声明：本书为八零电子书(txt8080.com)的用户上传至本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以下作品内容之版权与本站无任何关系。
---------------------------用户上传之内容开始--------------------------------




《宰执天下》全集
【更多免费好书下载 八零电子书 http://www.txt80.com 】
作者：cuslaa
宰者宰相，执者执政。上辅君王，下安黎庶，群臣避道，礼绝百僚，是为宰相。佐政事，定国策，副署诏令，为宰相之亚，是为执政。因为一场空难，贺方一迈千年，回到了传说中‘积贫积弱’同时又‘富庶远超汉唐’的北宋。一个贫寒的家庭，一场因贪婪带来的灾难，为了能保住自己小小的幸福，新生的韩冈开始了向上迈进的脚步。络收集整理制作,仅供交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持正版.

第一卷初六之卷——塞上枕戈

第一章劫后梦醒世事更

从出租车跳上下来就直奔检票口，贺方终于一身大汗的在最后一刻赶上了回上海的飞机。直到在东航的美女空姐不满的目光下跨入机舱，他才整个人放松下来。

贺方不是能让航班停下来等人的主，若是误了机，虽说费些口水公司应该就会给报销多出来的帐，但是要他跟会计室的老处女扯上一个下午，即便是老于世故的贺方也不会有这么好的兴致。

“好了，终于是赶上了！”贺方在座位放松着手脚，懒洋洋的不肯再动弹。

为了赶上预定的航班，贺方昨夜没能睡好觉，现在一点精神也没有，连系安全带时也是慢吞吞的，被过来检查的美女空姐狠狠的瞪了两眼。

飞机已进入预定高度，开始在空中向目标城市飞去，机舱广播提醒着乘客们现在可以放开安全带。机舱内人声嘈杂起来，空姐也推着小车走进机舱。不过贺方却拉下眼罩，靠在椅背上闭目养神，不知不觉已经进入梦乡。

突如其来的猛然一震，机身剧烈的摇晃起来。贺方从睡梦中惊醒，正想找人问明白怎么回事，机舱广播应时响起。不过也不需要广播，只看舷窗外透进来的火光，就知道到底发生了什么。

贺方脸色惨白，紧紧抓住了扶手。据说飞机失事的几率小于百万分之一，他买彩票从来都没中超过二十块的奖，难道今次竟要碰个头彩？！

火势蔓延得很快。转眼间，舷窗外流淌在银色机翼上的火焰已经吞噬了最后一个发动机，覆盖了整支机翼。巨量的燃油从发动机的破口处喷出，在机体过处的轨迹上爆燃起来，延伸在机身之后，如同传说中神鸟朱雀的火焰尾羽般灿烂。巨型喷气客机的双翼就这样拖着数条长长的焰尾，从空中坠向地面，仿佛一颗火流星划破深黯的苍穹，在夜空中分外醒目。

提供给舱中电力的紧急线路在最后一个发动机被吞噬的前一刻已经失去的作用，机舱顶部的数列应激照明灯在几下闪动后突然全数熄灭，连同座椅一侧的小灯一起都黑了下去。机舱终于陷入了黑暗中，除了机舱外的火光再无一点光明。原本就已经被恐慌所笼罩的乘客们，现在顿时引发了他们一阵凄惨哭嚎。

贺方紧贴着舷窗而坐，被安全带牢牢束缚在窄小座位中。机翼上被烈风鼓动着的橙色火焰猛烈的燃烧着。闪烁的火光穿过舷窗透入机舱中，映得贺方的面上忽明忽暗，耳畔充斥着尖叫和哭泣。

不知为何，贺方此时出离了恐惧，反而是心如止水般的平静。他看着周围的一切，却感觉像是坐在影院中欣赏一部新近出炉的灾难大片，对即将面临的结局并没有多少真实感。

舷窗外的熊熊火焰照亮午夜时分的万米高空。‘如果站在地面上仰望，应该让人惊叹的景色吧。’贺方心中胡思乱想。

一团灿烂的焰火在空中爆开，贺方在这个世界的时间就此凝固。

………………………………………………………………………

意识犹沉浮于黑暗中，但从身体的各个部位传来的不适感逐渐将贺方从昏迷中唤醒。那种感觉不是受伤后的疼痛，而是从骨髓里透出的虚脱，如同失血过多的反应，浑如当年胃出血后躺在病床上那般浑身发冷无力。

浑身虚软的感觉很让人难受，贺方还是觉得很高兴。只要有感觉，且不论是什么感觉，至少代表他还活着。能从空难中活下来，再怎么说都是可喜可贺的一桩事。只是很快贺方却又恐慌起来，因为他发现他的脑袋里多了许多不属于自己的记忆。

‘韩冈？那是谁？！’

贺方心中猛然一惊，意识彻底清醒了过来。头脑中莫名多出一段的不属于自己的记忆，完全是另一个人的人生。从幼年到成人，以韩冈为名的十几年的人生岁月留下的痕迹琐碎而完整。但这份记忆并不属于二十一世纪，而是千年之前、因时光久远而众说纷纭的宋代。

‘不会吧……被千年老鬼上身了？’

贺方感觉像是被梦魇住一样，怀疑自己是不是在事故中伤到了头部。他吃力的想睁眼看看周围的情况，但薄薄的眼皮却如有千钧之重，怎么也睁不开去。用尽了浑身气力，也不过让眼皮动了么一两下。

“醒了，醒了！爹爹！娘娘！三哥哥醒了！”

一个少女惊喜的呼声随着贺方眼皮的微微颤动而响起。少女的声音娇柔脆嫩，还有着甜甜的糯音，但传入贺方耳内却变成了黄钟大吕，震得头脑一阵发晕。而后一片杂声响起，身边又多了一男一女略显苍老的声音。他们为贺方一点微小的动作而兴奋不已，话音中满怀着惊喜，可贺方的心却一点点的沉了下去。

贺方自大学毕业后，走南闯北十来年，全国各地的方言就算不会说，也能混个耳熟。但身旁三人说的竟然完全不是他所熟悉的任何一种方言，音调怪异，有几分陕西话的影子，但也有一点广东话的腔调。

‘是古音吗？’贺方联想起脑中多出来的千年前的记忆，‘难道不是我被鬼上身，而是我做了鬼上了别人身，而且还是宋代古人的身！’

一念及此，贺方心中更为混乱，一阵阵的抽紧。虽然喜欢拿着手机翻一翻网络上穿越系的小说，但贺方却不会去相信真有一越千年的事情。只是如今的现状，却容不得他不信。

存在即是合理。

贺方一直秉持着这样的观点。他现在能清晰的听见身边三人喜极而泣的声音。这不可能是幻觉或是做梦！脑中的记忆这样告诉他，传入耳中的话音也是这般告诉他。

梦境也好，幻觉也好，都不应该超出自己所拥有的知识范围。但传入耳中的莫名稔熟、同时却与任何方言都不相同的语言，以及头脑中还残留的不属于自己的记忆，完全否定掉了这是幻觉噩梦的可能。

‘不会真是穿越吧？！’

回想起过去看过的一些打发时间的小说，贺方的内心越发的混乱。难道真的是越过千年的时间，来到过去的世界？若真的发生了这种事，要怎么生活下去?

混迹在在社会最底层，贺方是绝不愿意，但像一些书中的主角那样硬生生背下几百首诗词的本事他可一点不会！虽然对历史了解很少，但贺方至少也知道，不会吟诗作对很难在古代顺顺利利的混个出身。

还有现在的家人，他要怎么面对？而分隔在另一个世界的父母，现在又怎么样了？

纷乱的思绪不断消耗着贺方不多的一点精力，很快的，他又陷入了沉睡之中。

……………………

再一次醒来，贺方是被隔壁房间传来的声音所惊醒。

“韩兄弟，听说秦州城里又来了一位名医，姓李，在京兆府名头响亮的了不得，多少高官贵人争着延请他上门诊病。去年韩相公的小妾宿疾恶发，李大夫几针下去便断了根。韩相公千恩万谢，到府中都不用通报的。今次李大夫来秦州访友，正巧县里陈押司的小儿子得了风邪，又转成肺痨，也是与你家三哥一般，但他是药到病除，转眼就下地能跑能跳。虽然这李大夫【注１】诊金贵点，但用来救命也没人说不值……”

一个刺耳的公鸭嗓音传入耳中，不知为何，贺方的心中便是一阵怒意上涌。这种江湖声口，听着就知道是在胡吹。借着高官显宦或是明星偶像的名头来垫脚进行的骗局，在社会上闯荡多年的贺方如何会不熟悉？就是没想到一越千年竟然被人用在了自己的身上。

“李癞子！你上次说的那位诸葛大夫，俺家千求万请用六亩田换来的药方，却屁用都没有！你现在还来骗俺？！小心老娘老大耳刮子打你！”

极彪悍的吼声，却让贺方心中感到一阵暖意，这是‘他’母亲的声音。但他马上又担心起来，因为从‘母亲’的话中，能听出很明显的动摇。

“俺真是太冤了！”只听得被唤作李癞子的公鸭嗓门叫起了撞天屈，“阿李嫂你想想，这天下间哪有包治病的神医？就像如今的李大夫，也不能拍着胸脯说一副药下去，就能让你家三哥活蹦乱跳的站起来。但终归是一条出路，总不能看着你家三哥就这么病下去吧？田卖掉还能再买，人没了可就买不回来了！”

“……李癞子你不就是贪着那块河湾边的三亩菜田吗？尽着教俺家卖田。老娘在这里说了，就凭你出的那几文钱，卖谁都不卖你！”

“阿李嫂看你说的，俺岂是要贪你家的地？你卖谁俺都不会插话……不过话说回来，你家的那块菜园，村里有哪家买得起？也只有俺才出得起价！要不你也别断卖了，先典给俺，拿到钱给三哥儿治病。若是以后有了钱也可以再赎回来。”

注１：宋代医官多以大夫为号，如和安大夫、成和大夫，称为伎术官。所以民间对医生便多以大夫相称。

ＰＳ：折腾啊，真是折腾苦了。想不到重新发书是要删书号重发，前面发的都作废了。不过应该到此为止，不会再有什么问题了。

还是按照早前的承诺，两个月的耽搁，会在接下来的两个月里补完。一个月三十万字，不会减少半点。

还望各路书友不吝红票和收藏，多多支持俺！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二章摇红烛影忆平生（上）

韩父韩母貌似被说服了，就算明知李癞子是为了自家的田地，但与宝贝儿子比起来，田地又算得了什么？人没了，留下田还有什么意义？

‘不要卖！’贺方有些惶惑，这不是他的意识，而是莫名的从心底里爆发来的念头。郁愤充溢于胸臆，自责，愤怒，诸多情绪在心头交替浮现。躺在床上的这段时日里，正是这个公鸭嗓音不停的劝说家里将田地换成钱钞，去为他求医问药。到最后，就只剩下一块菜田，也不肯放过。

不知何时，李癞子已经走了，而韩父韩母又坐到了自己的床头前。夫妻相对无言，只为了儿子，倾家荡产也甘愿——可怜天下父母心。

“卖了吧，不就一块地嘛……把三哥儿救回来就好！总得试一试。”韩母叹着气，手掌轻抚着贺方的额头，全没有方才对上李癞子的刚硬。

韩母的话让贺方心中一阵酸楚，不知是出自于自己还是韩冈。韩母放在额头上的手很粗糙，像砂纸一般，但掌心却出奇的温暖。

韩父看着已经瘦脱了形的儿子，刚过四十就已经十分苍老的脸上有着掩饰不住的忧伤，家中只剩这么一根独苗，若是再没了，他夫妇俩还有什么活头？他点了点头，声音嘶哑低沉：“那好，就先把田典卖给李癞子，价钱贱就贱点……总得先把三哥儿救回来。”

“啊……啊……”贺方突然间挣扎起来，拼尽全力想挤出‘不要卖’这三个字来。但喉咙仿佛被什么东西堵着。久病的他很快便用尽了体力，在韩家父母惊喜交加的声音中昏了过去。

……………………

不知又昏睡了多久，贺方第三次醒了过来。这一次，他终于有了睁开眼皮的气力。张开双眼，首先映入眼中的是一片不停摇曳着的昏黄灯光，还有一股子刺鼻的气味。

‘是油灯！’明显的，只有不稳定的火焰才会摇晃。同样的，也只有点着油灯才会有一屋子的烟气。

‘果真是穿越了吗？’

贺方转动着双眼，巡视着自己身处的这个房间。房间很小，大约只有五六个平方，比韩冈记忆中属于自己的厢房还要小上许多。但房内的灯火是如此的微弱，以至于如此狭小的房间也无法完全照亮，就连头顶上的天花板也笼罩在一片黑暗之中——

‘哦，对了！可能根本就没有天花板。’贺方想着，因为在他身侧，还是黄土夯筑成的粗糙墙壁，表面上还有着因岁月而沉淀下来的黑色，但墙体土纹依然清晰可辨。想必这样的古代房屋，头顶上的应该是如同前世老家旧宅那样的房梁和椽子，而不是平平一片的天花板。

‘当真是穿越了。’

看清自己所睡的卧室，贺方苦笑着，终于确认了这个他并不想承认的事实。死于二十一世纪的空难，而在复活在千年前一名宋朝少年的身体中。如果是故事，说不定会很有趣，但发生在自己身上，那只能让人叹气了。

不过贺方还是暗自庆幸，死于空难，转生古代，其中祸福难分。福兮祸之所伏祸兮福之所倚。虽是老生常谈，却一点也不错。被匪夷所思的现实冲击过后，认清了自己现在的处境，贺方心神逐渐沉静下来。如果要在宋朝好好的活下去，就必须先了解这个时代。

他静下心来在脑海里细细搜寻，惊喜的发现身体原主人留下的记忆尚算完整。父母、亲友、师长、乡邻都能记得分明。就是这些记忆仿佛隔在一层薄纱之后，让他无法产生足够的认同感，就像是在观看一出冗长的电影，没法当成是自己的记忆。不过这样已经足够，贺方庆幸的想着，靠着这些记忆，只要谨言慎行，少说多看，并不用担心冒名顶替时会出什么大问题，就算有些差别也还可以推到病症上去。

如今是熙宁二年【西元１０６９】——对历史从来都是勉强及格的贺方来说是个很陌生的纪年。但靠着身体原主人留存在记忆中的宋朝太祖、太宗、真宗，和刚死没几年的仁宗皇帝、英宗皇帝，以及王安石、司马光、苏轼、柳永这些熟悉的名字，再加上契丹、西夏、大理这些更为熟悉的国号，还是让贺方确认了自己所在的时代。

在大庆殿的龙椅上坐了四十二年的仁宗皇帝于六年前驾崩，享国虽久，却并未留下子嗣——生了一堆公主，却一个皇子也没有。作为仁宗远房堂侄的英宗皇帝遂以过继皇子的身份入继大统。但体弱多病的英宗皇帝也并没能在皇位上坐太久，仅仅四年多一点的时间，便紧追着他名义上的父皇的脚步，撒手尘寰，将偌大的一个帝国交给了还不到二十的长子赵顼。

天子登基，便要改元。大宋的年号由此从治平改为熙宁，而今年正是第二个年头。而这位新皇帝，想来应该就是与王安石变法紧密相连的宋神宗……回想到这里，贺方心中猛然一凛。

对了！神宗是庙号，没死的皇帝还享受不到，若是贸贸然如此称呼当今天子，怕是不会有好结果。贺方暗叹一声，这又是脑内的记忆留给他的常识。

且不管该如何称呼如今的皇帝，赵顼对宋朝过去几十年来的积弊心中不满，意欲学习商鞅变法，从而富国强兵的打算，贺方是能够百分百肯定的。

就算没有他本身对历史一点浅薄的了解，只看这拥兵百万的堂堂天朝上国，每年竟不得不向辽国、夏国献上岁币，用钱来买一个安稳。号称中国，却为四夷所欺，泱泱大国受此奇耻大辱，一想起来，但凡有些羞耻心的宋人都会悲愤不已，连带着贺方也被残留的记忆影响着感到满腔怨愤。小民如此，更不用提大宋之主——毕竟——如今的皇帝赵顼才二十出头，正是勇于有为、无视陈规的年龄。

而贺方现在之所以会躺在床榻之上而动弹不得，追根究底，却也是因为大宋军力不振，屡受西夏相欺的缘故。

贺方所占据的这具身躯的旧主，姓韩名冈，有个表字唤作玉昆。名和字都是韩冈幼年时的蒙师所起，用的是《千字文》中‘金生丽水，玉出昆冈’这一句典故。

想到这里，贺方忍不住又要苦笑。他穿越到宋代的事情肯定是坐实了。不然脑袋里不会多出一堆他从没读过的古文和诗词，更不会知道什么典故。这都是那位韩冈自开蒙后，十几年来陆续背下来的。

韩家说不上富裕，但在与陕西路绝大多数乡村同样贫困的下龙湾村中，也算得上是上户人家。有百十亩地，一头耕牛。只是还算不上地主，平日都是自己劳作，只有在农忙时才会雇些短工来，而家中主业则是种菜。从河湾旁的几亩称得上是膏腴的上等菜田中，种些春韭秋菘【注１】之类的蔬菜，卖到仅是一河之隔、近在咫尺的秦州州城中，换来的钱钞维持着家中二十多年的小康生活。

韩冈是家中的三儿子，连着他的两个兄长，都很幸运的养到了成年。这在幼儿夭折率超过一半，连皇室也免不了因此而绝嗣的宋代，算是个小小的奇迹。

韩冈的长兄继承家业，二兄投了军中，而他本人则是自幼聪颖，家里便省吃俭用供他进学。八岁开蒙，十二岁便通读五经等诸多典籍，是十里八乡有名的秀才。到了前年，也就是治平四年【西元１０６７】，韩冈满了十六岁，便辞别父母，与此时的士子们一样，开始离家出外游学。

北宋承平百年，文风大炽。早一点的孙复、胡瑗，近时的欧阳修、周敦颐，还有如今的王安石、司马光、邵雍、程颢、程颐，有名的、无名的，学者大儒层出不穷。

而就在关西，也有一名开宗立派的博学鸿儒，姓张名载。张载在关中地区广收门徒，弟子众多，其创立的学派号为关学，韩冈便是投奔在他的门下，勤学苦读了整整两年。

韩家所在的路州并不太平——位于大宋西北边陲的陕西秦州。在二十一世纪，陕西的风土人情贺方见识过很多，却从来没有穿越战火的经历。但在北宋，陕西却因为直面西夏，故而年年兵灾不断。

在韩冈留下来的记忆中，二十多年前，李元昊继承父位，统领西北党项各部之后，便举起了叛旗。李元昊为人残暴不仁，又好渔色，连儿媳也不放过，最后也是死在了亲生儿子之手。但他的确是个人杰，抛弃了宋国的赐姓，为自己找了个鲜卑族的先祖，改姓嵬名。率领原本就已经是半独立的银夏党项，攻下了河套平原上的兴灵二州，自行登基称帝，建立了西夏政权。短短数年间，三次大规模会战，宋军皆以惨败而告终，十数万大军覆没，只能承认了西夏国的存在。

注１：韭是韭菜，菘则是白菜。这两样是古代最常见的蔬菜。

今天第二更，收集红票和收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二章摇红烛影忆平生（下）

自此以后，宋夏之间的边境上，就没有一年听不到金鼓号角之声。关西的百姓，不是被征发起来充当民伕，就是直接从军披挂上阵。韩冈的父亲和大哥都曾充过民伕，运粮去前线，又或是去边境筑城。而韩冈的二哥，则在年满十六岁后，投了军中。他从军后屡上战阵，数年间多次受伤，因功混上了一个名为左十将的没品级的小军官当当。

一家养了三个儿子，一个务农，一个从军，一个读书，各自都有出息，韩家在村中也算是让人羡慕的家庭。可到了今年，一切却变了样。

今年四月初，西夏军又一次南侵，十余万军全力攻打秦州。韩冈二哥再度披挂上阵，而韩冈在家务农的大哥也被临时征召。可两人一去，就再也没有回来。韩冈在外跟随张载学习了两年，端午刚过，便被一封十万火急的家书唤回。

尚记得当时韩冈从外地求学的地方日夜兼程赶回家中奔丧，在半路上就因淋了雨受风发病。强撑着病体到了家中，便一病不起。那时还是五月中天气正热的时节。如今贺方身上已经盖上两床厚被，还感觉着有些浑身发寒，不仅因为身体虚弱，也因为天气的确转凉了。推算时日，恐怕已经是入秋的八九月。

因为一场肺病而倒在床上三四个月，贺方用切身体会感受到千年之后的社会究竟有哪些优势。在贺方如今所处的时代，人命轻如鸿毛，无论是战争还是疾病，就能让一个健壮的年轻人轻而易举地丢掉性命，绝不是能让人一笑而过的。

而一场病灾也让韩家从一个小康之家变成了破落户。家里的两进宅院应是卖掉了——否则贺方现在所在的房间，就不会跟韩冈留下的记忆对不上号——上百亩的田地也卖掉了，仅剩下的三亩菜园还被人日夜惦记着，贺方听到了田地买主李癞子和父母的对话，却不知最后的结果如何，韩家仅剩的三亩多地是不是也被卖了出去。

想及此事，贺方心中便是一团火焰在熊熊燃烧。因为自己的缘故而让家中被人趁火打劫，不论是贺方还是韩冈，都因此郁愤于胸。

“天道好还，报应不爽。落井下石的事情可以做，但日后被人捅刀子，也不要喊冤……”这是贺方的一位前辈在酒后对他说过的话，那是他们刚刚出席过另一位同事追悼会后的感慨。躺在殡仪馆透明棺材里的同事，还有他一张无论怎么化妆也修补不过来的、被砍得支离破碎的脸，让贺方受到了极大的刺激。那天之后，贺方便放弃了那份来钱快的工作，而找了份正正经经的事去做。之后的为人处世上，他总是要多收着几分，凡事从来不会做绝。

前辈的那番话，贺方印象很深，用在现下也正合适，‘天道好还，既然你敢趁火打劫，也别怪我给你来个报应了。’贺方是个恩怨分明且记仇的脾性，他自心中立誓，这报应当由自己来出手。

不过千年之前并非全然让人失望，就在床榻的另一侧，一名身材纤巧的少女正半趴在床边打着盹。从贺方的这个角度瞧过去，看不到少女的相貌，只能看见她被灯火染上一层柔光的如云秀发，听见柔柔细细的弄得贺方耳朵有些发痒的呼吸声。从少女的单薄身形来看，最多十一二岁的样子，而实际上，她也正是刚满十二岁。贺方第一次醒来，一声‘三哥哥’就是出自于少女的口中。

尽管她称韩冈为‘三哥哥’，但少女并不是韩家的女儿。根据韩冈的记忆，少女名叫云娘，是韩家的养娘，乃蕃人出身。四年前西夏国主嵬名谅祚亲领大军南下攻打秦州，延边亲宋的熟蕃被灭了许多，又被赶跑了许多。当时秦州道上兵荒马乱，年纪尚幼的云娘便被人贩子趁乱拐出来，卖给了韩家，也自随了韩姓。

所谓养娘，贺方从字面上去理解是养女的意思，不过这是宋代对婢女的另一种说法。至于韩云娘唤韩冈作三哥哥，也不出奇。在古代，家养的婢女，只要服侍的主家没有官身，把老爷太太唤作爹娘，把少爷叫哥哥，是很常见的事。而贺方至少看过金瓶梅，也并不是很惊讶这些。

韩冈在病榻上半昏半醒的这些日子，主要都是由韩云娘照顾着。才十二岁的少女将病人服侍得妥妥贴贴，连后世大型医院都很难完全避免的褥疮也没生一处。韩冈习以为常，但夺舍转生的贺方却知道这有多难得。心怀感激，贺方勉力抬起手，打算理理韩云娘铺散在被褥上的秀发。很轻微的动作，却惹得少女从睡梦中惊醒。

“三哥哥？……”

少女犹在半睡半醒间，眼睛迷迷糊糊，声音也是软绵绵的，带着些稚气的口齿不清。只是她一抬头，贺方便陡然觉得眼前一亮。在韩冈留下来的记忆中，他两年多前离家游学时，韩云娘只是一个还没长开的黄毛丫头。但如今在贺方眼里，十二岁的少女却着实让他惊艳。

可能是在床边趴了太久的缘故，象征少女身份的双丫髻已散了半边，半幅秀发飞瀑般坠了下来，晕黄的灯火映在发丝上，一如最上品的绸缎般闪亮。俏靥被秀发半掩，给稚气未脱的瓜子小脸平添了几分妩媚。

红润的小嘴微张，小巧的鼻梁挺直，双眉弯弯如月，眼廓则略略有些下凹。可能是带了一点点西域血统——回鹘商队在秦州常来常往，蕃人又不如汉人那般讲究贞洁，所以在秦州有西域血统的蕃人却也并不算少——五官深刻明晰的相貌并不符合此时的审美观念，但韩云娘若是走在千年后的大街上，不知会惹来多少憧憬的目光。

从睡梦中惊醒，韩云娘困顿的揉着眼睛。等她放下手，正正与贺方满是惊艳赞叹的视线对上。

“三哥哥！……”小丫头捂着小嘴瞪大眼睛的吃惊样子惹人怜爱。前日她看见她的三哥哥在昏睡了许久之后终于有清醒的迹象，这几天她得空便趴在床边，与韩母交替看护着，盼着着韩冈再次醒来。

这半个月来，每位从秦州城里重金请来问诊的大夫，在诊断的最后都摇头叹气说她的三哥哥没救了——好几个大夫都说过从没有人能重病卧床四个月，最后昏迷不醒半月有余，还能再救回来的——但韩云娘小小的心里仍抱着一丝希望不肯放弃，每日都尽心尽力的为韩冈换衣擦洗，得空便向天上的四方神灵祝祷。

小丫头的心思很单纯，她既是韩家的养娘，当然要尽心尽力。何况在韩家，待她最好的便也是韩冈。天可怜见，多少天的辛苦终于没有白费，想到这，韩云娘鼻子一阵发酸，晶莹的泪珠一滴滴的滑下脸颊。

扶在床边，韩云娘抽抽噎噎的哭个不停，几个月来的疲累和不安都随着泪水涌了出来，她紧紧攥着被角，“三哥哥，你可醒过来了……”

泪滴闪着灯火，仿佛一颗颗水晶珠子从小丫头的双颊落下，贺方有些心疼伸出手，想擦去她脸上的泪水。小丫头被贺方的动作惊了一下，却没避让，任由贺方有些笨拙的帮她拭去泪水。这时她也不哭了，不知从哪里掏出一块汗巾，擦擦眼泪，小丫头便要站起，“对了，我去唤爹爹娘娘起来。”

“让爹娘睡着罢，他们也累了。”贺方探手过去攥住韩云娘的手，把她拉近了。感受着掌心处的腻滑如脂，纤细的手腕似乎轻轻用力就会折断。看着她清减了许多的小脸，贺方柔声说着：“这些日子辛苦你了。看看，瘦了这么多……”

小手被紧紧攥住，彼此呼吸相闻，韩云娘只觉得脸热得发烫，如果换作是白天，没有摇曳的火光映照，她脸上的羞涩红晕一下就会被发现。她不知道三哥哥为何不像过去那般谨严守礼，让自己手脚都不知放在哪里是好。

扭捏了一阵，韩云娘突然掩着小嘴轻呼了一声，“呀，忘了把灯熄了，费了这么多油！”说着就又撑着贺方的身体想站身起来。

“不用急。让灯点着就是了，烧完了自己会灭。”小丫头的花样，老于世故的贺方哪能看不出。他促狭的将手握紧，不让她顺势抽走。

韩云娘轻轻地又扯了几下，见贺方不肯松手，也就不动弹了，静静的坐在床边，秀丽纤巧宛如夜昙绽放。只是被贺方目光灼灼的盯着，小丫头头越垂越低。没被握住的右手在下面轻捻着腰间丝带，盯着什么纹路都没有的被面，像是想看出一朵花出来。

厢房中的两人一坐一卧，视线虽不相交，双手却是紧紧相连。灯花时不时的噼啪一声作响，却更增添了一份静谧。灯下看美人，使人不觉沉醉。握着少女纤细的小手，看着她娇羞动人的模样，贺方只觉得心中平安喜乐。虽然已经无房无田，但有个小萝莉作伴，他突然间觉得如果能来到宋代，倒也不错……

ＰＳ：今天第三更，征集红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章陋室岂减书剑意（上）

“富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”

日头一点点的升起，驱散了秋日清晨的寒意。已经到了秋后翻耕麦田的时节，自麦收后修养了一阵的下龙湾村的村民们便又扛起锄头，出村下田。村口的土路上村民络绎不绝，而朗朗的读书声此时正从村口边不远处的一间破旧草庐中传了出来。路过的的人们纷纷停步惊讶的循声望去，虽然屋舍已经不同，可熟悉的读书声，仍让他们觉得仿佛一下回到了几年前，韩家三子日夜用功苦读的时候。

“韩家的三秀才病好了？！”

“应是大好了！这几天晌午后都看见他家的养娘扶着出来走动。”

“俺昨天也看到了，是能下地了，就是瘦脱了形。啧，原来多壮实的一个后生啊，跟他家大哥、二哥一个模子出来的，牛一般啊……现在风吹吹就会倒。”

“怎么三秀才比过去还要用功了点？病才好啊！”

“他一病大半年，现在肯定是想将功课补回来。”

“真该让俺家的两个小子来看看，这才是能中进士的样子。韩家三哥在外面两年，不是白饶……”

“好像三秀才也比以前和气了，昨天还跟俺笑着打招呼来着。”

“没错，没错！的确是和气了不少。”

韩家老三在小村中的地位不低，此时的读书人都是很受人尊敬。记忆中的韩冈都是埋头于诗书，是个很淡漠的性子，对村人礼数周到，但笑容就欠奉了。不过贺方这两天本着敦亲睦邻的心思，要改变村民心中自己前身留下的恶劣印象，不想竟让他们受宠若惊。

“也幸亏大好了。韩菜园这半年为了儿子，家产都败光了。如果再不好也没得钱来买药……”

“一顷多地如今一点不剩，两进的宅子也卖了。韩菜园夫妻两个还得没日没夜的去山里挖山菜，也不顾大虫、花熊。这年岁啊，真的生不起病！”

“倒让李癞子那厮捡了大便宜，他想韩家的三亩菜园多少年了，现在终于让他完了愿……”

“哪里完愿了？他哭还差不多。那三亩菜园是典卖，不是断卖【注１】，能赎回来的。菜园子才典过去，三秀才病就好了，李癞子现在怕是镇日都要担心韩菜园将田赎回去。”

还带着一点橘红色的旭日光辉，从支起的窗棱缝隙投射进来，映在夯土筑起的墙壁上，而窗外村民的话也随着阳光一起透了进来。站在村口议论韩家的都是些乡里乡亲，多有几分替韩家庆幸。可他们的议论传入入耳，贺方的读书声却是低沉了下去，甚至有些不易觉察的哽咽。

这个时代的秦岭可比后世荒凉得多，老虎满山乱窜，在韩冈留下来的记忆中，还有老虎夜里冲进村中叼了羊走的例子。贺方没想到父母为了给他筹集医药费，竟然连性命都不顾了。还有河湾边的三亩菜田，那是从祖父辈留下来的，只看韩冈的父亲都是人称韩菜园，便可知那块菜田实是韩家的命根子。

韩冈就算已经魂飞魄散，仍能影响着贺方占据的身体，去反对卖出这块田地。可惜他到底还是迟了一步，等他意识清醒，菜田已经被咬着牙典了出去。幸好还能赎回，不然韩家真的成了彻彻底底的无产者——以此时的说法，叫做客户【注２】。

“韩家这两年也不知遭了什么灾，恶了哪路神灵。今次兵灾，一下没了老大老二，好不容易养大的三个儿子，两个拔了短筹，就剩个措大【注３】老幺！”

“是不是前两年祭李将军，韩菜园那次碰跌了香炉，遭了祟？不然怎么连丢了两个儿子，韩三秀才也是一病小半年，差点又丢了命。韩菜园和阿李嫂前日去了庙里许愿，就一下就好起来了！”

“去，小心夜里李将军老大箭来射你个对穿！李将军可是个会作祟的？！”

“……俺也只是说说罢了！”

“韩三秀才得病是受了风寒又赶了紧路，关李将军何事？现下病能好，这才是李将军福佑。”

耳中不断被聒噪着，心中也躁得厉害，贺方没心思继续再读下去。咬人耳朵背后议论人的事，无论时代和地点，都是少不了的。但自己成了他人嘴里咀嚼的谈资，贺方总觉得心中有些不舒服。

贺方住了声，轻轻合上了捧在手上的《论语》，放到了书桌上。论语一卷完全由人手抄写而成。纸面上的列列小楷，方正光洁，一丝不苟，近于欧体，工整得如同铅字印刷出来一般。这是从欧体字脱胎而来的馆阁体，贺方早年曾经被他的祖父逼着习字，学得也是欧阳询，看着韩冈一笔一画尽着心力抄写出来的的方正小楷，只觉得十分的亲切。

不过馆阁体是满清时代的说法，在贺方如今身处的这个时代则是称作三馆楷书——所谓三馆，是昭文馆、史馆、集贤院的统称，也称崇文院。其地位在朝堂诸多馆阁中最为尊崇，此时的宰相都是兼着三馆大学士的馆职【注４】——只是不论是何等称谓，要想进学参加举试，写在试卷上的字体最好是这一种，否则让负责誊抄试卷、以防考生考官串通作弊的书吏错认了几个字，那可就真是欲哭无泪了。

书卷中的文字虽是工整，但所用的纸页却甚为粗糙，书页边缘裁剪得也不平齐。很明显韩冈制书的手艺并不过关。而一摞摞堆积书桌和书架上的书卷，不仅仅是贺方方才所读那本《论语》才制作得如此粗糙，其中大约有一多半都是书写整齐、制作粗糙的韩记出品。

贺方并不怀疑这些手抄本的出处，一个十六七岁的少年离家远行，寄寓在城外的破败庙观中。白天入城求学，夜中则就着残烛月光，奋笔抄写从同窗学友处借来的珍贵书籍，无分寒暑，不知节庆。这一幕幕的辛苦笔耕的记忆仍清晰至今存留在韩冈的脑海内，而为贺方所继承。

韩冈的毅力和耐性，贺方有点惊讶，但算不上佩服。大概跟自己高中时的努力程度差不多。都是夏练三伏，冬练三九，没有一日辍笔。

‘十年寒窗已过，可惜没能等到金榜题名的时候。……但就算苦读十年，能中进士的机会，也不过像千军万马过独木桥，比还没扩招的大学还难考千百倍，这笔投资还真的不合算。’

承平了百多年，拥有两千余万户口，贺方估计差不多应该有一亿子民的大国，如今是每三年才录取三百余名进士，平均一年只有一百。

而且进士科取士向来是东南多，西北少。福建、两浙的军州，一科出十几个进士都不稀奇，甚至一个世家大族，一科出了五六个进士的事也是实实在在发生过的。

而陕西一路二十多军州，哪一科进士加起来能超过五个，都算是大丰收。连续十几科都没一个进士出头，在西北的军州更是常见。至少在韩冈留给贺方的记忆中，好像从没有听说这二三十年来秦州有哪位士子得中进士【注５】。

五六百万人口的陕西路，每科进士都是个位数，平均到一年中，不到百万分之一的比例让人想想就感到绝望。

读书、进学、参科举、中进士，是贺方的这具躯壳原主人十年来的唯一追求。但希望如此渺茫，投入回报如此之低，让贺方对科举完全没有任何兴趣。他现在心中都在转着该怎么利用自己拥有的知识——就像造烈酒、肥皂、玻璃之类——在这个世界攫取地位和财富的念头。

注１：宋代的田宅买卖分为两种形式，一种称为典卖，即田宅卖出后，卖主有赎回的权力，而买家无权拒绝，相当于使用权同时转移的抵押贷款。一种是断卖，也称绝卖，卖家无权赎回。理所当然的，典卖的价格和断卖的价格有不小的差距。

注２：宋代的主客户与唐时不同。不再是按照本地土著和外来移民来区分，而是根据有无常产，也就是田地和房宅来划分。家有田宅者是主户，没有的便是客户。

注３：措大，古代对读书人的贬称，也有称穷措大，村措大。

注４：北宋前期——也即是宋神宗元丰改制之前——但凡宰相都会兼任三馆大学士。一般来说，宰相班次满员为三人，首相为昭文馆大学士，次相为监修国史，而末相为集贤院大学士。通称为昭文相、史馆相和集贤相。

注５：北宋一朝一百六十余年，平均每年的进士数量大约不足一百，总体计算一万五六千有余。其中开封、两浙、福建和江东诸路的州府就占到了八成以上，如福建建州八百多，福州五百五，常州近五百。而北方几路则是寥寥无几，常常是个位数。如文中所说的秦州，据地方志记载，北宋时期中进士的只有两人，而秦凤路近十个军州，加起来也仅有十一人——以上数据皆出自贾志扬的《宋代科举》。

ps:在宋代中进士很难，尤其是在陕西，更是难上加难。舍难取易，去弄玻璃、烧酒，看起来就容易得多，但实际情况真的是这样？

今天第一更，求红票，收藏

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章陋室岂减书剑意（下）

只是初来乍到，贺方很清楚表面文章是肯定要做一做。至少不能让韩冈的家人，看破他与韩冈的不同。每天读书，习字，过去韩冈如何做的功课，如今贺方也照样去做一遍。每天早上起来刷牙洗脸后便是读书，也幸好这具身体十八年来的记忆基本上都保留了下来，贺方依样画葫芦并不算为难。

日复一日读着经书，贺方不免有些气闷。九经三传韩冈早已背得滚瓜烂熟，只要看了第一句，全篇都能背下来，甚至连比经书还多数倍的注疏都能背个八九不离十。这些记忆，贺方很顺利的继承了下来，一般只要提个头，自家就可以很顺利的背诵下去。不过贺方还是着意日日诵读，即便再深刻的记忆，如果不去时时温习，还是照样会消磨褪去。

放下书后，贺方时常在想，若他能带着韩冈的记忆回到千年之后，凭着自己人话鬼话说得都顺溜的口才，在百家讲坛混个露脸应该不成问题。

‘只可惜啊……’贺方轻轻叹着，韩冈的才学若是留在此时却也不过是寻常。韩冈留下来的不仅仅是记忆和书卷，还有他过去做过的文章和写过的诗词。文章倒也罢了，以贺方的水平无从评判，最多觉得有些地方缺乏逻辑，结论和论据对不上号。但做得诗词，贺方随手翻了翻，都觉得看不下去。

大宋本土已经承平百年，文风浓郁，才子辈出，流传千古的词句俯仰皆是。说塞上风光，有‘长烟落日孤城闭’，说送别，有‘对长亭晚，骤雨初歇’，说闺情，有‘泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去’。

在贺方想来，韩冈的诗词水平纵然不能跟这些名家相提并论，也该有个一二成的水准，想不到却都些让贺方也觉得惨不忍睹的作品，韩冈竟然还用这些应该一把火烧掉的东西与他的同学们互相唱和！——韩冈在文集中记录下来同学作品，也是一般无二的水准。

‘这叫什么诗？！难怪关西出不了进士！’

若陕西士子的诗词歌赋都是这等水平，被江南的举子们杀个落花流水也没什么好惊讶的。将铺在桌上的韩冈和一群无聊文人唱和的七八卷诗集往书架上一丢，砸得书架一阵摇晃。

醒来不过十数日，韩冈的记忆贺方已经渐渐熟悉，但韩冈的身份贺方还是觉得陌生，总是以第三方的目光来看待前身，包括他的诗文。看到韩冈的大作，贺方也不去指望能作为借助。如果让贺方代替韩冈来考，莫说考进士，恐怕连通过州里的发解试都有难度。

贺方从韩冈的记忆中得知，通过解试后的士子，称为贡生，也可称为举人。但与后世的举人不同，这不是一种终身通用的资历，而是一次性的资格。这次通过解试，去京中考进士不中，那三年后如若想再考进士，还得先参加解试并通过，否则照样没有贡生资格。

而且今科解试在自己躺在病床上的时候已经过去，州中的贡生都已经选出，准备明年去东京城考进士。自家要想考，也得等三年后。

三年后才能买的奖券，中奖的机率又小得可怜。贺方完全没兴趣去测试自己的运气。除非朝廷能将进士科的考题，改为他更容易熟悉且对文艺天赋要求不高的经义策问，否则他便无望一个进士！

“难度太高了！”贺方摇着头，幸好做官发财的途径不止这一条。比如考明经——这是比进士科难度稍低的一门科举考试；比如投到一些高官门下，立些功劳等待推荐；又或是直接花钱买官——此时称为‘进纳’。

“买官？”贺方环视房中，哈的一声苦笑。至少在眼下，比中进士还有难度。

韩家已是穷困潦倒，安身的草庐还是租来的。而过去虽是在村中还能排在前面，但看看自己房中的这些从旧家中带出来的家具，寒酸之气也自透了出来。一张床榻、一面书案、一架书橱，两个木墩，仅此而已。

这几样家具的形制都很简陋，就是几根杨木横平竖直的拼接起来。没有打磨过，显得很粗糙。上面没有用一颗钉子，只用上了榫铆。尤其是书架，榫头凿得有些宽松，碰一下便摇摇晃晃、吱呀作响。书架上的几个格子叠放着百八十卷书，泰半是韩冈一笔笔亲手抄写下，再辛辛苦苦从求学的地方背回来的，有九经三传以及一些经传的注疏，甚至还有十余卷史记断章。

而另外的二十多卷，却是货真价实的宋版书，但皆是福建版，而不是国子监或是杭州的出品，更不是私家刻印的版本——论天下书籍印数之多，流传之广，福建版居第一，而私家版本最少。但论起质量来说，福建印坊卖的书籍却是最差的。而韩冈，也只能买得起福建出品的书籍。

桌上的文房四宝也是透着贫寒。两条都磨得只剩半截的残墨，一块没有经过仔细打磨的石砚台，半叠略显粗糙的黄纸，一具挂了四五只毛笔的笔架旁边又放着一个半尺高的竹节笔筒，里面装了七八支半新不旧的毛笔。这便是韩冈所拥有的所有的文具。

‘真是名副其实的穷措大。’

半个月下来，贺方渐渐将身体旧主的记忆融会贯通了小半，已经能活用此时的词汇，也能明白唯一有点来历的竹节笔筒上的几行行楷究竟是什么意思。

“青玉半枝，其理劲直。宜记其心，宜体其节。以赠玉昆。”

贺方将竹节笔筒拿在手中，轻轻的读出声来。很漂亮的书法，字如行云流水，又有一分端庄大气，不是俗手可比。就在笔筒上的铭字左下方，还用更小一号的字体写上了——‘大梁张载’——四个字。这是赠送者的名号，也是这具身体原主人的老师。

张载这个名字贺方依稀耳熟，好像在那里听说过，却又记不起来。他对宋代历史了解得很少，学校的历史课睡觉的时候居多，能让他依稀耳熟的宋人名号，在这个时代多少也应该是个名人。而在身体原主人的记忆中，他的这位老师也是被世人恭称为横渠先生而不名，在关中士林名望甚高。

一想起韩冈的老师，贺方的脑海中便闪过一个场景。一名四十多岁的中年人，中等上下的身材，平凡普通的相貌，可举止气度却是非同一般，处处透着刚正严毅。正在一间还算宽敞的土屋中为十几二十名学生讲经说文：‘有不知，则有知；无不知，则无知。故曰：圣人未尝有知，由问乃有知也。夫子问道于老聃，问乐于师旷……’

老师在上面解释儒家经典，一群书呆在下面奋笔疾书。如果不论教室的结构，和师生的装束，这样的场景贺方其实很熟悉。

“不，不能叫书呆……”

贺方摇摇头。韩冈跟随张载，除了学习儒家经典以外，还有着兵法、水利、天文、地理、射箭、音乐的课程，张载绝不是只会教学生死读书的老师，而学习儒家经典也不是全是解说空洞的大道理，其中需要用到的天文地理上的常识也很多，箭术更是先圣都要学生多练的课程。

正如韩冈房内的墙壁上挂着的一张三尺长的反曲弓，是黄桦弓身，有丝麻绞弦，制作得不算精致，但更有一分粗旷之美。贺方将弓取下，拉了拉弓弦，却纹丝不动。感觉很硬，大病初愈后没有多少气力的双臂根本拉不开。

按照记忆中的数据，这是一张一石三斗的强弓，也就是要一百三十斤气力才能拉动，是出门游学时自家二哥的赠礼，比起普通五六斗的猎弓强出了许多。韩冈靠着这一张弓，在上百名同学同时参加的射赛中，屡次杀进前五。其箭术绝然不弱，这一点也可以从他指腹处还没有消退的老茧可以看出。

翻来覆去看着自己一双骨节凸出的大手，贺方想着等身体稍好一点，就要加强练习箭术。原本身体所拥有的能力，经过半年多的空白期，又经历了换主的风波，已经渐渐模糊。贺方是个悭吝的性子，不会任其白白流失，不但是读书，还有射箭，都要重新习练起来。艺多不压身，多一项本事，日后就能多一种选择，来自前世父亲的教诲，贺方记得很牢。

射是君子六艺，古时儒生无不是文武皆备，一手拿书，一手执箭。韩冈的老师张载讲究的也是以六艺为本。在韩冈的记忆中，他曾随侍师长，见识过许多名家，甚至还有传说中的理学始祖程颢、程颐，而他们恰好是张载的表侄。

二程与张载都是儒学宗师，聚在一起便开始讨论着什么‘天地本无心，而人为其心’的问题……

“天地无心！？”

贺方突然怔住了，差点失声叫起，他怎么到现在才想起张载是谁！？横渠张载留下的名句可是挂在中学教室的墙上，自己看了整整三年，而在穿越前，又因被人引用，而在电视和报纸上看见了多次

——为天地立心！为生民立命！为往圣继绝学！为万世开太平！

这才是儒士该有的气度！

虽然在韩冈的记忆里，此时横渠书院尚未建立，四句铭传千古的豪言也未出现，但回想起留在韩冈的记忆中那一段深刻印记，也只有学兼文武、目纵古今、心系天下的张载才有如此气魄！

“为天地立心！

为生民立命！

为往圣继绝学！

为万世开太平！”

贺方一字一字的吟哦出声来，一股豪情壮志在心底涌起。穿越后他还是第一次感受到自己与历史有了最直接的接触，恍惚间自己的意识已与韩冈难分彼此，

‘原来这就是我的老师……’

ＰＳ：张载的名字知道的人也许不多。但‘为天地立心’这四句，恐怕不知道的人就很少了。比起二程、周敦颐、朱熹等宋代其他儒学宗师来，张载的气魄心胸远远超过他们，文武兼才，是贯通六艺，心怀天下的真儒。只是没有收到一个好弟子，让他的学问化为流水，只有横渠四句千古流传。

今天第二更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章异世缘从天地成（全）

“三哥哥。”熟悉的甜糯声音从厢房外响起，打断了贺方的回忆。平和的笑意随即出现在他脸上，“是云娘罢！你自进来好了！”

韩云娘应声倚着门倒退着进房，手上捧着个食盘，上面摆了一口小砂锅，还没开盖，羊肉小米粥的香气便已经冒了出来。

“不知刚吃过吗，怎么又端来了？”贺方问道。

“都已经过午了。”小丫头轻笑着，粉色的双唇中微微露出的一排皓齿如同编贝一般整齐雪白，很难想象光靠柳树枝就能把牙刷得这么白。她轻手轻脚的将食盘放在书桌上，顺手便收拾起被散放在桌案和书架上的书册。

“过得这么快？”贺方觉得自己只不过读了读书，又陷在回忆中一阵子，怎么一眨眼的功夫便到了中午。

“三哥哥你读书入了迷，当然不觉得。”韩云娘手脚麻利的得很，三两下的功夫，凌乱的桌面便被收拾得整整齐齐。就在书桌上打开锅盖，又把木勺放进锅中，小丫头转过头来扶着韩冈坐下来吃饭。

贺方坐在桌前，低头看着眼前热腾腾冒着香气的小米肉粥，前世在社会上摸爬滚打而被煅炼出来的一颗坚如铁石的心脏，竟然有些抽紧。

此时农家的习惯都是一日两餐，早一顿，晚一顿，闲时吃稀，忙时吃干，每日都是勉强填饱肚子。但贺方刚刚占据的这具身体久病虚弱，现在便是一天三顿的将养着。每天三四个鸡蛋，一斤煨得烂熟的羊肉，还有浓浓的小米菜粥，父母不惜家财，养得贺方一日【和谐万岁】比一日康健。不过他现在是知道了，每天吃得这一日三餐，究竟是怎么换回来的。难怪家中一点田地都不剩，每天父母仍要一起出去，而后很晚才一身疲惫的回来。

“怎么了，三哥哥？快点吃啊，冷了就不好了。”韩云娘看着贺方坐着不动，小声催促着。

贺方摇摇头，放下心事，现在他的这副身板操什么心都没有用。他对站在一旁准备服侍自己吃饭的小丫头笑道：“过来一起吃罢。我一顿也吃不了这许多。”

韩云娘白皙的小脸噌的一下红了起来，受到惊吓一般的向后退了小半步。她不知何为司马昭之心，但她的三哥哥的心思却是清楚明白。自从病愈之后，三哥哥就一改过去的严肃，常常轻薄于她。跟三哥哥更加亲近，小丫头的心里自然是千肯万肯。但耳鬓厮磨的亲昵，已经渐知人事的韩云娘总是羞涩不已。

她秀丽双眸盯着脚上的绣花鞋，不敢看着韩冈，声音细如蚊子哼：“还是三哥哥你多吃点，才能早日好起来。”

贺方看着那一抹艳丽绯红，少女瞬间绽放出来的娇羞让他目眩神迷，原本沉重的心情不由轻松了许多。抽空就调戏一下温柔体贴的小萝莉，对他的精神健康很有好处。

贺方欠起腰，把韩云娘一把扯了过来，“我在吃你在看，这样也没滋味，两人一起吃才香甜。”他手上用力，却想把小丫头拉着坐在怀里。

父母在外吃苦劳累，自己却在家中搂着小女孩儿吃饭。这倒不是贺方没心没肺，而是他很清楚，回报父母的最好办法，就是尽快恢复健康，不论身体还是心情。如果硬是要跟父母一起吃苦，拖延了康复的时间，只会让他们的辛苦操劳失去了意义，那反而是不孝。贺方并不是矫情的人，既然觉得做得对，就不会再考虑其他。

被贺方强拉着手，韩云娘小脸越发的殷红如血，用力挣扎着，怎么也不肯坐下。看着不能得逞，贺方半带调笑的凑在小丫头晶莹如玉的小耳朵边低声说着，“爹娘都出去了，家里就我们两个。”

滚热的呼吸透入耳中，小丫头连耳根都热得通红，挣扎也不由软了下来。但还是不好意思坐在贺方怀里，只侧着身子坐在了贺方的身边，被他一手搂住了纤腰。

灯下观美，自有一番风情，而到了白天，小丫头的娇俏可爱更是遮掩不住。尤其是一双眸子，黝黑深亮，羞涩时，眼皮低垂，长长的睫毛掩住双眼，如同深潭般幽深，开心时又会闪亮起来，配上无邪的笑容，编贝般的皓齿，几乎能把人的魂魄都陷进去。她身上穿着的粗布襦裙半新不旧，虽无损她的容色，只是让贺方看得有些心疼。

按照此时的习惯，婢女称为养娘。而在韩家，小丫头不仅仅是做养娘，其实还有一重童养媳的身份在。也不一定是贺方身体的旧主，一开始韩家父母的打算，就是韩家三兄弟如果日后有哪个娶不上媳妇，就让小丫头配给他——其实，这也是关西乡村里惯常的做法，单是下龙湾村中就有十几家里养着童养媳——等韩家老大娶亲，韩家老二从军之后，就指给了韩冈，只是现在则全便宜了贺方。

韩云娘本人自是知道韩家父母的打算，现在却也是把三哥哥当作自家的良人看待。贺方病愈后对她的亲昵，她半是羞涩，却也有几分欢喜。

贺方搂着小丫头温软纤细的身子，你一勺我一勺，两人花了半个时辰方分着把一锅羊肉小米粥吃完。

吃过饭温存了一阵，小丫头跳起来收拾碗筷，贺方则整了整衣冠，徐步踏出门去。他的身子渐渐恢复，已经不需人扶，也可自行出门散步。每天出外走走，虽是感觉着有些累，不过贺方还是坚持着一天比一天多走上一段路。唯有加强锻炼，才能早日恢复健康。在没有抗生素的时代，要对抗疾病主要还是得靠自己。这几天他都是到河边走上一阵再回家，以培养体力。

行走在村中的土路上，贺方借助散步重新熟悉着周围的环境，顺便寻找可以发家致富的道路，让父母不至于那么辛苦。

从小就表现出读书天分的韩家三哥，在小村中很受敬重。在路上遇到，村民们都是先上来嘘寒问暖一阵，让贺方感受到了一丝暖意，而贺方亲切有礼的回应，也让村民们感到惊喜，都道韩家三哥越来越有读书人的气度了。

一路上，他不停与相熟的邻里打声招呼，虽然从邻人惊讶的神情中，贺方进一步体会到过去的韩冈的确不是亲切待人的性子。不过韩家老三到底是在外游学了两年，回来就就病倒，还没来得及与村人打上交道。贺方与前身的不同完全可以推到两年的时间上去，并不至于会让人疑惑。

走了一阵，已经能听到哗哗的流水声，饱含着水意的空气也扑面而来。下龙湾是个不大的村庄，位于两山夹谷之中，村北远山其色苍莽，村南山色苍翠，哗哗的河水水流声则从村子北面传来。那条河名叫藉水，河对岸便是秦州州城。藉水向东流淌，过了百里之后便汇入渭水——也即是渭河。如果没有党项人的威胁，这里其实是一个很宜居的村落，但既然其位于边塞，便也免不了要日夜担惊受怕。

“毕竟是北宋啊……”贺方暗叹着。若是后世，陕西那是中国腹地，根本不需要担心外患的地方。在那个时代，自家只要安安分分的做事便也不会有什么危险，战乱是个陌生得只能在新闻和书本看到的名词。但在此时，却是他实实在在要面对的问题。

陌生的天空，陌生的土地，以及陌生的时代……贺方的心情忽然有些低落，不意被脚下的石头绊了一下，脚步一个踉跄，差点便要栽倒。但一双小手将将好从后伸来，将他给扶住。

“三哥哥，小心一点。看着脚底下……”

“嗯……”贺方应了一声，回头看看，韩云娘不知什么时候跟了上来。一双会说话的眸子正担心的看着他。

对了！至少还有家人。贺方侧头看着小心翼翼搀扶着自己的小丫头。在这个时代，还有应该陌生，心中却怀着一份情谊的家人。

‘也罢……既来之，则安之……’贺方心中说不清到底是无奈，还是认命。一越千年。天意如此，纵使不甘，又有何能为？

“既来之，则安之！”站在潺潺的藉水边，扶着少女的肩膀，远眺着对岸的城池，贺方再次重复着。深秋的熏风沿着河面拂来，不知从何处带了一丝甜甜的桂花香气。宽大的青布襕衫随风飘动，削瘦的身子却稳稳地站着，没有一丝动摇。

尽管贺方很想重生在一个富贵家庭，但能再活一次已是天大的机缘，凭空多出来的一条性命更值得珍惜。何况还有关心自己的家人，贪求太多恐怕要天打雷劈了。贺方很看得开，可以说是豁达，既然莫名来到这个时代，也无从得知该如何回到二十一世纪，他现在所能做的也只是让自己和这里的家人过上更好一点的生活。而第一步，便是抛弃旧日的自己，接受新的身份：

“……我是韩冈……我是韩玉昆……”

（从本章之后，主角的名字变为韩冈）

ＰＳ：好了，主角终于认清了现实，贺方消失，而即将改变历史的韩冈诞生了——虽然他现在还在调戏小萝莉。

ｐｓ又ｐｓ：和谐万岁。

今天第三更，求红票和收藏

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章心念亲恩思全孝（上）

在河岸边徘徊了一阵，下定决心的韩冈要回到家中继续读书，韩云娘也要跟着回去收拾家务，她便扶着韩冈向村中走去。

两人刚刚走到村口，这时从下游的渡口处过来一人，看到他，韩冈的脚步不由得停住，小丫头则不知为何忽然胆怯的躲到了他的身后。

那人脸皮上尽是疙瘩，双眼外鼓，大嘴前凸，褐色隐花的绸布直裰盖不住高高挺起的肚腩。乍一看去，活脱脱一只秋后将要冬眠的胖蛤蟆。人能长出这幅模样也是难得。韩冈通过前身的记忆认得他，正是不断撺掇着韩家卖田的李癞子。

李癞子是村里排第一的大户，脸上疙疙瘩瘩如同翻转过来的石榴皮，像个癞蛤蟆一般，所以有了这个雅号，多少年叫下来，连本名都没几人知道了。其人在村里名声并不好，却跟县衙里的班头——外号黄大瘤的黄德用结了亲家，又通过黄德用结识了在成纪县衙中、祖孙相继传承了三代的押司陈举！

这陈举可是关西江湖上有名的奢遮人物，有着仗义疏财的美名——尽管他疏的财全是从成纪县百姓身上盘剥得来。

陈举继承父祖之业，把持成纪县衙政事三十年，曾经让两任知县、七八个主簿、县尉灰头土脸的从成纪县因罪罢任，其中一个背时的知县，还被夺了官身，‘追毁出身以来文字’——也就是说，这位倒霉知县身上的官皮给剥了，从官诰院和审官院被除了名，这比夺官去职还让官员们畏惧，毕竟夺官还有起复的机会。另一个更倒运的主簿，则参加了琼州【今海南海口】终生游，再也没能渡海而回。

自此之后，后任的知县、主簿等成纪县官员再没一个敢招惹陈举的。而陈举也识作，只要头上的官人老老实实，他便不会太过欺凌上官，如此两下相安。

李癞子攀上了陈举这尊大神，从四年前开始便当上了下龙湾村里的里正。他依仗了陈举和亲家，将许多差役赋税都转嫁到别人的头上，祸害了村中不少人家。不过若不是因为韩家老三重病急需钱，以韩家的家底，本也不会被李癞子欺。

也许是受到身体原主的影响，也许还有这几天来了解到内情的原因，韩冈对李癞子全无半点好感。为了一块土地，恨不得杀人放火，不论前生后世的哪一个时代，总是有这样的人。如果不是落到自己头上，韩冈对此本不会在意。可李癞子通过近乎于诈欺的手段，将韩家的田宅一点点的搜刮到自己手中。韩冈已经在心底立誓，日后肯定是要一报还一报的。

在仇人面前，韩冈却更加斯文有礼，他冲李癞子拱了拱手，行礼问好：“李里正，多日不见，一向可好？”

“韩……韩家三哥啊！好，好，都好。”李癞子有些狼狈的应答道。他的声音如公鸭一般沙哑难听，投过来的眼神不知为何却甚是怨毒。

李癞子的表情，韩冈看在眼底。他有些纳闷，李癞子已经如愿以偿将家里的田宅都刮了去，自家恨他理所当然，但他恨自己，却是从何说起？……难道真的是因为担心他家将田地赎回？

韩冈冲着李癞子又正正经经的一拱手，摆出一副真心诚意的模样：“小侄一病半年，其间家中多蒙里正照拂。等他日有闲，必摆酒致谢。还望届时里正不要推辞。”

“好说，好说！”李癞子眉头一皱，韩家的老三原本就是个能文能武的英才，只是有些傲气，不太爱搭理人。没想到在外游学两载，现在却变得伶牙俐齿起来。

在他眼中，韩家老三有着久病后的消瘦，一袭青色素布、圆领大袖的襕衫下空空荡荡，弱不胜衣。但其宽大的骨架子仍在，六尺高的个头仍给李癞子很大的压抑感。肤色是久未见光的苍白，脸颊几乎都被病痛消磨尽了，凸出的颧骨在脸颊上投下极深的阴影，唯独一双凹陷下去的眼睛被浓黑如墨、修长如刀的双眉衬着，愈发显得幽深难测，让李癞子浑身都不自在。

李癞子不耐烦的样子韩冈看得分明，能让仇家不痛快的事他一向很乐意去做，而且还有件事他也想要弄清楚。

“里正，河湾上的那块菜田……”韩冈开门见山的刚提了个头，就看到李癞子眼中的凶光顿时狠了三分，他心里有了数，分明是戳到了症结上。

“这个过几日再说！”下龙湾的里正爆发般的吼了一句，扭过头，转身就往村中走去。他心中暗恨，这措大病好得这么快作甚？再病个半月，让韩家把典地的钱花光，他哪还会需要担心什么。

盯着李癞子远去的背影，韩冈冷哼一声，李癞子眼中的凶光他也看见了，但自己已经病好，不论李癞子能玩出什么花样，他都有能力去应对。

……………………

到了傍晚，韩冈的父母韩千六和韩阿李【注１】也挑着空箩筐一身疲惫的回来了。韩千六手上提着个坛子，闻着有酒味，但里面装的却是酒糟；韩阿李的箩筐里则放着半截羊腿，用荷叶包着，进门后就递给了迎上来的小丫头下厨料理。听着从儿子房内穿出来的琅琅书声，夫妻两人相视一笑，都觉得再苦再累也是值得的。

韩云娘晚饭准备得很快，很麻利的处理好羊腿，肉切下来熬粥，骨头剔出来熬汤。把碗筷一摆，进去叫了韩冈出来，一家人便围坐到桌边。

韩千六和韩阿李都是四十多岁的年纪。可能是常年劳作的缘故，两人看着都有些苍老，比实际年龄要大上一些。韩千六跟韩冈身高差不多，都是有着六尺上下，在关西也算是高个，相貌轮廓也很是相似，浓眉大眼，方脸刚劲，称得上相貌堂堂。

相对于韩千六的高大，韩冈的母亲就矮了些，相貌并不出众，不过里里外外都是一把好手，也是韩家的主心骨。因为韩冈的外公曾经做到都头，他的舅舅如今在百多里外的凤翔府也做着都头，斩过几十个贼人的大斧常年在家中墙上挂着，武家出身的韩阿李的脾气，远比总是笑呵呵的韩千六要硬上许多。她将手中的擀面杖一举，下龙湾村没人敢大喘气。

韩千六东头坐着，韩阿李坐对面，韩冈位子在下首，而小丫头就只能站在一边服侍，等到大家都吃完后再去厨房填饱肚子。韩家虽是寒门，但一样守世间的规矩，若是有外人来做客，连韩阿李都得躲到厨房去吃饭。

三人围坐在大桌旁，显得空空落落，冷冷清清。本来连着韩冈的大嫂，这是一个是七口之家。在韩冈没有出外游学，而他二哥也还在家里的时候。韩家三子连同父母总共五人挤在一张桌边，大嫂和韩云娘则在旁服侍着，一顿饭吃得倒也热热闹闹。

但自韩冈的大哥、二哥同时战殁之后，仅仅过了三个月，他的大嫂就被娘家叫了回去，还一起带走了二十亩的嫁妆田【注２】。依礼制，夫死后当有三年孝期，可在西北边陲也没那么多臭规矩。韩冈只从云娘那里听说，原任大嫂过了年就要再嫁人了。

如果没有融入原主的记忆，韩冈也许会对此很惊讶，但既然已经把记忆融会贯通，他便只觉得理所当然。理学如今还是提不上台面的学派，世间更没有饿死事小、失节事大的说法。丈夫死后，还在生育年龄的寡妇再嫁极为常见，就算本人不愿，娘家也会逼着走。

若是哪位寡妇能带着大笔家财出嫁，那追求者甚至能踏破门槛。真宗朝曾有张贤齐和向敏中两位宰相，为了争娶一个有十万贯嫁资的寡妇，将官司打到了天子面前，闹得朝堂鸡飞狗跳。世风如此，矢志守节那是没影的事。

韩冈拿起筷子，低头吃着自己的病号餐，一如往日的羊肉粥和小菜。每天早中晚三餐，花样都是不变，韩冈也没有怨言。他知道父母的辛苦，更知道这些来得有多么不容易。

韩千六、韩阿李吃得比儿子简单得多。与这个时代的普通农民们一样，韩家平日里的菜谱很是朴素单调，满满一碗看不到几滴油腥的素汤饼——其实就是面条，只不过宋时凡是跟面食有关的食物都要缀个‘饼’字——再加上几个炊饼。

注１：中国古代的习俗，正经人家的妇人闺名向不公开，外人相称多是用娘家姓。前面加个阿，或是后面跟个氏，出嫁后再冠上夫姓。一般来说民家用前一种称呼，而官户人家则是用后一种。如文中韩冈之母，娘家姓李，夫家姓韩，便唤作韩阿李，等韩冈有了官职，可以封赠父母的时候，就成了韩李氏。再如八仙传说中的何仙姑，正是北宋时人。当时有一道奏章曾提到她，其中便称她为‘永州民女阿何’。

注２：在宋代，妇女的财产权受到法律保护，出嫁的嫁妆在离开夫家的时候也能随身带走。

ＰＳ：注释中出现的何仙姑恐怕没人不知道，上洞八仙中的曹国舅和何仙姑，正是出现在这个时代。而吕洞宾，铁拐李也同样在此时流名远布。有没有兄弟想看到他们出现在本书里的？想看的话，投红票支持一下啊！

今天第一更，求红票，收藏

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章心念亲恩思全孝（下）

这炊饼便是武大郎卖的那种，原来唤作蒸饼，几十年前为了避仁宗赵祯的讳，改为炊饼。其实呢，也就是后世的馒头。至于此时的馒头，其中夹有肉馅，乃是后世的肉包子；菜包则唤作素馒头。

作为下饭的配菜，是几碟各色腌菜——韩家自家种出来的新鲜蔬菜自己都舍不得吃，皆是卖到城里的大户中去换钱。

做汤饼和炊饼的面粉都是一斗麦子磨出九升半的粗面，连壳子都磨在里面，而不是那种把麦子磨得只剩一半的白细面。这样的一餐能填饱肚子，却也没什么滋味可言，何况还是一日两餐，每日总有半天时间肚子咕咕在叫。

此时的普通人家，也都是跟韩家一般无二。原本韩家还算殷实，至少每隔十天半月，入城卖了菜之后，都能买些酒肉犒劳下自己。但如今家里骤穷，肉就算买来也是给韩冈补身子的，韩千六想打个一角酒来过过干瘾，也是舍不得费那份钱。

而是在惯熟的酒坊那里讨了些不要钱的酒糟回来，用开水灌进只老酒壶中，咂吧咂吧味道，解解酒馋。不过自己吃得虽都是粗食，可看着韩冈很有精神的大口大口的吃饭，夫妻两个却都是眉花眼笑。

韩千六、韩阿李也许有些不清楚，但拥有在外游学两年记忆的韩冈却是知道，他的两个哥哥战死，肯定是有抚恤的，钱和绢都该有个五六贯、七八匹。可这抚恤在衙门里就像流水过沙漠，转了几道手，也就无影无踪了。如果这些抚恤都能足数发下，韩家的家用肯定能再宽裕一些，赎回一亩半亩的菜田也是没有任何问题。

韩阿李吃得很快，韩千六却是举着碗，一小口一小口的慢慢抿着兑过水的酒糟。韩冈的眼睛没有因为常年苦读而变得近视，能看清刺在韩千六左手手背上的两行小字。小字因皱纹多了给模糊掉了许多，韩冈勉强能分辨出‘弓……手……四’这几个零零碎碎的几个字。

韩冈对此有所了解。这是韩千六所属的秦州乡兵组织的番号，弓箭手第四指挥。由于身属军额最下等、在陕西是三丁抽一的沿边弓箭手，所以只刺了手背。如若是禁军厢军那肯定是要刺面的——韩冈那位战死的二哥便是在脸上刺了字——而乡兵中的保毅、强人弓手等上位军额，也是要在面颊上刺字。

一日两餐，勉强饱肚，时时还得从军上阵，死后连个抚恤都到不了手，这便是宋代陕西的普通人家。

韩千六啜着酒糟水，不知想到了什么，放下碗唉声叹气起来：“唉，人若是贪起来，连脸皮都不要了。三哥儿病都好了，正打算把田赎回来呢。李癞子倒好，竟然还想着要把典卖改成断卖！”

“呸！想疯了他的心！”韩阿李啪的一下把筷子拍在桌上，虎着脸，“要钱救命时他还价，还尽介绍些庸医，害得家里钱用得像流水一样。现在俺们又不缺钱。让他做梦去！等三哥儿病大好了就上门去，把典给李癞子的地都给赎回来。有一亩的钱就赎一亩，有两亩钱就赎两亩！”

“俺今天不也是跟李癞子这么说了吗？河湾菜田俺是肯定要赎回来的。”

“屁！今天李癞子还是老娘骂走的，你就会在旁边干看着！他就是看着你是个锯嘴葫芦，才敢欺上门来！换作是老娘，早一扁担打息了他的心！他亲家黄大瘤也是一路货色，前次在渡口见到云娘，口水差点都流出来了。老娘当时擀面杖不在手，不然就在他脑门上再敲个更大的瘤子出来！”

韩冈这时才知道，在碰见自己之前，李癞子已经跟父母打过照面，谈过菜田的事了。难怪他见到自己提起就立刻翻脸。想来因是午后父母在南面山中采到了足够的山货，准备北去州城的时候，在渡口跟李癞子碰上的。

韩冈停了筷子，低下头：“都是孩儿不好……害爹娘要受李癞子的欺。”

“胡说什么！”韩阿李回头又是一声断喝，“治病救命，再多钱都该花的！”

“说得是啊，救命用再多钱也得花。断了香火，下去了也没脸见韩家的祖宗。”韩千六举碗一饮而尽，用手背抹了一下挂在胡须上的残酒，“三哥你也别多想。当年你爷爷从京东密州老家到关西贩货，折了本钱，那是分文没有，连随身的衣物当得也只剩一件，家都回不了，只能在秦州定了居。可你爷爷从给人租佃，到他走的时候，就已经给你爹俺置办下了那块三亩二角一十五步【注１】的菜田。俺花了二十年，又置办下了一百一十亩地。

现在就算都没了，不过是回到你爷爷刚来关西的时候。再过二十年，你爹照样能把田攒回来，也照样能喝酒吃肉。这世上的人啊，不怕穷，只怕懒。只要勤快，做什么都能成事。三哥儿你是读书人，圣贤书装了满肚皮，爹也没什么可以教你的，也只有送你勤快二字，读书要勤，做事要勤，日后做了官也是一样要勤。”

“爹爹说得是。”韩冈低头受教，韩千六虽大字识不得一箩筐，可见识却不差。他抬头又笑道：“圣人亦曾言‘敏于事而慎于言’，即是多做少说。爹爹的话已经有圣人的一半道理了。”

“不愧是圣人！”韩千六被儿子拍得开心得很，一仰脖子，一碗浑浊的酒糟水便灌了下去。咂了咂嘴，拿起酒壶摇了摇，又叹道：“跟官坊里的酒也没个两样嘛。官坊里的酒啊，一年淡似一年。卖得是酒价格，出的是水味道。一斗粮下去，出的几升酒那是三倍五倍的兑水。”

“那你过去还喝得那么欢？！”韩阿李又是一声断喝，韩千六自感没趣，自顾自的去咂那壶酒糟水。自家的婆娘泼辣厉害，韩菜园那是能让则让。

韩冈笑道：“要能自家酿就好了，给自己喝怎么也不会兑水的。”

韩千六摇摇头，叹了口气：“谁说不是呢。可这秦州哪个敢私酿？！从秦州再往外三千里就不知刺配到哪里去了！”

韩冈一愣，一段未被触动的记忆一下跳了出来——对了，大宋的酒水可是官府专卖的。

自从大宋开国以来，为补国用不足，便沿袭了五代时的旧规，各路酒坊泰半是官营，要么直接是官酿，要么是承包出去，而且还是公开招标——这一招此时唤作‘买扑’。不仅仅是酒，盐和铁也皆是官营。而茶、矾、香药，官府都要过一手。

若有人想从官府手中抢食，如若是官户，看情况也许会轻轻放过；但若是民户，最轻的也是刺配，重的直接就是掉脑袋了。尤其是秦州，有多少人栽在了这上面。秦州是边境，大小寨堡百十，临着蕃部的寨子都有开官造酒坊，专门做蕃人的生意，那些寨子还一一派了监酒税的小官，只为了让官府独吞酒利。

‘看来开个蒸馏酒坊来赚钱是不成了！可是要掉脑袋的。’韩冈暗自摇了摇头，私开酒坊，铁定的斩首或流放，就算能承包到一个官酒坊，只要进行一点改进，生意好起来后，不是被官府收回就是给眼红的家伙给夺了去，这样的路不用想都知道肯定走不通。

韩千六不知韩冈心中所想，他始终盼着儿子能有个出息。他一边喝酒，一边叹着：“三哥儿你能做官就好了。有了官身，自家酿酒也没人管。今天去给城里惠徳楼送菜，正见着安抚相公家里奔走的老兵从楼后酒坊拿了酒药回去，说是府中要自酿……”

“喝你的酒糟去，扯那么多作甚？！”韩阿李又冲了韩千六两句，回过头来对韩冈道，“当日三哥儿你病重的时候，俺和你爹到李将军庙里许了愿，捐了二十斤香油。自那天之后，你便一日好过一日。这是李将军的福佑。俺和你爹商量过，再过二十天是个吉日子。到时候，村里各家的麦都种了下去，左右也没什么事了。正好到李将军庙里办个几席，一是酬神，二是给你洗洗晦气……”

韩冈笑着点头。韩千六、韩阿李都是好父母，自家舍不得吃的给儿子吃，自家舍不得用的给儿子用。能遇到这样体贴的双亲，在韩冈的心中，莫名的将他们与留在另一个时空的父母的形象重叠起来。

树欲静而风不止，子欲养而亲不待。

韩冈为自己感到庆幸，重生后还能有为双亲尽孝的机会，弥补心中遗憾之万一。不过种菜却不是什么好营生，他并不愿像韩千六那样每天一股粪水味的从田头回来。

韩冈现在想得并不多，要让父母脱离劳作之苦，要让自己活的轻松自在，这些都必须自己去拼搏。不过钱财不足为凭，只有权力才是保证。不论从什么角度，韩冈都有理由为自己寻个官身。

注１：亩、角、步，中国旧式土地面积计算单位。一亩合四角，一角合六十步。

ＰＳ：北宋酒水官卖，如果没有个好后台，就别想把酒坊做大了。如果真的穿越，这点一定要小心。顺便说一下，盐、茶、酒、矾，在宋代都是专卖的。有名的酒楼、酒坊也多是国营。只要赚钱，北宋朝廷都会插上一脚，可没有什么不与民争利的说法。

今天第二更，求红票，收藏

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第六章气贯文武与世争（上）

旭日初升，红霞灿烂如锦。秋风萧瑟，黄叶漫山如席。

下龙湾的秋日清晨，由浓浓的红黄两色交织，天光山色，如同画里。村外藉水川流不息，水声中添了几许寒意。

在藉水边的一块空地上，只听得嗡得一声弦响。一支长箭离弦而出，正中二十步外稻草扎成的靶心。在一尺大小的圆形箭靶上，还高高低低插了六支长箭，都是围着靶心，没有偏离太多。

一轮射罢，箭箭中的，韩冈专心致志地脸上，也便带出了一点微笑。垂下持弓的双手，连喘了几口大气。站在一旁的韩云娘连忙跑过来，拿着条葱绿色汗巾，踮起脚抬着手，擦去韩冈额头上的汗渍。

襦裙袖口宽松，小丫头手一抬，便褪到了肘后，半截莹润如玉的皓腕就在韩冈眼前晃着，淡淡的暖香从袖中飘出。她身子只及韩冈的胸口，整整矮了一个头还多，抬手擦着韩冈头上的汗，整个身子都不得不贴上来。隔着几层薄薄的衣裳，感受着贴入怀中的酥软温香，韩冈心底忍不住有些燥热，更有着一份促狭之心，双臂一合，韩云娘呀的一声可爱的惊叫，被他搂在怀里。

“三哥哥不要……”

韩云娘娇羞不胜，双臂无力推拒着。纤柔绵软的娇躯在怀中扭动，韩冈心火一时大盛，正想进一步动作，一阵人声却远远传来。小丫头似迎还拒的挣扎突的变得剧烈起来，身在屋外，韩冈不敢用强，手一松，韩云娘忙跳到一边，嘟起嘴，扭头看向另一面，不肯再过来。

小丫头气呼呼的，脸色殷红如旭日映照，耳朵热得发烫。韩冈轻笑了两声，又抬起掌中长弓，不敢再去撩她。

韩冈现在所用的长弓，并不是旧时自用、由嫡亲二哥所赠的一石三斗的硬弓，而是他老子韩千六旧年收藏的七斗猎弓。而且由于收藏日久，保养不当，这猎弓的力道大约只剩四五斗的样子。以他如今的气力，也能轻易拉开。

这段时间以来，每天清晨，韩冈便开始拉弓射箭。不仅仅是因为要仿效前身的行事，以防自己的身份败露，更是为了要早日恢复健康的身体，而在加强锻炼。

这个时代没有抗生素、没有现代医疗，一点病症就能要人命。韩冈劫后重生，对自家性命看得更重了几分。好不容易得来的第二条命，他一门心思要加强锻炼，虽不可能百病不侵，但至少也要多活几年。

走上前摘下插在靶上的长箭，韩冈又站回射击的位置上。弓弦有节奏的振颤着，一支支长箭准确的飞向靶中。这些天的练习并没有白费，命中率比一开始时大大增加。烙在身体上的记忆正在慢慢恢复，不论是射箭的姿势，还是拉弦用力的指法，韩冈都比起初强了许多。

日上三竿，韩冈已是汗透重衣。起床梳洗后就开始的锻炼，也差不多到了结束的时候。用力射出最后一箭，在靶心又留下一个深凹，他和小丫头一起收拾好弓矢，沿着河堤向家中走去。

在藉水岸边举目远眺，秦州城在北面重重山峦的映衬下，是微不足道的渺小，但实际上，秦州城墙的厚重巍峨，是为西北边陲之冠。自来到这个时代之后，韩冈还没有去过咫尺之外的城池，但他对秦州的了解比天天去城中的父母可多得多。

秦州隶属于秦凤路。其路因秦州和凤州而得名。韩冈前世的地理学得还算不错，又走南闯北多年，全国各地的重要城市可算是门儿清，但对宋代的地理名词却还是是摸不着头脑。秦州、凤州都是很陌生的名词——他只依稀记得陕西有个凤翔县，却与位于秦州东南的凤翔府同名——不过秦州又名天水郡,而且治下还有一个天水县，这个地名看多了三国的韩冈却是如雷贯耳。

以韩冈的地理常识来看周围地形，秦州州城一带，包括小小的下龙湾村都是处于藉水河谷中。至于南北两边的山峦，北面唤作长山的应是属于六盘山，南面便是千百年来从未改换名号的秦岭。而贺方熟悉的天水县则还在秦岭之南，位于嘉陵江的源头上。可以说千年间的地理完全变了，因为二十一世纪的天水应是在秦岭北麓的，也许正是在如今秦州城的位置上——韩冈虽是猜测，但事实也正是如此。

天水在后世属于甘肃，但如今的秦州却是属于秦凤路。而秦州也不仅仅隶属于秦凤，同时也是治所位于京兆府【即长安】的陕西路的辖区。看似让人头晕，但实际上坐在秦州城中的是秦凤路经略安抚使，而在京兆府内的，则是陕西路转运使。虽然都是名为路，其实一个是经略安抚使路，一个是转运使路，按着后世的说法，这是军区和省的差别。

东西走向的横山和天都山是宋夏两国的分界线。而陕西延边地带，又被从横山和天都山向两侧延伸出来的南北走向的余脉所分割。被分割出来的各块地区之间由于山势阻隔，难以互相支援，并统一指挥。为了更好的对抗西夏的党项铁骑，宋廷便以南北走向的分水岭作为边界，将陕西从东到西分成了鄜延、泾原、环庆、秦凤四个经略安抚使路，以独立处理军事。但代表地方政事辖区的陕西转运使路尽管一直有动议要将其一分为二，以利监察地方政务、并安排粮饷转运，却至今未有变动。

回到家中，韩千六今日有事先进了城去，韩阿李则烧好了一锅热水候着。韩冈锻炼了回来，浑身是汗。为防风邪侵体【即感冒】，他每天都要在锻炼后用热水擦洗一番。病愈后近一个月的修养，韩冈的身体虽未恢复旧观，可脱掉外袍后，也不再是骨瘦如柴的模样。

身在家里，小丫头也不再羞怯——主要还是习惯了的缘故——不需韩冈自己动手，她便主动上前拿着热毛巾帮忙擦洗。揩干后，最后还帮着换了身干爽的衣服，把韩冈服侍得妥妥贴贴。只是正因为身在家中，顾忌着父母，这时候反过来倒是韩冈不敢有所动作。

运动之后，用热水擦洗一番，韩冈一身舒畅。靠坐在书桌边的交椅上，看着韩云娘在房中忙来忙去，心中不禁涌起一番温情。韩冈可以说是爱上了如今这种腐败的生活。千年之后，就算是国中的达官显贵，怕是也很难得到一个可爱的少女如此全心全意的照顾。

半个月的时间，说长不长，说短不短。韩冈每日里读书射箭，重生后，原本一些模糊淡忘掉的学问重新被回忆巩固，而下一步该如何进行，他也有了初步的计划。

韩冈铺开书册，打算按着计划开始今天的功课。韩阿李这时端着碗羊肉汤和块炊饼走了进来，韩千六大清早就出去了，韩阿李独身一人也不能去山中采山货，就留在了家中等韩千六回来再去。

将韩冈今天的早饭放在桌上，看着铺满在桌面上的书卷，韩阿李有些觉得奇怪，自家的三儿子往日最喜欢【和谐万岁】吟诗作词，才十五六岁就积了上百首下来。怎么现在病好了这么些日子，就只顾着读书？

“三哥儿，怎么这些日子只见你读书练箭，却不作诗了？”

韩冈愣了一下，马上又笑了起来：“当年学问不精，所以也不觉得自己诗词写得差。但孩儿自投到横渠先生门下后，才知道什么是井底之蛙。比起诸多同窗学友，论诗才，孩儿是远远不如。”

“哦……”韩阿李的声音中透着些许失望。三哥儿一向是她最疼爱的儿子，从来都是可以向邻里亲友夸耀的骄傲，直指望他能光宗耀祖。没想到去了外面游学了两年，回来却说自己远不如人。

韩冈见状，忙向母亲解释道：“不过论起经义大道，孩儿还是不错的，先生也多次夸奖孩儿。经义是最正经的学问，诗词歌赋都比不过的。”

听儿子这么一说，韩阿李顿时喜上眉梢：“张先生是天上的星宿，他说的不会有错！三哥儿你要听张先生的，好好读书，日后考上进士，也可光宗耀祖。”

韩冈称是受教，目送韩阿李笑着出房。这也是父母之心，听着孩子自称自赞的话，只会为之高兴，都不会怀疑半分。不过韩阿李所说的，也是他身体的原主十几年来的心愿。前任一门心思都放在读书做官上，连带着自己可能受了影响，不过，更有可能是如今的韩冈，对权势对富贵的那种发自内心的渴望。继承了这个时代流行的学术常识，又拥有千年后的知识，韩冈比起前任更有自信，也更有野心。

可韩冈纵然有两个时代的学识，想考个进士一样还是水中捞月。进士科考的主要是诗词歌赋，兼及一点策问经义。韩冈很有自知之明，他前身的诗才本已是惨不忍睹，自家继承后更是尤差三分，想去考个进士完全不现实，恐怕连通过州里的发解试都有难度。

ps:本章中有一长段说明文字，虽然有些无聊，还请各位仔细看一下。要了解宋代行政区划，首要的便是要分清安抚使路和转运使路的区别，不分清这两点，看后面的文章就会很容易糊涂。

ps之ps：谁能告诉俺，欢｜吟究竟是哪里触犯和谐之光了？

今天第三更，照例求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第六章气贯文武与世争（下）

而且据韩冈所知，通过解试后的士子，称为贡生，也可称为举人。但与后世的举人不同，这不是一种终身通用的资历，而是一次性的资格。这次通过解试，去京中考进士不中，那三年后如若想再考进士，还得先参加解试并通过，否则照样没有贡生资格，去不了京中。

除非朝廷能改诗赋取士为经义策问取士，否则韩冈便无望一个进士。尽管如此，韩冈也从没有动过抄袭后世诗词的打算。没有底蕴就别骗人，你可以欺骗一时，却不可能欺骗一世。诗词歌赋是统称，不是抄两句歪诗就够的。

就算靠两首诗词换了点名声，到时有人请去赴宴，去还是不去？此时的宴席都要作诗助兴，一个剽窃者能在酒席上就做出应景的诗句？

这个时代文人的社交活动主要就是参加诗会。韩冈的记忆中就有七八次的经历。诗会上作诗，要分韵限韵，指物为诗。诗还要合情合景，不能海阔天空的乱来。韩冈不认为自己能达到被限定了韵脚，看着风景、器物，就能诌出一首好诗的水平。还有几人联句，押着韵脚，你一句我一句，将一首长诗敷演出来。这样的联句诗，不但韩冈的记忆中有，在红楼梦等古代小说中，也多有提及。

只有一两首上品，其余诗作皆是平平，在诗会上的表现甚至让人难以入目，差距如此反而会惹人疑窦。若本来就是八十多分的水平，一下考个满分，还能说是进步了。但本来只有二三十分的水准，得个一百分，哪个会相信？！

韩冈的前生留下的记忆中有诸多名家文集——虽然细节聊聊，但目录还是有的——其中诗词只占了小部分，除此之外，有表、有章、有传、有记、有论，还有赋、状、书等文体，不是局限于诗词两事。真要冒充个文学大家，各种文体都得涉猎。总不能只会诌两句诗词，赋不会写，表不会写，传记也不会写罢？

你可以找个借口说不再作诗，但日后找你写行状，写墓志铭，写事记的总不会少，外人可以不理，亲朋好友难道还能推吗？这时又该怎么蒙骗过去？事实上，没有点真材实料谁能蒙混上几十年？！

人心险恶，而文人尤甚。江淹仅是文字稍稍退步，就被嘲笑成江郎才尽。如果诗才忽高忽低，只有几首好诗出场，有可能不被人说成剽窃吗？

而且会做诗不代表会做官，历代重臣，有文名的极少极少。李白、杜甫都是一辈子潦倒，何必跑上去添个自己的名字。而且要当官，也不只进士一条路。陕西的进士一向不多，但当官的并不少，并不是非要考进士不可。

除了进士科外，朝廷还设有还有明经科等科目的举试，以选拔人才。韩冈的经义水平不错，明经科的难度又不高，有‘三十老明经，五十少进士’的说法——三十岁考上明经已经算老了，五十岁考上进士却还算年轻。前身留下的底子还在，韩冈自问只要辛苦几年，拿一个明经下来肯定要比进士容易得多。

即便不想参加考试，韩冈还有受人举荐而得官一途，这也是他信心的来源。西北战事频频，对人才的渴求远高于其他的地区。韩冈如今习练箭术，也是为了博个功名。只要比武夫有文才，比文人有武力，再凭借自己的头脑口才，混个出身真的不算难。

二十多年前，李元昊举起叛宋大旗，党项骑兵在西北纵横无忌。当时的北宋，已经三十余年不闻金鼓，朝中无人可用。范仲淹、韩琦等名臣，陆续从朝中来到西北，将陕西局势安定下来。这期间，多少关西英才都借势得荐，入朝为官。又有多少军中小卒趁势而起，一跃登天。

韩冈的老师张载，本也可能是其中的一分子。张载当时曾上书范仲淹，打算收复青唐吐蕃，作为攻打党项人的偏师。后来因范仲淹的劝告，张载才弃武从文去考了进士，并开始授徒讲学。可他自始至终都没忘了教授弟子兵法战策的学问，在如今大宋的各个儒家学派中，张载的关中学派【简称关学】是最为重视兵法的一脉。

张载三年前在京兆府的郡学中讲学，两年前为签书渭州军事判官，辅佐环庆路经略安抚使蔡挺处置军事，闲暇时也为诸徒授业，去岁又应邀在武功县绿野亭聚徒讲学。也许在中原横渠先生名气尚不算大，但在关西他却是德高望重，关西士子对其闻风景从。

韩冈忽然自嘲而笑，说来说去，还是要靠自己的老师。曾拜张载为师，的确是自家的运气。不论哪个时代，出身名师，又有同窗守望相助，博取名望自当比其他的人要容易许多。张载这位老师是他此时最大的依仗，理所当然的韩冈必须去更深入的了解张载的理论。也就是基于这个理由，最近这段时间韩冈有很大一部分精力，放在整理温习当初在张载身边听讲时留下的笔记上。

‘虚空即气。’‘气之为物，散入无形，适得吾体。聚为有象，不失吾常’‘太虚不能无气，气不能不聚为万物，万物不能不散为太虚’

这张载对天地自然的看法，世界以气为核心，天地万物皆由气而生。把‘气’替换成物质，‘太虚’替换成宇宙，可以看出张载的理论根源是唯物的，

‘气块然太虚，升降飞扬，未尝止息。’

此是‘运动绝对性’的另一种表达方法。

‘聚亦吾体，散亦吾体，知死而不亡者，可与言性矣。’

好罢，这一句根本就是物质不灭论——死也罢，活也罢，肉体不会随着死去而消失——所以叫做‘死而不亡’。

除了这些之外，韩冈还从笔记上一些张载所说的残章断句中看到了量变转向质变的理论，虽然张载将之称为‘渐化’和‘著变’。还有与对立统一有关的辩证法的雏形——‘一物两体……此天之所参。’

虽然张载的言论可谓是诘屈聱牙，不似后世说得那般简单明晰，可韩冈并不会因此而轻忽视之。因为张载的气学理论，跟韩冈所秉持的哲学理论有许多共通之处。只要换个说法，甚至可以把原子论、元素论、辩证法等后世的自然科学理论改头换面的融合进去。而且这些属于自然哲学范畴的理论，是经过千百年无数人的验证，其严谨性远高于气学理论，又能通过实验加以验证——也即是符合儒家格物致知的教导。

将后世的自然科学理论打包成气学，是个很有趣的想法，韩冈觉得其中很有成功的可能。一旦成功，不但张载留名青史的不将仅仅是简单的四句豪言，他的气学理论同样将会流传后世。而韩冈梦寐已久的权力和地位也将会随之而来。

韩冈这几天闲暇之余便是设定计划表，给自己划定了时限，打算花上半年时间，将这一包容在气学中的新理论编写出来。对于创造一个新理论来说，这个时间不算长，可以说是很短，但对韩冈已经足够。因为他的打算并不是创造一门学术取代气学，而是用自己已经明了的理论去弥补气学的不足。同时还要留着进步的空间，以供日后逐渐改进。

超前时代半步是天才，超前一步，那就是疯子。韩冈没有挑战整个社会的狂妄，他不是唐吉珂德。他的目标是能保护自己和家人的权位，仅此而已，并不贪心。唯有这一点，他不会为任何事所动摇。

一个能自圆其说的系统，要按步骤慢慢来，不可能一蹴而就。同时，这也是给自己逐步提升名望的机会。同时逐渐提升的名望，便能给自己带来自己想要的权位。权位的提升又能反过来推动学说的推广。学术和权位，两者是互相促进。没有权势的辅助，一门学说想要散布开去，都是要几十年上百年的功夫。

韩冈对历史不甚了解，但也知道理学在历史上的地位。作为理学始祖的程颢、程颐，却正是自己老师的表侄——去年自家还见过程颐一面，那是个用严肃死板包装起来的让人生厌的中年人，挑剔苛刻的目光，让每一个张载的学生都战战兢兢，唯恐哪处失礼丢了老师的颜面——可就算到了南宋的朱熹那里，理学也没能一家独大，甚至还因政治原因被禁止过。

只恨自己当年在火车上闲来无事翻看朱熹的传记，并没有深入的去了解其中的细节，见到关于理学的章节便跳过去，反而对朱熹收尼姑、扒儿媳的八卦关注甚多。这就叫有钱难买早知道，韩冈现在可谓是悔不当初。

静下心来，韩冈埋首伏案，细心钻研。等到他稍有成果，书信往来也好，直接去见面也好，新的理论只要能引起张载的兴趣。自己在关中士林的名望，也便奠定了第一步。

ＰＳ：张载被朱熹尊为理学五子之一，与他的表侄程颢、程颐，以及二程之师周敦颐，好友邵雍并称。但张载创立的气学体系偏近于唯物主义，而与比较唯心的理学完全背离。这就是北宋各家学派的道统之争，不但将敌对的学派斩草除根，还要移花接木，将之夺取过来。

在北宋，学术之争与战争并无二致，你死我活。

今天第一更，求红票、收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章飞将庙中风波起（上）

就在韩冈埋首于案牍，勤练于刀弓的时候，金秋九月忽忽而过。一眨眼的功夫，就已到了将军庙酬神的日子。

十月戊子，已是深秋。天上一片云也无，瓦蓝色的天空高远澄净，正是秋高气爽，草满羊肥的时候。可从北方刮来的寒流已经渐渐犀利起来，冬天的脚步也越发的近了。

韩千六同着十几个被邀来喝酒的乡邻们，一起往村西不远处的李将军庙走去。李将军庙祭祀的是西汉飞将军李广。庙后就李广的坟墓，坟前墓碑上‘汉将军李广之墓’几个大字还是当年时任秦州知州的韩琦韩相公亲笔撰写。

由于李广在史记中备受称赞，在关西一带名声也很高，尤其是他家乡的这座飞将庙，向来香火不断。不但有附近的善男信女，还有各地慕李广之名而来的骚人墨客，更有官府遣人照料，四时八节都有祭祀。李将军庙就在下龙湾村村外一里处，逢年过节，村民们也都会来此祭拜，若有个病灾，更是会到庙中，上炷香，许个愿，借李将军的神力禳解一番。

当日韩冈重病不起，已是无计可施的韩千六和韩阿李来到庙中捐了二十斤香油，又许了几个空头愿。此举虽是无稽，但却很有效验，韩冈的病自此之后很快便好了。这也是韩千六为什么要来还愿的缘故——人能欺，鬼神却欺不得。

韩冈比他的父亲先来了一步，比他更早的是韩阿李和小丫头，她们一大清早，天色才蒙蒙亮的时候，便带着大包小包的食材赶去了庙中，准备酬神后的宴席。

走在通向飞将庙的道路，韩冈步履矫健。多日的修养和锻炼让他精神焕发，身子虽仍消瘦，可当日因病而深深凹陷下去的脸颊，已一点点的红润丰满起来，走起路来也渐渐有了足下生风的感觉。

为了实现自己的梦想，韩冈每天读书笔耕不辍，这样的辛苦换来了他对儒家学术以及张载的气学理论更进一步的了解。如果持续下去，韩冈相信，最多半年，他理论研究的工作就能有个小成。

除了读书研究，韩冈每日晨起后，还有固定的射箭练习。他现在已经可以拿起挂在自己厢房墙壁上的一石三斗的硬弓，而不是继续使用软绵绵的旧猎弓。那张硬弓他天天都要拉上百十下，权当锻炼身体，渐渐的已能拉开到一多半的程度，以这个速度，到明年正月，应该就能完全恢复健康。

到了将军庙，韩冈先是去厨中看了看韩阿李和韩云娘准备得怎么样了，却马上被赶了出来——君子远庖厨，这句话就连女人都知道。闲来无事，他便在庙中游逛起来。他前生曾经来过天水，也曾进过李广庙中。从自己经历的时间上算，不过是两年前，但从外在的时间上看，却是千年的时光。

千年前后，李将军庙变了许多。楼台殿宇，树木草石，都不一样了。李广的墓身、墓碑，也自完全不同。不过最大的区别，还是殿堂四壁上游人的题字。此时不是后世，有闲暇有雅兴四处游览的泰半是士人，所以留在墙壁上的签名不是‘到此一游’的俗笔，而是一章章或是赞颂飞将之功、或是悲叹李广难封的诗篇。

可韩冈随意看了看，只觉得这些大诗人能把自家的作品公诸于众，还是很有些胆量的——无论诗还是字，就算以韩冈本人现在的水准，在里面也都是能排个中上。

“唉……”韩冈瞧着满墙的墨迹，摇了摇头。其实还不如直接写个‘某某到此一游’呢。倒是题在西壁上的那两首赞李广的‘将军夜引弓’‘不叫胡马渡阴山’，与庙额和墓碑一样，同样出自韩琦，这些字却能算是一流的书法。

自古以来，能流传千古的，多半是名篇杰作，而那些没有流传下来的劣作，实际上肯定是百倍于此。大李、老杜的诗篇留传到北宋的也不过各自千余首，但诗仙、诗圣一生所作，又岂止千数，万首也不止啊——想想后世那位脸皮老厚的十全老人，仗着皇帝的身份可是留下了十万首诗词！——以李杜的绝顶诗才，也不过十分之一的杰作，何况远逊于两位的闲杂人等。任何时代，佳作的比例就像是河里淘金，总是砂石多，真金少。

庙中正殿上点了几盏长明灯，满满地好几缸香油。为了保佑韩冈能病愈，韩家夫妇也捐了二十斤。不过谁也说不清其中有多少点了灯。韩冈只看殿内昏暗的灯光连殿上的李广神像都照不分明，再看守庙的老兵【注１】却是满面油光，肥头大耳，心知其中少说也有一半是给这只油耗子给干没了。

老兵在将军庙中值守多年，也是韩家的熟人，看到韩冈，忙上来打招呼。其实他早早就看到了韩冈在殿中闲逛，可原本韩冈长得牛高马大，提起弓来，倒像是军汉。现在瘦下来，再穿了让人举止舒缓的宽袍大袖，反而更多了点文人的逸气。韩冈形象大变让他一时没能认出，直到走得近了，方才瞧清这是韩家的老三。

“是韩家的三秀才罢？两年没见都快认不出来了。”

“啧啧，个头都赶上你爹了，长得也越发的俊俏。走到街上，不知能引来多少家的小娘子看顾。日后肯定能结下门好亲。”

“就是还有些瘦，病还没大好啊，要多养养。前日听说你生了病，俺是担心得不得了。韩大哥和阿李嫂来供香油，俺还多添了两斤油。”

“听说这些日子，三秀才你日日读书，比以往还要用功得多。再过两年，肯定能考个进士回来，也让我们这个村子沾沾文曲星的光。”

老兵噼里啪啦说了一通，韩冈连插嘴的机会都没有，还被硬扯着袖子，脱不开身。幸好庙外一片人声传来，他方得空告了个罪，逃了出庙。

韩千六带着请来的客人到了，韩冈站在门口，将他们一一迎了进来。众人寒暄了一阵，也便到了开席的时候。

将军庙的正殿不是韩家能用，便只向庙中借了偏殿。几张桌子在殿中摆开，一群人围坐着。几个大盆菜，荤菜猪羊鱼，素菜藕菘韭，再一桌配上一坛酒，这样的宴席其实跟后世也没什么差别。当然，世上还有一人或是两人一个独桌的宴会，但那等宴席可不是寒门素户能置办得起。

酒菜很快便摆满了桌子，韩千六举起酒碗，正想谢谢诸位邻里这些日子的人情。但就在此时，一人走进偏殿殿门，却是里正李癞子。

李癞子不请自到，偏殿内的气氛顿时便冷了下来。在座的都知道，李癞子与韩家并不亲近，最近因为田地的事好像还结了怨，他贸贸然跑来，总不会有好事。

韩冈心中也感觉着有些不对劲。自己重病卧床的时候，李癞子天天撺掇着家中卖田卖地，连最后仅剩一块菜田也不放过。但自从自己病好后，前日挨了韩阿李的一顿骂，这李癞子便偃旗息鼓了好一阵。现在突然蹦出来，却不像是想要重新与自家修好的样子。听说里正老爷这些日子尽往城里跑，不知与他的亲家暗地里在谋划着什么。

韩冈倒不是担心他能弄出什么妖蛾子来，关西田价低廉，普通的上等田一亩不过两三贯，差一点的就仅值几百文甚至百来文，韩家在河湾上的三亩两角的菜园由于肥力充足地势优良的缘故，在上等田也能算是顶儿尖的，韩家典卖给李癞子收了十贯半，实际价值大约是在二十贯的样子。

不过要劳动到陈举，这点钱甚至还不够让他张一张嘴，以他的势力，少说也要五六十贯才能买动他说上一句话。为了二十贯，花上五十贯，没人会这么蠢。如果李癞子只能请动他的亲家，身为士子的韩冈可不会把区区一个县衙班头放在眼里。他安安稳稳地坐着，看着李癞子能玩出什么花样来。

虽是恶客临门，但主人也要以礼相待。韩千六站起身，迎上前去：“原来是里正来了，俺忘性大，倒是忘了请你。多有得罪！多有得罪！亏得还没开席，先坐下说话。”说着便让人再搬一张凳子过来。

“不用麻烦了，俺说句话就走！”李癞子摆摆手笑道，“俺今天不请自到，一来呢，是来贺韩兄弟你家的三哥身体康健。二来呢，则是有见要是须跟韩兄弟你说一声。俺刚刚接到县里的行文，最近县中衙前不足，要各乡各村安排着人手。俺看了名单呐……”李癞子摇着头啧啧两声，“正好有韩兄弟你的名字啊！”

注１：北宋的士兵，他们的工作并不局限于打仗。尤其是厢军，更是从事各行各业的都有，唯独上阵少见，比如跑堂的，有酒店务，比如砍柴的，有樵采指挥，比如拉纤的，有广济军，比如疏浚河道，有清塘军……等等等等。而看守官方祭祀的庙宇，为官员家中打杂，也都是用的士兵。

ＰＳ：第一个高潮即将到来。各位兄弟不要吝啬手上的红票啊！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章飞将庙中风波起（下）

仿佛有极北冰原上的寒流从殿中刮过，殿中的一切动作都被瞬间冻结。

‘什么？……衙前？！’

所谓衙前，就是在衙门中奔走的吏员。只是这样的吏员有两种，一是长名衙前，他们长期把持吏职，能借着官威上下其手，是人人抢着干的好活计。但衙前差役便是另一回事，这是专门针对一等户的苦役，也是收割肥羊的用意，但凡摊上的富户，运气差的家破人亡，运气好的也要损失大半家财。

衙门里庶务繁芜，有些事都是大耗钱财，故而都想着法子转嫁到衙前身上，押运让衙前去做，看管库房也让衙前去做，只要中间有个亏空或是损耗，就要照数目描赔。这还是小的，衙前甚至还成了衙门里贪官污吏诈钱的对象，若是知情识趣，老老实实献上银钱，便能得个美差。若是少给了几文，好罢，韩冈曾听说有摊到千里迢迢向京中解银的差事，最后在东京城内待了整三年的倒霉鬼——而他所押解的银钱还不到一两【注１】！

只是衙前役一任便是一年，都是从年初当到年尾，除非衙门里突然事情多了，才临时发文摊派。现今也没听说有什么大事，最多是西夏人照往年规矩来打个秋风。没头没脑的，韩家如何会摊上这等破家的苦役？！殿中众人皆知其中必有情弊，保不准就是李癞子做的手脚。

韩千六想得明白，一拍桌案，怒道，“李癞子，你是想灭俺韩家的门不是？！用这等绝户手段！你不就是贪着俺家在的河湾边那块菜园子吗？不想让俺赎回去，占全了俺家的那块地，你家在河湾的地就能连一片了！”

“韩千六，俺这可真是冤枉了！”李癞子苦笑着摇头，说得七情上面，仿佛真是被人误会一般，“这几年，衙前役你韩家可一次都没轮到，也该到你家里。本来县中早两个月就要来提人，还是俺看在前面你家小子正病着，实在脱不开身，托了在县衙中做班头的亲家帮你分说了一番，拖累两个月。”

“你也少装模作样！”韩千六冷笑：“衙前役都是一等户充的。三哥儿一病，俺家早没了余财，田地只剩一亩半，当个四等户都是勉强，更别提三哥儿今年才十八岁，要到二十才成丁【注２】。俺家现在就俺韩千六一个丁壮，实打实的单丁户【注３】。衙前也罢，夫役也罢，哪个都摊不上俺家！”

“韩菜园，难道你不知道只逢得闰年才重造五等丁产簿，还有两个月才重造。现下在县里，你家还是有两丁的一等户！”

韩千六冷哼一声：“只要俺到衙门里报个备，不信还能硬押着俺这个单丁户充衙前？”

李癞子倒没想到韩千六这个闷葫芦竟然一切门清，愣了一阵，冷笑起来：“那也要俺这个里正为你具结作保才成！”

“你……你……”韩千六倒没想到李癞子竟然如此无耻。气愤填膺，指着李癞子的手抖个不停，说不出半句话来。他一辈子的好好先生。难得跟人红次脸，现在却被李癞子气得差点就要脑溢血。

“李癞子，都是乡里乡亲，何苦把人往绝处逼？”第一个跳起来的是韩千六的酒友刘久，他家中院子内有着一棵极高峻的古槐，乡里人称刘槐树，跟韩千六有着几十年的交情。

“唷，是刘槐树啊，你倒是会出来抱不平！”李癞子阴阳怪气的说道，“想代韩菜园说话，行呵，谁去不是去？！县中只是要人，也没说定是谁。今次县里的衙前，就由你刘槐树家出人好了。”

刘久愣了半天，以他家的身家，服一年衙前役家破人亡都是板上钉钉的，哪里敢应承。叹了口气，转头对上韩千六，“韩老哥，对不住了。”愧疚的低头坐了下去。

“还有谁想代韩家去服衙前的？”李癞子得意洋洋，视线扫过，偏殿中人人低头，竟没一个敢跟他对上眼的。

李癞子这下更为得意，“韩老哥啊，你也听俺一句劝，还是趁早把你家菜田断卖给俺，还有你家的养娘，也是个招人爱的。拿了钱到县里上下打点一下，辛苦两个月也就没事了。”

只是当他转到韩家人的那边时，却见到韩冈冷冷的一眼瞥了过来，眼神森寒如冰，激得李癞子全身四万八千根寒毛一下都竖了起。

韩冈双眉又浓又密，却并不粗重，浓黑得像是制墨圣手李廷珪亲造的珪墨描出，却没有卧蚕眉的粗厚，也不似过于挺直一端收尖的剑眉，而是匀称窄长，直如一对打造得既薄且利的关西快刀。有了这对如刀双眉，韩冈原本略嫌朴实的脸就立刻生动起来，只将两眼剔起，双眉飞挑，就像两把快刀捅将上去。

李癞子少年曾在山中被大虫盯过，凭着一点运气逃得性命。韩冈这一眼给他的感觉，却如虎视一般。被韩冈一瞪，李癞子的气焰便登时莫名其妙的低下去了七八分。这时候，厨房里的韩阿李、韩云娘正好得了消息，一起赶了出来。

“李癞子，你好胆！”一声震得殿顶天花承尘上灰土直落的暴喝，很难相信是出自一个四十多岁的妇人之口。韩阿李喝声未落，手臂一挥，一条虚影呼啸而出，带着滔天的杀意直奔李癞子而去。

韩冈的外祖曾经在一场战斗中，用三支投枪穿透了七名党项步跋子的身体，就此稳稳的坐上了都头的位子，在泾原路军中也是小有名气。韩阿李投出的东西也仿佛投枪，快如流星，只是以些微的差距擦过李癞子的耳垂，猛然撞在朝内开的庙门上。轰然一声暴起，震得众人耳中嗡嗡直响。虚影砰的落于地面，却是韩阿李从家中带来的擀面杖。

韩阿李气势汹汹的杀奔出来，李癞子被一根擀面杖吓得最后一点气焰也消失无踪，连忙干咳了一声：“韩菜园，阿李嫂，别道俺没说。两天后你还是老老实实的入城做衙前罢，要是不应役，你的板子少不了，你家三哥的前程怕是也要泡汤！

李癞子抛下句话，转身就跑着走了，韩阿李直追出门外，大骂着追着李癞子跑远，才恨恨而回。偏殿一片寂静，参加宴席的众人皆面面相觑，不知该走还是该留。

韩千六垂着脑袋唉声叹气，韩阿李冷着脸，紧紧攥着捡回来的擀面杖。韩云娘泫然欲泣，楚楚可怜，李癞子让韩家卖了自己的话，正好给她听见，心中顿如落进了冰海里，浑身都在发抖。她不由自主的靠近韩冈，几乎要贴到他身上，仿佛只有这样才能驱散心中的寒意。

韩家四人中，一人愁，一人怒，一人忧，只有韩冈若无其事，坐得四平八稳。握了握小丫头变得冰冷的小手，安慰了一下，轻声说道：“别担心，又不是多大的事！你三哥哥解决得了。”

安抚了小丫头，韩冈拿着酒杯站起来，灿烂的笑容中充满自信，“怎么了，宴席才开始啊……别让李癞子这蠢物败了大伙儿的兴致！”

“……三哥儿……”刘槐树茫然的看着韩冈，刚才没能帮上韩家的忙，让他很是愧疚，“可那李癞子的亲家……”

“黄大瘤又如何？”韩冈哈哈大笑，笑声中有着掩不住的杀机，“李癞子仗势欺人，鱼肉乡里，视国法于无物。日后自有王法处置他，到时诸位叔伯在旁做个见证也就够了。”

韩冈说得狂妄，但满是豪情壮志的气魄让众人不由自主的相信了他。他们仰头看着韩冈，就像第一次认识韩家的三哥儿。对了，他毕竟是个秀才，走到县里，县尹都要和和气气跟他说话的。黄大瘤虽是陈举的亲信，但也不能跟一个读书人比吧！

韩冈将酒杯举起，洒脱自如的姿态使得席上各人不敢怠慢。来客纷纷举杯，虽然不比开始时热烈，但一场酬神还愿的宴席终究还是顺顺利利的进行了下去。

韩阿李和云娘从厨房中跑进跑出，端上来一盆盆热菜，韩千六不住向宾客劝酒，至少在表面上已经看不出韩家将要面对的危局。

韩冈低着头，在他面前，筛过的酒水清澈透亮，在杯中轻轻摇晃，散着寒气的眼眸倒影扭曲不定，隐隐透着阴戾，一如韩冈的心。他轻声低吟：

“天作孽，犹可恕，自作孽，不可活！”

仰头举杯一饮而尽，抬起头来的韩冈，他脸上绽出的笑容如同春风吹拂，眼底的凶戾敛藏无踪，

‘天作孽，犹可恕，自作孽，不可活！’

注１：此是史实。宋神宗和王安石之所以要改革役法，也是因为这差役太过残民。

注２：北宋丁壮的年纪划分以二十岁为底线，六十岁为上限。

注３：按照北宋前期役法，单丁户，无丁户，女户，都是不需要服徭役的。

ＰＳ：文化商业繁荣的北宋，被许多人心往相之。但北宋是士大夫和小市民的乐土，而绝不是农民的。

今天第三更，求红票，收藏

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第八章破釜沉舟自专横（上）

李癞子离开李将军庙后，径自回到家中。李癞子家的宅子是有着四进六院的大宅，他回来后没有往后院走，而是去了接待亲朋好友的内厅。

内厅中，一名身穿皂色公服的衙役正坐着品茶。不是别人，正是李癞子的亲家，八娘的舅翁【注１】，在成纪县衙中做班头的黄德用黄大瘤。自来只有起错的名字，没有起错的绰号，黄大瘤人如其名，脖子上正有个鸡蛋大的肉瘤子，上面青筋外露，头一动就是一阵摇晃，看着让人作呕。

“亲家回来了？”见着李癞子进来，黄德用放下手中的粗瓷茶盏，仍大剌剌的坐着，一副反客为主的模样，他问道：“李将军庙里的那顿酒喝得如何？”

两人虽是亲家，但李癞子只是个土财主，而黄大瘤在县中却是陈押司的亲信。黄德用的无礼，李癞子也只能视而不见，拱了拱手，笑道：“还得多谢亲家的计策，韩菜园连脸都青了。”

坐下来，等下人奉上茶汤，李癞子叹了口气，道：“不过如今一来，俺可是把韩菜园给得罪狠了。”

黄德用哼了一声，对李癞子的担忧不屑一顾：“其实本不需如此，但韩菜园既然不识好歹，也顾不得什么了。反正韩菜园又不是陕西乡里，不过是个外来户，没个亲族支持，怕他作甚？！”

“韩家的三哥在宴席上都是冷着眼在看，连句话都没开口。他在外游学两年，也许认识了几个奢遮人物。就怕他会坏事啊……”李癞子眉头皱着。韩阿李的擀面杖躲远点便没事了，但韩冈方才在宴席上的眼神和表情，让他心中着实有些发毛。总觉得有哪里不对劲，无法安下心来。

“十几岁的毛孩子，能认识什么人物？再奢遮能奢遮得过陈押司？”黄德用毫不为意的冷笑着，“亲家你操个什么心，你想想这么多年了，秦州可曾出过一个进士？”

李癞子摇了摇头，这还真没听说过。他嘿嘿笑道：“……破落的措大倒是见得多了。”

“中不了进士，进不了学，那一辈子就是个村措大。运气好的，从现在考到四五十岁，让官家看着可怜，弄个特奏名。在哪里当个文学、助教什么的。那等寒酸措大，不需劳烦陈押司，俺一根手指便碾死了。”黄大瘤口气狂到了天上，仿佛自家不是区区一个县衙班头，而是手握数万强兵的大将。

李癞子也算是有些见识，知道什么是特奏名。也就是那些入京履考不中的举人，年龄至少要在四十岁以上，地方上特别奏其名入朝中，由天子特下恩旨，聚集起来进行一次远比进士试要简单的考试，再给合格的一个不入流的小官做做。

特奏名进士以陕西为多，也是怕他们投了西夏。当年在殿试上被黜落的张元还有屡考不中的吴昊，领着李元昊把陕西闹了个天翻地覆。就是现如今，西夏的朝堂上也还有不少从陕西跑过去的汉人臣僚。那些个怨气深重的读书人最是危险不过，自得给块骨头安抚安抚。

“抬头看天，秦州这里看不到文曲星。韩三最多也只能熬出个特奏名来。想中进士，除非他家祖坟上冒青烟！”黄德用摇头晃瘤给韩冈判了命，确定他是一辈子的穷措大。

李癞子笑道：“听亲家你一说，俺的心也就定了。那就还按着前日商议的，把韩菜园弄到县里去，给个亏空多的差事，逼得他把田给断卖了。”

黄德用拍着胸脯：“亲家你放心。一切且交给俺黄德用。只要那韩菜园到了县中，包管把他收拾得服服帖帖。”

李癞子心愿得偿，笑容也变得得意起来，“韩菜园种田是把好手，有他指点，村里的庄稼长得硬是比隔邻的几个村子好个那么一两成。要不他的那块菜园子把俺家的河湾田分成两半，卖了之后还打着赎回的主意，俺何必做个恶人。”

“一亩麦田一季只要一车粪。但种上一亩菜园，少说也要三车粪肥。韩家料理那块地快三十年了，施下去的肥料能把三亩地给埋起一人多高。怕是比江南的上等田还要肥许多……”黄德用意味深长的说着。

“亲家你放心。”这次是李癞子对黄大瘤说放心，“北山的那片地就算是我家八娘的脂粉田【注２】，过两日就把田契给你那儿送去。”

“嗯……”黄德用不动声色的点了点头，还是并不满意的样子。北山的田可比不上河湾田，出息和田价都差得远了。

“……还有韩家的那个养娘。等韩菜园逼到急处肯定也会卖掉，到时便送到亲家府上服侍。”

黄德用终于笑了，脖子下的瘤子抖的厉害，“一家人何必说两家话。亲家但凡有事托俺，俺黄德用什么时候没尽心尽力去办过？北山那块田是给新妇【注３】的，俺岂会贪你的？韩家的养娘俺也只是看着她伶俐罢了……”

李癞子听着黄大瘤假撇清，心中都觉得恶心，忙举起酒杯笑道，“亲家说得是！说得是！来……喝酒！喝酒！”

两人举杯痛饮，提前庆贺自己心愿将成。觥筹交错，喝到三更方休。一个癞子，一个瘤子，倒也是好搭配。

…………………………

李癞子和黄大瘤正算计着韩家。而将军庙中的宴席已经结束，韩家四人聚在正屋里，也在商讨着应对的策略。

“李癞子先说是县中刚刚行文，上面有俺的名字，后又说看在三哥儿的病上，帮俺拖了两个月，等到跟刘槐树说的时候，又变成了县中没有定下要谁去应差役，哪个代俺去都可以。几句话的工夫，连变了三种说道，根本就是睁眼扯瞎话！”

韩家的正厢中，韩千六气哼哼的说着。李癞子方才在李将军庙中，说谎也不待眨眼，明明白白的要夺他韩家的地，连脸皮都不要了。

“人善被人欺，马善被人骑。李癞子在将军庙里胡扯的时候，你怎么不一凳子砸死他！照老娘说，抄起刀子，去他家拼个你死我活！”韩阿李的脾气比爆竹还火暴三分，点着就着的那种。粗重得跟支铁简也差不离的擀面杖还紧紧攥在手中，一边说话一边挥舞，只恨方才李癞子跑得太快，没来得及给他一记狠的。

“胡说个什么！那要吃官司的！”韩千六摇着头，韩阿李妇道人家说个气话没什么，他可不能跟着昏头，“三哥儿的前程要紧。”

韩冈沉默着。在将军庙里，他笑语盈盈，充满自信，从庙中回来，也是一派安稳，气息宁定。将心中的熊熊怒火藏得无人看出，只有收在袖中的拳头握得死紧，如刀双眉微不可察的颤着，似是要出鞘斩人。韩冈如今杀了李癞子全家的心都有了，李癞子打他家菜园的主意不提，如今又把手伸到云娘身上，用得还是如此恶毒的手段，直欲逼着韩家家破人亡，这事他如何能忍？！

不过，这也是韩家没有权势的缘故，如果他是相州韩家的子嗣，谁人敢小觑他一眼？如果他现在已经名动关中，又岂是李癞子之辈所能欺辱？

‘不会永远如此的！’韩冈恶狠狠地想着。如今的情况下，不论用什么办法，总要为自己弄到一张官皮来护身。只恨李癞子逼得太急，却也不是整理理论的时候了。

但即便没有了慢慢做学问的时间，韩冈也照样无所畏惧。这个时代毕竟是文人当家，秦州城里官员百十，有多少文官在！自己有学问、有才能，外形又不算差，还有个名气够大的老师，岂是李癞子能动得了？韩冈本想着走稳一点，但有事临头，那就稍快两步也无妨。总得让人知道，惹到他韩冈，究竟会有个什么结果！

韩冈突然开口，对韩阿李道：“娘娘，只捅上李癞子几刀那样太不解气，还要把自家搭进去。照孩儿看，莫名其妙多了一份要衙前的文书，这一切的根源肯定就在城里，李癞子也不过是借了黄大瘤和陈举的虎皮罢了。不如先以应役的名义去城中走一遭，总有办法可想，留在村里只能是坐困愁城！”

若是这话让韩千六说，韩阿李肯定要发火，但由最心疼的小儿子说来，她却能听得进去。犹豫了半天，方不情愿的道：“难道真要让李癞子得意不成？……也罢，你爹在城里也认识几个人！”

韩冈笑着摇头：“爹爹年纪大了，还是让孩儿去城里走一遭罢！”

“那怎么行！？”韩阿李和韩千六脸色大变，就这么一个儿子了，再出点意外日后谁给他们送终？韩千六忙道：“三哥儿你病还没好利索，又才十八岁，怎么去得了？！”

韩冈仍然坚持己见，现在这种情况下，留在村里毫无机会。只有走出去才能杀出一条路来，不论是整治李癞子以及他身后的黄大瘤和陈举之辈，还是为自己博一个功名，都必须走出去。许多村人不敢离开乡土，任凭县里的胥吏和本村的里正欺辱。

这等贼子就是靠着隔绝上官和百姓，从而内外渔利。但韩冈不同，士人周游天下，是从祖师爷那里传下来的传统，他又来自后世，更是把离乡背井视作等闲。出村进城，为自己讨个说法，就像吃饭喝水一般简单，根本不算什么。

注１：中国古代，大约是元明之前，媳妇称呼夫家父母不是公公婆婆，而舅、姑。所谓‘待晓堂前拜舅姑”，便说的是洞房花烛后出外拜见公婆。

注２：宋代嫁妆田的另一种说法，以助出嫁女儿脂粉花用的名义，让女儿带一块田地出嫁。

注３：宋代的新妇大略是媳妇的意思，与新婚与否无关。嫁人十几年只要没熬成婆婆，照样是新妇。

ｐｓ：韩冈就要入城，高潮将至，求红票、收藏助阵。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第八章破釜沉舟自专横（下）

“爹爹，娘娘，还是让孩儿去罢。爹爹你去了县里又能如何？认识的人中又有几个官绅？总不会有人为了菜蔬，就跟陈举、黄大瘤放对罢？……没得求人的门路，河湾上的那块地迟早还要卖出去的！”

“三哥儿你去就能成？”

“爹爹，娘娘，真当孩儿在外两年游学是闲逛不成？！”韩冈站起身，抬手指着东方：“孩儿师从横渠先生，同窗学友多有官宦子弟，甚至还有一些有官位的弃了职来聆听子厚先生教诲。李癞子纵然是县里黄大瘤的姻亲，两人在陈押司面前又说得上话，可陈举本人也不过是个吏户，黄陈之辈又并无官身，孩儿哪会怕他们！”

“可那陈押司在县中说一不二，甚至连知县都得让他三分。恶了他，整个秦州都没一处地方可待。”韩千六愁眉依然不解，陈举的名声实在太大，那是连县尹也不敢轻易得罪的主儿。在他看来，儿子是初生牛犊，日后前途自然不小，可真对上陈举，也只有被吃得份。

“那又如何？！陈举在成纪县衙二十余载，再往上父子传承三代近百年，县衙中的公人都是对他唯命是从，说是在县衙内一手遮天是不错，更别提他在军中还有奥援。但成纪县衙拐弯过去便是州衙，莫说小小一个押司，就算是成纪知县在秦州城中又能排上第几把交椅？真闹得家中破产，以孩儿士子身份，径自去州衙门前敲鼓，经略相公还能打孩儿板子不成？！”

韩冈心中已经有了定计，接着对父母道：“李癞子即做了初一，也莫怪我做十五。大哥二哥战死沙场，孩儿又重病刚愈，现在李癞子明着欺我，这正是喊冤的时候。……李癞子想让我家家破人亡，若不能让他自食其果，我也枉为人子了！”

韩千六、韩阿李低头去考虑韩冈的说辞。韩冈有人在背后扯着他的衣裳。回头一看，却见是韩云娘用着两支白如葱管的纤指，捻起韩冈的一片衣角，轻轻的扯着。小丫头的瓜子小脸仰起，宝石般的黑眸眨巴眨巴的看着韩冈，看起来像只可怜兮兮的小狗，有些怯生生的，让韩冈心中怜意大起。其实不必她提醒，韩冈自己都会提出来，这么好的一个女孩儿，他可舍不得有半点损伤。

“爹爹，娘娘，孩儿还有件事要说！”韩氏夫妇闻声抬头，韩刚起身跪下来对他们正色道：“云娘这些日子来辛辛苦苦照料孩儿，苦活累活也都做了，也亏得她小小年纪能耐住这般辛苦。知恩当图报。孩儿也不能负了她。”

韩云娘年纪还小了一点，真正要收房大约还要再过两三年。不过韩冈也怕他去了秦州城后，会出什么意外。对于此时的人们，除了发妻外，其余的侍婢妾侍都不过是个值钱的物件，说卖也就卖了。韩冈可不想去城里走了一遭后，自家的田保住了，但回到家中却发现小丫头已经给卖掉了。

“三哥儿，娘也知道你再担心什么！”韩阿李一眼看透了韩冈和韩云娘两人心中的隐忧，精明厉害得不像一个农妇，“云娘在家里待了也有四五年了，平常都是小心勤快。这么多年，云娘早就是韩家的女儿了。卖儿卖女那是畜生都不作的事，三哥儿你也别多担心。云娘，为娘的会给你好好的留着，断不会舍了，韩家就算卖地卖房都不会卖女儿的！”

韩阿李的一番话掷地有声，让韩冈喜出望外，而韩云娘更是感动得哭了个雨带梨花，“娘……”

韩阿李将小丫头轻轻抱在怀里，抬手轻轻抚着她的头发，“傻孩子，哭甚么！娘不说难道你自个儿就不清楚吗？……”

……………………

第二天。

韩冈双眉照旧锋利秀挺，神情依然从容不迫。仍旧是一袭青布襕衫，将一个装满书的小包裹背在身后，在摆渡处辞别依依不舍的父母和小丫头，独自登船渡河。

韩千六本想送着韩冈一直到城中，但还是给韩冈劝阻了。而把调韩千六应差役的县中行文送到韩家，又一边剔着牙哼着小曲，远远的跟着韩家人一直到渡口边的李癞子，看到是韩冈跳上船，而不是韩千六去支应差役，却是大吃一惊，脸色数变。渡口附近看见韩冈上船的村民们，没去将军庙的诧异莫名，去了将军庙的则是不出意料的神情：

“怎么是韩家的三秀才去了城里？难道是他去服衙前？！”

“怎么可能，他可是读书人啊。”

“莫不是去告状？……那不是正落到黄大瘤手上吗？”

“成纪县衙在秦州城的衙门里能排第几？韩三秀才可是有大才的人，州衙也是想去就去。黄大瘤能堵着州衙的门？”

“我看韩家三哥不简单，这两年在外游学，回来后说话做人都不一样了。李癞子把他得罪狠了，肯定有苦头吃。”

“可不仅仅是苦头啊……”

藉水泱泱，韩冈坐在船头听着哗啦哗啦的流水声，心底甚至还有些风萧萧兮易水寒的悲壮暗中滋长。可回头一想，就算入城后，离家也不过四里多地，这算是哪门子的荆轲？但临别前，小丫头哭得红肿的双眼，让韩冈心中波澜横生，而父母的殷殷嘱咐，也是让他心情微沉。

毕竟韩冈拥有的只有自信，而陈举和黄大瘤有的却是实实在在的势力。三名至亲忧心五内，也是理所当然。只是韩冈坐在船板上，伸手入河，眯着眼感受着初冬的寒水冰彻入骨，却并不把黄大瘤和李癞子放在心头。真正能碍着他的，是黄大瘤身后的陈举。

作为黄河支流的支流，藉水并不宽阔，而在少雨的秋后，低落的河水也十分平静。坐在渡船上，也不过小半刻，便结束了行程。下了船，回头望望。还能看见站在对岸渡头上的家人正隔河而望。举起右手用力挥了一挥，韩冈转回身，毫不犹豫地向着五里外的秦州城走去。

作为大宋西北边陲的战略要地，一路重心，从地理位置上也是占据着沟通东西南北的河谷要道。秦州城中南来北往的各族商人为数众多。跟李将军庙一样，秦州城也是二十多年前韩琦韩相公知秦州时主持扩建。当其时，东西城外的草市【注４】兴盛，倚城而居的民家几近万户。

秦州的富庶名传西北，而城外的市场民家又全然不设防，每每遭到西夏人的攻击，有鉴于此，韩琦便招揽民夫扩建城墙，耗时数月，将城市东西两侧的民家店铺一起包入城中，城民感其恩德，故号为韩公城。

也因此，秦州城是东西宽南北窄，是长方形的结构。而从南北两面来看，城墙是两段新墙夹着一堵旧墙。

随着那段半新半旧、高达三丈半的城墙在视野中越来越大，韩冈行走的官道两边也越发的热闹起来。难以计数的商贩拥堵在官道周围，将四丈多宽的官道占去了半边还多。

道路两边的行商有挑担子的，也有背背篓的，更多的则是赶着大群的牲畜，驼马用来载货，羊群则直接是拿来卖。这些行商如果要入城，都要照规矩缴纳两厘也就是百分之二的过税，到了城内贩货时，还要缴纳百分之三的驻税。商人赚钱也不容易，自是能省一分就是一分，几乎都是聚在城外做着生意，形成了一个规模庞大的草市。

韩冈一路走来，四周叫卖声不绝于耳，道路两边的茶肆酒铺也是鳞次栉比。在草市内做着生意的不仅仅是汉人，还有许多蕃族商人由于身份所碍进不了城，便在草市边缘摆起了地摊。

如果在草市内逛一逛，说不定能掏到不少有趣的东西。只是韩冈无心驻足游逛。走到秦州南门外，忠于职守的城门守兵正一个个搜检打算入城人们。每一个被检查到的人，都要他们自己拍拍身子，示意自己并没有夹带货物，耽搁上半日才能进城。

绵长的队伍慢慢前进，直轮到韩冈。站在门洞下，城门守兵只上下看了韩冈几眼，连包裹都不动，只一挥手，就放着韩冈进了城去。

“怎么连查都不查一下，就放他过去了？”一个十几岁的小兵奇怪的问着。

“那是个读书人啊！搜检全身，不是有辱斯文？”城门卫为自己辩解道。

韩冈虽然没有表露身份，眉眼又稍显锐利，但当他负手而立，一缕清风卷动他的衣角，几乎是随身而来的文翰之气，却是遮掩不住，岂是西贼奸细能有的气度。

穿过阴暗的门洞，眼前豁然开朗。大小道路纵横如阡陌，店铺宅院以千百计。行人络绎不绝，虽远比不上后世的城市，但与韩冈记忆中的京兆府比起来，却也不遑多让。唯一有别于京兆的，便是街巷之中，有铁骑巡道，城墙之上，有弓手护持。只要看到他们，就能明白秦州还是一座防卫森严的要塞，再如何繁盛的商业活动也是冲不去蕴藉城中的肃杀之气。

商业繁荣，军威肃重，这便是西北雄城——秦州！

注１：民间自发形成的市场叫草市。北宋商业发达，各地草市墟市为数众多。有许多草市最后还被升格为镇，当地衙门在其中收取的商税往往还在城池之上。

ＰＳ：北宋的秦州就是如今的天水，天水市区秦州区得名便因此而来。不知本书的书友里有没有来自天水的朋友。

求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章闹市纷纷人不宁（上）

正在吃饭的时候，一条令黄德用惊讶不已的消息，让他放下了手上碗筷：“不是韩千六来，反是他儿子到了？！”

站在黄德用面前通风报信的人个头只及五尺，瘦得像根竹竿，脸颊上看不到肉，倒显得两只眼睛如牛眼一般老大，像只饿久了的猴子多过像人，乃是黄班头手下的衙役，姓刘行三。刘三他腿脚利索，又是个包打听，是黄德用手下第一个惯得使唤的。韩冈入城不到半日，刘三便已经把韩冈的行动打听得清清楚楚：

“的确是韩三秀才，而不是韩千六。韩三入城后就径直到了县衙，在户曹刘书办那里缴了文书，已经把名登了。现在是往东门口的普修寺去了，许是想借间厢房住下来。小的看着他进了普修寺的门，便赶着回来报信！”

“代父应役？这措大倒是有孝心！”黄德用赞了一句。世风日下，如今有孝心的小子倒也不多见了，自家的两个小子还不如他。

“韩三一入城就直奔县衙，俺以为会是去敲冤鼓呢。哪想到他会服软，老老实实的去户曹缴了文书。俺们兄弟几个倒是白在鸣冤鼓下面守了一天。”

“肯服软就好。”黄德用笑了起来。韩家若不服，虽是早有定计，却总归有些麻烦。现在这么一服软，也省了他许多事。

韩冈即已入彀，韩家的田和人肯定是要换主了——衙前两个月，没个三五十贯别想有好日子过——河湾的菜田归亲家李癞子，但人可是就要送进黄德用的房里了。

一想起韩家的小养娘，黄德用的心头、胯下便是两团热火在烧着，那相貌，那身段，他做梦都在想。前次去下龙湾村探亲家，看到擦身而过的韩云娘，黄德用差点就走不动路。这等带着胡人风情的小美人，实在太合他的口味。

伸出舌头舔了舔被烧得发干的嘴唇，黄德用兴奋的站起来，“走。去见见韩三秀才去！”

……………………

普修寺中，韩冈此时已经把自己的房间收拾整齐，连随身携带的书卷，也在床头处稳妥的收好。就算不在家中，若有空余时间，他还是照样想多读读书。要想在此时混出个名堂，肚子里没货，根本难以实现。

普修寺是秦州城中的一个小庙，只有三个和尚，两重院落，供着佛祖的大殿还没有两丈高，香火当然也不旺盛。大的寺院，自家就有田，可以雇佃农来种粮种菜。如普修寺这等小庙，便只能靠着香火钱来买了吃。

和尚要守戒不吃荤，菜可是要吃的。普修寺的蔬菜供应有三成是韩家负责。韩千六信佛，不敢多赚寺庙里的钱，每次卖菜给普修寺，总会把价钱算得便宜一点。多少年下来，普修寺的几个和尚也算是跟韩家有些交情，跟韩冈也很熟。当韩冈今天说是要借个空厢房落脚，主持和尚道安没二话就借给了他。

韩冈不是没考虑过去州衙击鼓鸣冤。但前世留给他的经验，让他明白贸然上访从来不会有好结果，被拦着还是小事，若是给人乘机找个借口弄进大狱里吃牢饭那就惨了。韩冈从不信什么青天大老爷，尽管按他的盘算的确是要借助秦州官员的力量去对付成纪县的胥吏，但他绝不会把希望寄托在那些官员的人品上。

“韩檀越，县里的黄班头来了，要你快点出去拜见！”

道安老和尚在外一声唤，韩冈在内听到声音，心底杀意顿起，快刀一般的双眉一挑，直欲飞起斩人。

韩冈早已想通了李癞子大费周章的原因。李癞子不想让韩家赎回河湾菜田，只有两条路可选。一个办法是对存放在县衙里的田契做手脚，让韩家赎无可赎。但这里有个问题，因为韩家与李癞子定的典卖契约，为了省去契约税并没有去县衙登记，仅是只有指模和签名的‘白契’，而不是加盖了红泥官印的‘红契’。此种避税方式虽是世所常见，但最后使得存放在县衙架阁库中的田契上，还是韩千六的名字。这种情况下要改动契约，不是十几贯就能解决的问题。

另一个办法，就是设法让韩家把手上的一点钱都用掉，无法再赎回田地。这世上还有什么比支应差役还要费钱的差事？只要请黄大瘤说动户曹的吏员，发一张征调衙前的公文，几天工夫就足以让韩家沦入赤贫境地。而黄大瘤……韩冈突然冷笑，前几日韩阿李不是说过了吗，黄大瘤可是对小丫头垂涎三尺。借用韩家的钱和人来让韩家万劫不复，李癞子……不！应该是他背后的黄大瘤当真是用得好计！区区一个李癞子，还想不出借用衙前害人的计策。

韩冈恨透了趁火打劫的黄德用，他自行送上门，韩冈求之不得。他准备的几套剧本中正有这么一段。只是黄大瘤来得太急，这里还没安顿好，就已经杀了过来，当真是步步紧逼。

‘也好，先把事情闹起来再说！’

韩冈眉目生寒，大步出了厢房门。从院落外转过去，就见着三个随从如众星捧月围着黄德用站在正殿中央。黄大瘤的一张圆脸扬得高，瘤子挺得更高，仿佛一枚倒转的葫芦，得意洋洋的正等着韩家的三秀才低头叩首。

“韩三还不过来拜见黄班头！”作为跟班，刘三帮主子催促着。他一见到韩冈，便心中生厌。高大的身材让刘三嫉妒不已，而读书人自有的风仪，也是混迹下流的刘三远远难以企及。一身宽袍大袖的韩冈从殿后转出，步履从容、举止自若的姿态，猴子怎么也学不来。

“韩冈见过黄班头。”韩冈走过去，只对着黄德用随意的拱了拱手，连腰也不弯一下，“韩某还要到街上置办点什物，顺便再去县衙里问问安排给韩某的究竟是什么差事。黄班头若有事差遣韩某，还请边走边说！”

说完，也没等黄德用有何反应，便自顾自的往庙门外走。韩冈此举根本就没把人放在眼里，可谓是无礼之极。成纪县的黄班头脸上霎时阴云密布，瘤子涨得血红，这几年除了头顶上面的那些个官人、衙内，还有谁敢如此落他面子？

“韩冈！你站着！”一见主子发怒，刘三忙追着韩冈一声大喝。

韩冈充耳不闻，只快步走到普修寺门外，方停下来转身回头。黄德用虎着脸带着三人跟了出来。韩冈脸上似笑非笑。黄大瘤四人怒容满面。几人对峙在普修寺门前，顿时引起了街上众人的注意。

韩冈久病，身子骨弱了许多，可读书人的气度还在，青色的襕衫穿在他身上，更是透着遮掩不住的文翰之气。他笑得冲和恬淡，连原本给人感觉显得太过锐利，仿佛要被刺伤的如刀眉眼也在笑容下柔和了许多。而跟韩冈比起，黄大瘤四人形象各异，却没一个好的，倒显得是妖魔鬼怪一般。

“韩冈，你好胆！”刘三直指韩冈的鼻子叫骂，只是五尺出头瘦如麻杆的他，在身高六尺的韩冈面前，明显气势不够，就是一只气急败坏的瘦皮猴子。

韩冈无视掉吱吱乱叫的瘦猴子，对上黄德用，冷然问道：“不知黄班头有何指教？！”

黄德用上下打量了韩冈一阵，阴险的眼神似是盯上了猎物的毒蛇，他慢吞吞的道：“……韩秀才，你倒是有胆色。”

“韩某自幼受圣人学，多读诗书，胸中自有天地浩然之气，纵有些魑魅魍魉扰人清净，某又岂会惧之？”

“你就尽管耍嘴皮子好了。”黄德用凑上前，在韩冈耳边阴恻恻的低声说道：“看你这张利嘴能不能保住你家的养娘！”

韩冈闻言，双眼眯起，眼神一下转利，‘原来真的是你。’

猜测终于得到证实，找到了想打自家女子主意的祸首，韩冈突的温文尔雅的笑起来。他退了半步弯腰拱手，语重心长地规劝道：“韩某观黄班头项上赘疣多生，体内气血必亏，若不戒绝女色，怕是难过耳顺之龄。韩某一番肺腑之言，还望班头深思之！”

韩冈的刻薄话说得文绉绉的，黄大瘤愣了一阵，方才反应过来。而围观的众人中早有不少听明白的，顿时引起一阵哄堂大笑。

黄大瘤脸色铁青，瘤子血红，他几乎一辈子都没受过这样的羞辱，瞪着韩冈咬牙切齿，“你好胆！”

韩冈如愿激怒了黄大瘤，脸色便是一变，声音突然大了起来：“不如班头胆子大！你为了图谋我家的田地，篡改了官府文书逼着我这单丁户出衙前差役。不过为国不敢惜身，此事韩某我认了！现在你又得寸进尺，将主意打到韩某家人身上！有胆量的，把我韩家赶尽杀绝，看韩某敢不敢杀到州衙里去，呈血书敲冤鼓！韩某在横渠门下数载，同窗好友甚多，若我有个什么三长两短，别以为没有为韩某抱冤雪恨的！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章闹市纷纷人不宁（下）

韩冈义正辞严，声音也大得足以让整条街都听见。当着街上百多人的面，被人揭了老底，黄德用的那颗大瘤由红变青，又由青变红。发狠了半天，终究还是不敢让跟班上前把站在眼前大放厥词的村措大打个臭死。身为县衙班头，当街殴打士子，这等横行霸道之举，其实是犯忌讳的。光天化日之下，这等干犯律条的事黄德用却也是不敢做。除非能找到一个说得过去的借口，那时才是想怎么处置，就怎么处置。

“好！好！好！算你韩三有胆色！……就看你能硬到什么时候！”

黄德用也不知道横渠为何物，只是被韩冈激得怒极反笑，也不再多说，一把推开围观的众人，转身便走。

“黄班头好走，韩某不送了！”韩冈对着黄德用的背影，遥遥的把话送了过去。

刘三见主子走了，也急急忙忙的跟了上去，走时还不忘丢下一句狠话：“韩三，你记着！”

韩冈哈哈大笑：“韩某记性虽好，但小喽罗我可记不住！”

韩冈俏皮话伴着刘三狼狈而走，引得四周观众又是一阵哄堂大笑。在秦州城中，黄大瘤的人缘显然不好，看到他和他的跟班受窘，开心的占了绝大多数，却没一个出来为他们说话的。

听见身后的笑声，黄德用面色越发的狰狞。他本打算先困住韩家来应付差役，让韩千六不得不卖儿卖地，最终将人和田产自个儿献上来，而不是下死手去硬抢。毕竟用这等绝户计去谋夺他人田产家眷，也不是什么光彩事。韩冈好歹也是个读书人，若是真的闹到衙门大堂上去，强压下去虽然不难，但少不得要麻烦到陈举陈押司。

不管怎么说，黄德用是不想惊动到陈举这尊大神的。今天听说韩冈老老实实的来服役，本以为几句话把没见过世面的少年人给吓住，不闹出大动静就把人和田弄到手。但现下给韩冈在街头上一阵耍闹，陈举又怎么可能不知道。黄班头脖子上的大瘤红得发紫，显是气急败坏。他面目狞恶，发狠道：“区区一个村措大也敢在俺面前抬着头说话，也不看看俺黄德用是什么人物！到了这秦州城里，是条龙得给我盘着，是只虎也得给我卧着！”

目送着黄德用一班人走远，韩冈向着周围叫好声不绝的闲人们拱拱手，转过身进了普修寺中。

跨入寺内，韩冈脸上笑容难掩，尽管方才在街上只有百多人见识到，但至少他的名字应该能在两三天内传遍整个秦州城。

只是普修寺的住持和尚却一脸忧心，“韩檀越，你怎么硬顶那黄大瘤。”道安和尚快七十了，乃是胆小怕事的性子，“他是陈押司的亲信。陈押司在秦州城可是一手遮天的，任谁也开罪不起！”

“惊扰师傅了。”韩冈冲道安作了个揖，道：“只是这等小人须让他不得。否则他得寸进尺，却是更为难制！”

老和尚摇头叹气，韩家老三别的都好，就是性子太烈了。小时候狂傲一点那是没见过世面的夜郎自大，听说这两年在外游学，怎么还是这个脾气，“年轻人的脾气太刚烈不是好事，忍他、让他、不要理他，这才是长远之计。如今闹起来，事情怕是会难以收拾啊。”

韩冈低头唯唯逊谢，心下冷笑：‘我只怕事情闹不大！’

他当着街上近百人的面跟黄大瘤撕破脸皮，此事怕是到了今夜就能传遍城中。而他韩冈身为横渠弟子的消息，也同样会传入有心人的耳中。黄大瘤见识少，不清楚韩冈口中的横渠先生究竟为何方神圣，但秦州城中总会有人知道的。

韩冈师从张载两年，见过的官宦子弟为数众多，很清楚他的老师在关西拥有什么样的人望。与张载弟子比起，黄大瘤又算得上什么东西！？韩冈方才其实根本不需要刻意激怒黄大瘤，只要设法把他自己的身份传出去，多半就会有一两个官员看在张载的面上，帮他脱离现在的困境。

可最大的问题还是在这个‘多半’上！韩冈最不喜欢的就是将希望寄托在他人身上。万一没人帮忙怎么办？万一帮忙的人出手迟了一步，韩家已经被逼得卖地卖女又怎么办？所以韩冈只能选择把事情闹大。声势闹得越猛，他横渠弟子的身份传播得也就越快、越广。黄大瘤毕竟只是小人物，事情真的闹大了，怕是他自己都要退缩。说不定他背后的陈举也会投鼠忌器，反过来整治黄大瘤和李癞子。

想到这里，韩冈不禁暗叹，也就是在举目无依的秦州，若是在长安，根本就不会有这么多麻烦。哪个士子会眼睁睁的看着自己的同学受小人之辱？就算关系生疏，但同窗就是同窗！且少年人容易激动，只要几句话就能挑拨起来打抱不平，对付起黄大瘤、李癞子之辈，实在太容易不过。

又转回厢房中，韩冈有些疲累的躺了下来。前面已经把事情做了，就等着看看效果究竟如何。

……………………

“想不到这书呆子倒是硬气。照我说，不如把他安排到德贤坊的军器库里去好了。”

“刘显！监德贤坊军器库是什么样的差事，给了韩三那措大？你是帮俺还是气俺？！

成纪县衙的一间偏院中，本是两人相对而坐。只是黄德用现在大怒跳起，几乎要指着对面的户曹书办刘显破口大骂。刘显也不理他，只端起茶盏慢慢喝茶，韩冈早间去户曹缴还征发文书时，是一副只知道之乎者也的书呆子模样，黄大瘤竟然对这等穷措大气急败坏，让刘显觉得很好笑。

见刘显气定神闲，黄德用慢慢冷静下来。他眼前的这位四十出头的清癯书生可是陈押司的谋主，不动声色便能致人于死地，不然自家也不会找他来商量。“究竟是怎么一回事？”

刘显放下茶盏，凑了过去，压低的声音透着诡秘：“你可知道，经略司的王机宜提议要重新检查秦凤路各军州军备的事？”

“王机宜？李相公不可能会答应吧？”黄德用并不知道越俎代庖四个字怎么写，但他能看得出王机宜如此提议，可是有着侵犯经略使权力范围的嫌疑。

“不，李相公已经点头同意了。”

黄德用闻言一奇，问道：“不是听说李相公跟王机宜合不来吗，怎么又同意了王机宜的提议？”

刘显笑道：“新官上任三把火，李相公来了秦州已有半年，这也是应有之理。何况李相公是秦州知州，有机会对另外的四州一军指手画脚，他怎会不愿意？再说了，就算有怨声，也是王机宜的提议，须怨不到李相公的头上。”

秦州知州按惯例是兼任着秦凤路经略安抚使一职，在军事上有权对秦凤路辖下包括凤州在内的几个军州进行指挥，所以秦州知州的本官品级往往比普通知州要高上几级，也时常被人尊称为经略相公——相公一词在宋代最为贵重，官场上的正式场合，只有宰相才能如此称呼，但在地方上，路一级的最高长官有时也能享受到——不过平日里，秦凤路下面的另外那四州一军，对秦州知州李师中的话，却是爱答不理。能有机会找几个不听话的同僚的麻烦，李师中岂会不愿？

刘显继续道：“既然是李相公下令，秦州自是要排第一个。再过几天，等李相公从东面回来，州里各县各寨便都要开始检查，你以为成纪县会排在第几个？”

黄德用遽然站起，神色甚至有些张皇。他先探头出去看看门外，而后才返身回来，压低声音问道：“还是用七年前的那一招？”

刘显笑得风清云淡，低头啜了口茶汤，方慢悠悠的点头道：“这样最是干净利落。押司也是这般想的。”

黄德用有些担心：“县中不会有事，但州里会不会查下去？李相公可是个精细人。”

刘显笑着摇头，道：“经略相公去了陇城县，陈通判也刚刚罢任，其阙无人补。现在州衙里是节判【节度判官】掌兵事，节推【节度推官】掌刑名，知录【知录事参军】掌大小庶务，其权三分，你说他们哪个能管到成纪县中来？等到李相公回来，该死的死了，该烧的烧了，人证物证又早已备齐，他能做的，也只剩定案了！”

说完，刘显端起茶盏又啜了一口，一举一动都摆足了士大夫的派头。轻易的完成了陈举交给她的任务，顺带又能从黄大瘤这里捞上一笔，刘显心情很放松。只是他得意之余，却忘了再细问一下黄德用在普救寺前，韩冈到底说了些什么。如果让他知道韩冈的老师是横渠先生张载，恐怕就笑不出来了。

“好！”黄德用啪的一声重重拍了下大腿，狞笑着：“今晚俺就让刘三带上两个人去德贤坊，帮押司把事办了。顺便给韩三点教训。看他明日是杀到州衙里，还是到州衙里被杀！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１０章霹雳弦动夙夜惊（上）

“看管军器库！？”

韩冈没想到他的第一个任务竟然这么快就到了。早上才跟黄大瘤斗过，到了午后便被派了差役，若说其中没有关联，也只有三岁小儿才会相信。

秦州是边境重地，城中分属不同衙门的军器库有十余处之多。其中以秦凤路经略司和秦州州府拥有的库房存储兵械最多，诸多城防用具也尽属两库。至于成纪县辖下的两个小军器库，一座位于县衙中，主要用来存放隶属于县中的弓手、衙役所使用的刀剑弓弩，而韩冈要去的则是放置备用武器的仓库，位置不在县衙中，反倒在城内偏僻角落处的德贤坊。

领着韩冈往德贤坊军器库走的差人大约有三十多岁，方才被户曹的刘书办唤作李留哥。见李留哥身上穿的并不是皂色的公服，韩冈猜测着应该跟他一样也是服衙前差役的乡户，而不是长名衙前——即衙役。

差事来得莫名其妙，用脚趾想也知道军器库中肯定暗藏着陷阱。韩冈正组织着话语，想从李留哥嘴里掏出点什么。没想到李留哥反倒先开口说话：“监军器库可是县中衙前能得到的最快活的几个差事。不知韩三秀才你花了多少钱钞？”

“钱钞！？”韩冈微微一愣，随即摇摇头，“韩某刚刚生了场重病，家中骤贫，哪有钱弄个好差事！”

李留哥皱了皱眉，道：“不想说就算了。”

“韩某向来不喜说谎。”韩冈道。李留哥的语气不像是作伪，但衙门中一向消息最为灵通，要说他没听说黄大瘤当街与自己起冲突的消息，韩冈是决计不信的。

“等到了军器库，你去问问现在守库的周凤费了多少钱钞才买到这个差事。”李留哥看起来半点不信韩冈的辩解，边走边道：“为了能留在户曹下面奔走，俺整整用了六十四贯！”

“这么多？！”韩冈当真吃了一惊。

衙前差役都是由乡里的一等户充当，而一等户的标准虽然因为全国各地贫富不一，而各不相同，但最少最少也要百贯以上。韩冈重病前，韩家尚拥有一顷多地，一头牛和一间院落，当时给算了一百五十余贯，比一般一等户多上一点。但李留哥如今只从县衙中买一个跑腿的差事，竟然就用了六十四贯！相当于秦州一等户平均家产的二分之一！再听他的口气，买一个监军器库的差事，费得钱要更多！

一年衙前破全家，当真不是虚言。

李留哥回头瞥了韩冈一眼，“等秀才你摊到押送粮饷和犒军的银绢茶酒的差事，就知道这钱花得有多值了。”

李留哥领着韩冈转过一道街角，出现在眼前的巷子正通向两人要去的军器库。军器库的库墙有近一丈高，也是用黄土夯筑而成。夯土的建筑听起来不怎么样，但实际上却极是坚固耐用。秦汉的长城到了两千多年后仍能屹立荒野中，大宋北方的建筑基本上也都是用黄土夯筑。韩冈走过去时，用指甲试了一下，只划出了一道白印，指尖还磨得生疼。

守着军器库大门的是两名士兵，他们带帽檐的范阳毡帽上的红缨掉了只剩一半，穿着的花锦袍也是皱皱巴巴，只腰间挎着的黑鞘弯刀还算入眼。韩冈和李留哥过来时，两人正坐在门口的台阶上，就像两只疲沓的老狗，在深秋的阳光下打着哈欠。看着韩、李两人走近，两名库兵站了起来。一大一小，一高一矮，一黑一白，一有须一无须，对比强烈的两人并肩而立，只显得错落搭配得煞是有致。

“王九哥，王五哥。”李留哥冲着两人行了一礼，韩冈也随之拱了拱手。

两个士兵同姓王，却不是一族的，年长排行第九，年幼的排行第五，所以名字唤起来，反倒是年纪小、个头矮、肤色白、没胡须的王五的排行在前面。

“是李大啊……”年长的黑胡子王九跟李留哥搭着话，“你一来从没好事！带着的这人是谁？”

就在王九和李留哥说话的同时，王五站在韩冈面前，上下打量了几眼，眼前这位身穿青布襕衫，貌似病弱的秀才传言多多，让他很是好奇。问道：“你就是韩三……”可只问了半句，却突然断了音。

韩冈眼角余光一瞥，却见是王五腰上给王九的手指暗地里戳了一记。

被领着进了军器库，两个库兵甚至都没再多看韩冈半眼，方才李留哥还问了韩冈花了多少钱买个差事，但两个兵却问都不问。很明显黄大瘤打过了招呼，知会过两名守卫。

‘君子报仇，三年不晚；小人报仇，从早到晚。’韩冈暗自叹着，‘老话果然永远都是有道理的。’

黄大瘤刚刚在街市上受辱，转眼便报复回来。县衙里动手太危险，普修寺中和尚嘴杂也不好下手，但这座军器库多半连守库的兵士都跟黄大瘤亲近。韩冈进了库来，只要把门一锁，那便是关门打狗，他的小命已经有一半攥在黄大瘤手中，只要军器库中出了些乱子，很容易的便能栽在韩冈的头上……再说了，陆虞侯为陷害林冲敢烧草料场，黄大瘤纵然没有高俅那等奢遮的后台，怕是也敢在军器库里烧点不算重要的东西。

李留哥领着韩冈进了军器库院子，身后的大门随之关闭，王五留在外面，王九跟着一起进来。

‘真是个好地方。关门打狗的……好地方！’韩冈环视周围，下意识的握紧了藏在袖中的匕首。不过他很快又放松了手指，他很清楚，黄大瘤费了这么些工夫，绝不是遣人埋伏在军械库中教训他一顿那么简单。韩冈尚记得，黄大瘤临走时的那个眼神，可着实不善，那是起了杀心的神情。

李留哥领在身前，王九走在身边。身处绝地，韩冈心中反而愈加沉静。每临大事有静气，他偏有这等能耐。在过去，不论考试和面试，他总是能有超水平的发挥。再回想起让他来到这个时代的空难，他在飞机失事前，也是冷静到淡漠的地步。

成纪县的备用军器库，大约只有两三亩地那么大，其中修了五间东西并排的长条状库房。每间库房的两侧屋檐下，都排了六个近五尺高、盛满水的大水缸。这种水缸装满水后大得能淹死人，说不定跟司马光小时候砸坏的那件是同一号。看水缸中的挤满浮萍的臭水，显而易见，这个军器库的安全系数并不算低。不像县衙，二十多年来已经被火烧过了三次。

就在东头库房的一角，有一间靠着库房墙壁修起的小屋。李留哥领着韩冈走到小屋外，冲着屋内喊了一声：“周凤！你出来！”

一个中等个头的朴实青年从屋中走了出来，他大约只有二十三四，看见李留哥和韩冈一脸严肃的站在门口，神情便有些瑟缩。再看到两人身后的的王九，更是浑身一颤，“是李家哥哥啊，怎么？有什么事要吩咐小弟？”

李留哥指了指身边的韩冈，道：“你的差事从今天起就由韩三秀才顶了，你快点收拾收拾，俺还要回去复命。”

周凤愣住了，眼睛一下瞪得老大，“这……这……这怎么可能！俺不换，俺可是花了八十贯！八十贯呐！能在京兆府买间好宅院啊！”

周凤卖力的用双手在韩冈三人眼前比划着，很努力的想表示出八十贯究竟是多么大的一个数字。王九不耐烦，上前踹了周凤一脚：“叫你走，你就走，哪那么多废话！”

周凤被一脚踹倒，二十多岁的汉子也不爬起来，就这么瘫在地上大声哭喊：“俺家的家当都花了一半去啊，俺家家当已经花了一多半去啊……”

“嚎什么丧！？”王九怒道。他再一步上前，抬脚用更大的气力再给了周凤一下。周凤的哭喊声被王九一脚踹进了肚子里，随即被连拖带拽拖出了门外去。

韩冈看着周凤脸皮蹭着地被拖走，心里免不得有些发寒，当真是不把人当人看。

李留哥视若无睹，转过头对韩冈道：“韩秀才，你真真好运气。刘书办看你是个读书人，才抬举你。莫要辜负了刘书办的一片心意。”

韩冈略略定神，拱手谢道：“刘书办的恩德韩某自不会忘，定当用心酬谢！”再回头看了看库房，“不知监库该如何交接？库房里的军器也该在交接时点算一下罢？”

李留哥满不在意的一挥手：“这些等明天再说！”

“万一库中有个什么短少，又该如何？”韩冈单刀直入的追问。

“就算这只是县中的军器库，也没人敢从中偷盗。盗取军器，轻的也要三千里流，重的便是黄泉路上走。谁有这胆子？！”李留哥也许是怕韩冈在追问下去，转身便要走，“今夜现在这里歇一夜。等明日办交接时再清点。”

“是！是！韩某知道了！”韩冈冲着李留哥的背影连连点头。心中的仇敌名单上又添上了刘书办和李留哥的名字。少说也要八十贯的位置，竟然随随便便就让给了没有送钱的穷措大，而这位穷措大还刚刚往死里得罪了一个有实力的同僚……可能会是好心？！也只能骗骗呆子罢了。

ｐｓ：今天第二更，高潮就在下一章。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１０章霹雳弦动夙夜惊（下）

‘也太蠢了吧，这不明摆着这两天就要对付我吗？’衙前差役中的好缺都是拿来卖的，一个八十贯的差事，不是刘书办、黄大瘤能独吞得下，向来是见者有份，都是要内部分摊。韩冈不会怀疑自己的判断，人性千年不变，官僚们的德性也照样能上溯千年。现在黄大瘤为了三亩菜田和一个十二岁的小丫头就要动大家的奶酪，他还不够资格，更没那个权力。

收了周凤的钱，又把他赶走，受其财而毁其诺，信用的损失就更大了。就算是不合法的买卖，也要讲究个信用，作为势力首脑的陈举也肯定容不得黄大瘤这样糟蹋他的名声。大概过几天，就得这监军器库的位置还给周凤，黄大瘤最多也只能两三天时间，甚至很可能是今夜便动手。

信息的不足从而导致了判断的偏差，不过通过对人性的理解照样能推算出正确的结果。韩冈哼着小曲，在被他撬开的库房中寻找自己需要的东西。既然已知敌人的计划，要做出应对当然容易了许多。

‘尽管放马过来好了，我正巴不得事情闹大！’

……………………

半轮冷月渐渐升起于东方，给库房的庭院地面上镀了一层银光。月黑杀人夜，风高放火天，可月明星稀时，却照样可以杀人放火。就在三十步外，军器库的大门处，王五、王九两名库兵正住在门口的门房内。两贼近在咫尺，性命攸关，今晚韩冈也不敢睡觉。

用细绳在小屋周围圈了一圈，上面拴了几十个挂满铜绿的青铜弩机，权当是报警的信号线。除此之外，他还搬出了八具重弩，一捆六寸长的用窄木片制成箭尾的三棱点钢破甲短矢。韩冈在布设警报陷阱时，嘴角都是在翘着，不愧是军械库，里面什么杂物都有。当然，这些杂物想要派上用场，并不方便。

为了给八具重弩上弦，韩冈连吃奶的力气都使了出来。他从库中翻出来的弩弓力道大约有三四石，算不得强弩，可纯用臂力照样没人能拉开，韩冈是坐在地上，用脚蹬着弩臂，手臂、双脚、腰背一起用力，才把弓弦卡在了牙发弩机上。蹶张弩，腰开弩，给弩弓起的名号明明白白的就是在说，想把弩张开，请把脚和腰都用上。

韩冈坐在地上气喘吁吁，汗流浃背。他刚刚病愈，身体还虚着。费了几把子气力，着实累得他不轻。韩冈心里琢磨着，是不是请工匠造个上弦器，复杂的滑轮组结构虽然不现实，但使用一点杠杆原理，却也难不住学过初中物理的韩冈。

夺的一声响。弩矢锐利的锋刃深深的嵌入木桌的桌腿中。隔着六七步劲射而出的六寸弩矢，竟然将茶盏粗细的桌腿射个对穿。

韩冈放下已经射空的弩弓，看着从上到下钉在桌腿上的三支弩矢。看起来只要不计入费力的上弦工作，比起弓箭，弩弓要可靠得多。就算以他现在的射击技术，也能轻易的将劲矢送入人体内。

“今天，明天，后天。”

将重新上好弦的八具重弩放在容易取用的门边窗下，韩冈吹熄了油灯。在背对着月光的黑暗小屋中，他屈起手指计算着。黄大瘤要想动手，机会也就在这三天。躺在床上，韩冈倒盼着黄大瘤早点前来，省得耽误他三天的学习。

大门开启的吱呀声，随风从门缝中钻入小屋，登时打断了韩冈推算。他一骨碌爬起，从身边提起了已经上好弦、放上箭的重弩。透过宽敞的门缝，只见三条人影正从军器库大门处大摇大摆的走过来。从身材看，并不是两名库兵，最前面瘦得跟猴子似的身影，分明就是刘三，而跟他一起来的，多半便是黄大瘤的另外两个跟班。

“想不到送死也这般心急？也罢，就早点送你们上路好了！”韩冈紧握着重弩，用微不可闻的自言自语化解着心中的紧张。才走几步路时间，手心已被汗水湿透，黏糊糊的好不难受。

“韩三秀才！开门，俺来找你喝……”隔了十几步，刘三得意的叫着韩冈的门。可话方说到一半，便转为一声尖叫，伴随着弩机叮叮当当的清脆撞击，便是砰的一下结结实实的摔倒声。

韩冈在屋中噗哧一笑，一点紧张也因刘三的出丑不翼而飞。

刘三正得意时，给韩冈方才拉得警戒线绊了一跤，跌得七荤八素，手上还被带着铜锈的弩机划开了一道血口子。被身后两人扶着爬起身，刘三拾起被他绊断的绳索，尖叫道：“这是什么！？”

“夜深人静，扰人清梦。刘三，有你这般做贼的吗？”

吱呀一声，守库小屋的房门朝内打开，被刘三恨得咬牙切齿的韩冈，正背着手站在门内。还是一身秀才文士才穿的圆领宽袖的青布襕衫，与军器库绝不相称。浅浅的笑意从韩冈嘴角流露出来，在月色下，却像是对刘三深刻透骨的讽刺。

刘三恨恨的盯着韩冈的笑脸，面上的怒意亦渐渐转为嘲笑，“死到临头还敢笑！上！给他吃顿饱的，撑不死他！”

刘三一声令下，跟着他一起来的两名衙役随即冲向韩冈。两个跟班今天白天跟着黄德用一起被嘲笑，都对这个村措大怀了一肚子的火，对于教训韩冈的任务两人是争先恐后。

“小心点，别打死他，只打断他的手脚就行。俺要看着他活活的……”

刘三的话再次被韩冈堵了一半回去，只听得缯的一声弦响，还带着一点嗡嗡的尾音，冲在最前面的那名衙役便突然间仰天栽倒，而另一个衙役则傻傻的停住脚不敢动弹。

刘三震惊的看着倒在地上后就一动不动的同伴，完全看不出他有什么地方不对，但再看向韩冈从背后伸到身前的双手中，分明举着一具刚刚发射过的重弩。

“韩三你……你……”刘三指着韩冈，张口结舌。

“我怎么了？”

韩冈温和的笑着，越是到了紧张的时候，他的神色便越是温润恬淡，本因黄大瘤的奸谋而不由自主拧起的如刀双眉终于舒展开来。在一矢中的的兴奋中，心脏剧烈的跳动，身子也热得发烫。几天来，不断在心底累积的怨气和恨意，随着这一箭一下沸腾到了最高潮。

前面上弦后他只试射过三次，练了练手，虽是有了些自信，心中还有点发虚。可他方才是一箭射中贼人眼窝，让半尺多一点的劲矢透进脑颅里。现在看看，凭借弩机的精度，在十步以内的距离，再怎么也不会射失。

刘三‘你’了半天，最后猛然回过神来，拔出腰间短刀，又大喊着提醒几步前的另一名衙役：“他手上没箭了！”

“是吗？”韩冈大笑着一甩手，将空弩砸向再次冲过来的衙役，略略退后半步，腰瞬间弯下又直起。双手一抬，出现在他手中的，又是一把上好弦的重弩。

“那你看这是什么？！”点了钢的三棱箭头对准脸色变得惨白的衙役，韩冈更不多话，手指一扳，又是一箭射出，正中心口之上。用三石多力的弩弓怒射出的箭矢，毒蛇一般的没入人体，转眼就从背后钻出来，箭矢在人体内颤动，把沿途的心肺搅成了杂烩。

“第二个。”韩冈很得意的冲着刘三扬了扬发射过的弩弓，数着他的斩获。传言说初次杀人多半要作呕想吐，但韩冈却半点不适也无，只觉得念头通达，心怀大畅。想来那些传言也是胡诌出来的。

“你……”刘三彻底地呆住，仿佛陷入梦魇之中。这本应是个不费吹灰之力的轻松任务啊，怎么变成了现在这般田地？

“你……你……”刘三现在声音尖得像个女人，“你竟敢杀官造反！你等着被株连九族！”

“官？你也配称官？”韩冈又换上了一把上好弦的弩弓，反射着冷月光芒的精铁箭头对着刘三的嘴：“你试试声音再高一点，看看韩某的手指会不会抖上一抖！”

刚刚升上屋檐的半月正从韩冈背后照来，刘三只看见眼前人的面目尽陷入黑暗中，唯有指着自己鼻尖的重弩上，一支六寸长的木羽短矢正闪烁着月光。韩冈六尺高的身躯投下巨大的黑影，将瘦小的刘三完全笼罩。在刘三的眼中，宛如魔神降临。弩矢正对着鼻尖，刘三只吓得魂飞魄散。双腿一软，瘫倒在地。想要说话，牙齿却不听使唤的格格作响。他怎么也没想到，一个痨病秀才，竟然辣手如此！

韩冈居高临下，瞪着刘三：“是黄大瘤还是陈举？”

“是陈……”

刘三才开口，韩冈手指一动，微笑着扣下了牙发。弩身猛然一震，弓弦嗡的一声鸣，重弩极近距离射击的威力，比之手枪也不遑多让。箭矢从刘三的鼻根贯入，在下颌处冒出一个角，硬生生的将他临死前的惨叫钉在了喉间。刘三在地上翻腾了几下，不再动弹。他死不瞑目，两只眼睛瞪得老大。上一刻韩冈还在追问着幕后主使，谁想到他下一刻便翻脸动手。

“第三个！”

抬脚踢了踢刘三的尸身，确认了他的死亡。韩冈放下空了弦的弩弓，微微有些喘息。操纵他人性命的感觉，让他很是兴奋。低头看着三具尸体，仍然是半点不适也没有。

半刻之间，三人血溅庭院。就算是秦州，人命案子也绝不是小事，这下事情当真是闹大了。韩冈默默的看着散布在院中的三具尸身片刻，又抬头盯着三十步外的门房，最终化为冷然一笑，

“我只怕事情闹不大！”

ｐｓ：今天第三更，看得痛快的话请投一张红票。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章诛心惑神幻真伪（上）

丢下三具尸体，韩冈回到屋中，换上了另一架上好弦的弩弓，又从桌上拿起一个小布包，快步小屋中出来。他看了看大门处，仍没有什么动静，看起来王五、王九两人还未被惊动的样子。

韩冈方才射杀的三人，都是没能发出一声惨叫便告毙命。这可以说是韩冈的运气，但也是两名守兵的运气，不然他们同样是刘三等人的下场。杀三人是杀，杀五人也是杀，性命攸关，韩冈绝不会手下留情。

韩冈从容不迫的回到三人的尸身旁，先打开小布包，从里面掏了两下，掏出一套引火的火刀火石和火绒来。他看着手掌上的三个小器物，笑得越发的阴冷。韩冈蹲了下来，将手探进刘三的怀里。突然脸色一变，手上一顿，再抽出来时，掌心中却多了一个火折子！

火折子是用白薯藤特制，点燃后吹灭，但火星依然在其中阴燃，要用时只需迎风一晃就能再次燃起。这等特制的引火物能把火种保持一天之久。为什么刘三要随身带着引火的东西，火折子的价格可不便宜！韩冈心中有些觉得不对劲了，连忙搜查了另外两名衙役的怀里。果然，又给他摸出了两个火折子。

此时月色如水，清辉洒满地面，庭院中亮堂堂的，可以很清楚的看见刘三三人腰间都系了个大葫芦。韩冈探手摸了一摸，手上滑腻腻的，像是还未干的血。但他再凑鼻一嗅，却是菜油的味道。

怀中藏火，腰间藏油，刘三三人想做何事不问可知。

“该不会是英雄所见略同罢！”

韩冈只觉得今天遇上了天下间最为荒谬的一桩事，只想狂笑出来。都是想栽赃，却没想到想栽给对方的，竟然是同样的罪名。有什么罪名能比得上火烧军器库？！他和黄大瘤想的都是一般无二！

‘不，不可能是黄德用黄大瘤。’韩冈突然摇头。

黄大瘤决没有这等魄力，也没有这个需要。他有理由杀自己，但绝没能力用上这等过火的手段。如果是烧一点不重要的东西来陷害，用个火折子就够了；三葫芦的油足足有四五斤，用来引火，整间军器库都要烧通了顶。也不可能是陈举想杀自己，以陈举的势力，哪里需要用一间军库为一个穷酸措大陪葬？一句话就能让韩冈死的不明不白。

那刘三死前说的‘陈’又是什么意思？除了陈举还能是谁？

韩冈的脑筋飞速转动，很快一点灵光闪现——如果真正的目标不是他呢？

主使者必是陈举无疑，这点完全可以确定，他人绝没这等胆量和能力。但对付他韩冈应该只是附带，陈举的目标肯定是这座军器库。要烧库房，理由韩冈也能猜个八九不离十。这样的例子，故事中、现实中，还有在他的记忆中，绝不算少。何况，近三十年来，成纪县衙不是烧过三次吗？

纵火焚烧官衙府库，这并非什么骇人听闻的奇事。莫说胥吏放火灭罪证，据韩冈所知，几十年前就连知州放火都是有过的！

知州放火烧去账册毁灭罪证，韩冈都知道的事，在关西也不是秘密。其主角是便是岳阳楼的建造者，范文正公【范仲淹】的好友滕宗亮滕子京。范文正的《岳阳楼记》传之千古，大大的有名。而下令建造岳阳楼的滕子京，在关西也是大大的有名。他在泾州知州的任上，耗用公使钱无数。当事情被揭发，朝中派出监察御史要检查他的公使钱帐册的时候，他也不废话，一把火把账册烧了精光。

‘你不是要帐册吗？诺，那堆灰就是。’

尚幸国朝一向优待士大夫，而仁宗皇帝尤甚。做出了这等事，滕宗亮不但保住了性命，还能继续担任知州，只不过地方换成了岳州罢了。一句‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’之所以能出现在历史中，也正是因为他的一把火的缘故。

除了滕宗亮这位知州放火外，还有一桩闹得更大的。真宗朝时，八大王赵元俨——也就是民间传说中的八贤王——的侍婢韩氏因为偷了几两金器，为防败露，一把火烧了荣王府不说，火势蔓延，连带着把左藏库、朝元门、崇文院、密阁一起付之一炬。

王府倒也罢了，但崇文院和密阁中，可是珍藏着从唐朝、五代开始，直到宋代的各色孤本珍本的书籍，以及历代诏书、奏疏等重要历史资料，可以说是皇家图书馆兼档案馆。还有左藏库，那是直属于天子的内库，里面是太祖、太宗两代的积蓄，足有数千万贯之多。可就因为几两金子，便一股脑成了灰烬。

至于胥吏放火，那就更多了，不胜枚举。为了掩饰罪行，把证据一把火烧掉的事，在此时常见得算不上话题。宋代的建筑九成九以上都是土木结构，只要一把火，那就是白茫茫的大地真干净，最多最多事先要找个替死鬼顶罪就成了。

如此一想，一切都说通了。作为预定中的替死鬼，韩冈忍不住低低骂了一句：“娘的，真是赶巧了。”

想通了一切，韩冈心如电转，转眼便有了定计。返身回屋，从墙上取下一支号角——这是库房出事时才可吹响的警号——仍旧提着重弩出了门去。只是他刚出门，便止步立定不动。

在韩冈眼前，一盏灯笼从大门处飘了过来，灯笼后面的，正是守门的库兵王五、王九。

王五和王九本是要给放火的刘三几人望风。按照户曹刘书办的说法，纵然军器库遭焚，陈举照样能保住他们。只要把罪名推给倒霉的韩秀才，最多在狱中待上半月，而酬劳足以让他们过上两三年的快活日子。两人的心中都有些不情不愿，可陈举的话他们也不敢不听。今夜王五、王九只得依命行事，但刘三进去了半天，却再也没有动静。两人心中慌得厉害，都觉得有些不对，才打着灯笼过来查看。

可这一看，只吓得两人魂飞魄散。灯笼和明月一起照着地上的三具尸身。刘三等人脸上残留着的惊恐，莫名的传到了王九、王五的心中。而明显是凶手的韩冈，正站在小屋门口从容的看着他们。

韩冈高大的身材如劲松一般挺直，依然是白天时的平和淡定，但站在三具尸身旁边，如何还能是同样的神情？！

“韩三，你做了什么？！”王九纵是大叫着，也驱不散缠绕在心头的寒意。而王五执着灯笼的手，更是不断在抖着。

韩冈冷笑不答，只把号角凑在了唇边。在两人惊骇欲绝的目光中，他使足了气力，将警号用力吹响。不同于内地的城市，每日城内暮鼓敲响后，秦州城的街巷上便开始宵禁。寂静的城市夜晚，一声凄厉的警号击碎了人们的睡梦，许多人纷纷从床上爬起，巡城的甲骑也收缰停步，衙门里值夜的官吏则从房中冲出，多少人竖起耳朵静静聆听，以判断警号声的来处。

号角声一连响了三声，方才缓缓收止，只留着袅袅余音回荡在深秋的寒夜之中。

王九不住的发抖，浑身的热量都给那几声号角吹散，几乎语不成声：“韩三，你知道你做了什么！？”

“看不出来吗？此三人夜入军库，谋图纵火，给我……杀了！”短短的一句话，韩冈却拖得很慢，最后两字又用重音用力吐出。一支上好弦的重弩拿在手中，为他的话助阵。两名库兵只觉得浓浓杀气从韩冈处扑面而来，阴寒刺骨，如坠冰窟。

“胡说，他们……他们……”王五‘他们’了半天，终于想起刘三进来前的说笑：“他们是来请你喝酒的！”

韩冈一声冷笑，连驳斥都不屑：“无故夜入人家者，杀之勿论。何况无故夜入军库？！此三人入库有军令否？！有号牌否？！又身携火种和油水，不知是意欲何为？！”他笑容越发的阴冷，“只可惜了两位王兄弟，倒要为他们一起陪葬！”

“这……这与我们何干？！”王九结结巴巴的说着。

“刘三他们从大门进来，你二人肯定是逃不了同谋之嫌。结伙入军库，不是偷盗，便是放火。而他们人人身携火种火油，除了放火还能作甚？”

韩冈轻轻踏前，落地无声，却如重鼓一击，吓得两人连退数步。韩冈也不看他们，自顾自的绕着刘三三人的尸身踱起步，竟还是读书人特有的方规矩步，自如的仿佛在苦吟诗句。但从他口中出来的，不是吟风赞月的诗词，而是一句句如剑如刀的质问：

“你们想想，若是库中失火，你等库兵真能逃得过罪责？

我肯定是一死百了，但你们呢？

陈举再大，也大不过国法，凭他一个小小的县中押司，能保下你们俩？！

也许他事先跟你二人说过，最多挨上几下军棍，在狱中关上两月就没事了。但他的话真的能信吗？恐怕你们只要住上一晚，恐怕就要被病死了！

杀人灭口，陈举是做不出？！还是想不到？！”

ｐｓ：先下手为强，后下手遭殃。同样的计策，先下手的先赢。求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章诛心惑神幻真伪（下）

韩冈的句句质问如一道道滔天巨浪，不断的冲击两名库兵心中的堤防。就算在微弱的月光和灯光下，仍能很清楚看见王五和王九的脸色一点点的苍白下去。

王五和王九张了张嘴，想说什么，却又不知道该说什么。

‘成了！’两人的表情，韩冈都看在眼里。趁着两人被吓得面如土色，也不等他们回过神来想明白，他的话兜兜一转，又道：“不过呢，若刘三他们是翻墙而入，你二人也不过担个失察的罪名。而且三人现在又已授首，火也没点起来，又有什么好担心的？”

“翻墙而入？”两名库兵被韩冈的话所吸引，在无穷无尽的黑暗中，仿佛有一扇光明的大门被打开。

不远处的大街上一阵嘈嚷，韩冈向那个方向看了一眼，“哈，援兵已经来了！”转过头来，对两人催促道，“喂，快点想想，这三个贼子到底是怎么进来的？！”

“啊……？”两人心中仍旧有些畏惧陈举的势力，想开口说，却还顾忌着。

“到底怎么进来的！？”韩冈却不等他们，声色俱厉，步步紧逼，而外面的嘈嚷声也越来越近，就像催魂的丧钟，一声声让两名门兵胆战心惊。

王九还犹豫着，难以决断，王五年纪轻，顾忌反而少，忙忙叫道：“是翻墙进来的……”

只有一个人说话，韩冈并不满意，眼睛盯着王九，提高声调，重复再问：“是怎么进来的？！”

这一次王九看了看王五，一咬牙跟着两人一起喊，“……是翻墙进来的！”

“怎么进来的？！”

“翻墙进来的！”

“怎么进来的？！”

“翻墙！翻墙！”

韩冈一步紧一步的重复逼问，就像后世的传销或是邪教，通过不断重复的问话和回答，进行条件反射式的洗脑。时间虽短，可是在紧急情况下，反而更容易让人陷进去，而难以挣脱。韩冈对这等手段熟极而流，借助形势，几句话的功夫，就让王五、王九彻底站到他这一边来。

军器库外的横巷中已经传来了急促的脚步声，韩冈最后再一指三具尸身：“这几个贼子到底是怎么进来的？！”

王五和王九异口同声：“俺们两个只是看着门，绝没放一人进来。想来刘三他们定是翻墙而入，谋图不轨！该死！该死！实在是该死！”

“说得没错！此事跟两位毫无瓜葛，纵有罪名也赖不到两位头上。”韩冈双手一拍，击节赞道。可是他转而又是一叹，“只可惜没有功劳啊……”

韩冈这么一说，王九眼睛便是一亮。他行事老辣，闻弦歌而知雅意，自知当下该如何去做。呛啷一声，抬手拔出腰刀。一脚踩在刘三的尸身上，刀光连闪，刷刷刷的便在刘三的要害上剁了三五下。

王五看着先是一愣，但转眼也明白过来。便学着王九的样，一刀搠进了躺在另一边的衙役肚腹，又横里一拖，划出了个大口子。

两人的这几刀，有个名目，唤作投名状。刀子都沾了血，跟韩冈便算是一伙了，下面再想反口可就迟了。

一切刚刚抵定，几乎就在同时，大门处轰然作响，传来一声震耳欲聋的撞门声。听到警号赶来援救的队伍，终于抵达了德贤坊军械库的门外。

王五、王九忙提着带血的腰刀小跑着过去，移开堵门石，打算开门放外面的人进来。韩冈追在后面，急着叫道：“且等一等！”

两名库兵现在以韩冈马首是瞻，立即停下了手。韩冈几步走到大门后，冲着外面大声喊道：“是谁人撞门？！”

一个粗豪沙哑的声音在外回应道：“是巡城！快开门！”

“可有凭证？！”

“……要个鸟凭证！快给洒家开门！”门外一怔之后，紧跟着一声虎吼，顺带着大门又不知是什么被什么东西一下重击，震得门头上的石灰扑簌簌的直往下落。

王五和王九有些迟疑回头看着韩冈。韩冈摇了摇头，不到开的时候，他隔着门继续喊话道：“军库重地，非许勿入。无有凭证，如何能开？！”

“给爷爷撞开！”门外的吼声更怒，当真是在命令手下开始撞门。

王五、王九有些慌了，而韩冈仍不为所动，“不能开！”

“等等！”另一人清亮斯文的声音适时自门外传来：“本官可不可以做个凭证？”

王九听声连忙凑到门缝处，向外一张望，紧张的回过头来对韩冈道，“是州中的吴节判！”

“州里的节判？”听着来人并不隶属成纪县，韩冈这下方才点头，“开门罢！”

吱呀一声，德贤坊军器库的大门刚刚移开门闩，打开一条缝，便被人从外猛然一下用脚踹开。躲避不及的王五被撞成了滚地葫芦，一队士兵随即一拥而入，各持刀枪，将三人团团围住。

“是谁夜吹警号？”一名身穿公服的中年文官跨过门槛，问着韩冈三人，听声音，正是刚刚说过话的吴节判。

宋代的重要州府，大抵都有三个名号——州名、郡名以及节度军额。比如秦州，州名为秦，郡名为天水，节度军额则是雄武军。州名是属于地方行政区划用名，最为常用。郡名则是古名，大率是爵封之用，比如天水郡公、天水郡君等。而节度军额，则是承继自晚唐五代，节度使自太祖杯酒释兵权后已无实际意义，只是高品武臣的官名，但节度使司的幕僚官们，依然是节度州中执掌政务重要的官员。

吴衍便是隶属于秦州的雄武军节度判官，与成纪县两不相干，不过占了个近字，故而当先赶了过来。作为节度判官，有执掌州中兵事的资格。

如今西夏人主力正攻打秦州隔邻、属于泾原路的原州，而偏师则在攻击甘谷城，虽然只是按照惯例一年一度的打秋风。但今年年初的时候，秦州刚刚被十万西夏军全力攻打，几个寨堡被攻破，厮杀得极为惨烈，原任秦州知州因此罢职——韩冈的两位兄长也是死于此役——故而今次也无人敢疏忽。秦州知州、秦凤路经略李师中已遣一军前往扼守秦凤、泾原之间要道的笼竿城【今隆德县】，以便能够直接支援泾原路，而自己又去了秦州转运枢纽的陇城县【今天水市麦积区】，去检查当地的城防和粮道安全。

李师中不在城内，本是知州副手的通判又刚刚调任，所以吴衍便代掌其职，主管兵事。吴衍做事兢兢业业，也知道如今知州不在，权力三分，实是一点差错都出不得的。每日晚间他跟节度推官和录事参军三人，再加上司户、司理两参军一起，轮流在州衙中值守。

今夜正好是吴衍值夜，当听到警号响起，便立刻出了州衙带着一队巡城甲骑急急赶来。半路上，他心中一直都是忐忑不安，胡思乱想着，只担心军器库出了大事。可当他进了军器库大门，却见也没有什么反常，心中却是微有怒意，只想找出吹响警号之人好好敲打一番。

韩冈不知吴衍所想，正要上前禀报。这时，已经冲到院子深处进行搜查的士兵，突然在后面大叫道，“节判！这里有人死了！”

吴衍循声望去，借助火炬之光，他终于看到了在三十步外的庭院地上，正躺着三具尸身。急急改口问道，“究竟出了何事？”

这次甚至不用韩冈出头，王九丢下手中的带血的长刀，上前将串通好的谎言极有条理禀报给吴衍，“启禀节判，今夜有三名贼子，谋图不轨，翻墙偷入军库。幸亏韩三秀才警觉，他们才没得逞！……”

韩冈低下头，将表情隐在灯火不及的阴暗处，暗自窃笑。千年的时光，进步的不仅仅是自然科学，同时还有社会科学……就不知恶性洗脑算是自然科学呢，还是社会科学？

王九提到了韩冈的名字，吴衍从他那里了解到事情的大概经过后，当即开口问道：“韩三秀才何在！？”问是如此在问，但他的视线已经落到了韩冈的身上。身材虽是高大得像个武人，但身着士子才穿的襕衫，眉宇间又有着浓浓书卷气，读书人的相貌和气度，跟普通士兵截然不同，没什么人会错认。

韩冈上前，作揖行礼：“启禀节判。韩冈在此！”

韩冈走到近前，借着火光，吴衍更仔细的上下看了两眼。眼前的年轻人，看起来骨架很大，却有些病弱态的瘦削，眉眼稍嫌锐利，可说起话来斯斯文文，的确是秀才作派，让他心生好感：“你是何人？现任何职？”

“启禀节判，学生韩冈，今忝为成纪监库。”

“你是个读书人？”吴衍明知故问。

韩冈恭声回道：“学生的确读过几年书。”

吴衍皱眉：“既是读书人，怎么接了如此贱职，岂不是有辱斯文？！”

韩冈叹道：“县中有招，乃是衙前之役。家严已近半百，为人子者怎能让老父操此苦事。”

吴衍点了点头，看着韩冈的目光也柔和了一点，百善孝为先，孝子通常都是与忠臣并立。韩冈出头应役，让老父得闲，的确是孝顺：“倒是有孝心的！方才吹警号者可是你？”

“正是学生。”

“你再将今夜之事原原本本的说给本官听……”

ｐｓ：王八之气一露，两个小弟纳头便拜，这才叫主角。这几章看得爽的话就捧个场，红票收藏都要。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章大厦将颓急遣行（上）

咚的一声闷响，伴随着竭力压低的惨叫，下一刻，清脆的碎裂声从陈举的书房中传了出来。

黄德用拿手捂着头，从指缝处露出的额头皮肤上乌青一片。只要一放手，就可以看见他额头上刚刚长出的瘤子跟脖子上一般大小。在他的脚底下，是一地的石头碎片。石头碎片只看那色作青紫的温润，还有其中一块碎片上那枚圆滑的凤眼，就可知这石头碎片的前身，定是难得一见的上品端砚。如今在地上粉身碎骨，看着着实让人可惜。

被人用端砚砸了脑袋，一向气焰甚高的黄班头却连叫痛也不敢。只按着痛处，老老实实的站着。不过他脑门上挨着的那一记实在够重，虽然没见血，但眼前闪烁着金星，脑袋嗡嗡直响，却像是千百只闪着光的苍蝇围着自己打转。

拿价值千金的端砚丢向着黄德用脑门的那一位，看着黄德用痛得站不稳的样子，走近了很关切的嘘寒问暖了一句：“黄班头，很疼吗？”

被那人在耳边一说，黄德用浑身一颤，忙放下手，低着头肃然而立，两个瘤子一上一下交相辉映。只是看他龇牙咧嘴的样子，肯定是痛得厉害。能让黄大瘤老老实实的人物，秦州城中并不少，但能让他发自内心恐惧的，却也只有陈举一人。

年近五十的陈举外表并不起眼，中等的个头，长得黑黑瘦瘦。可胜在相貌忠朴敦厚，长得慈眉顺眼，脸上总是带着一点谦卑的笑意。对于年轻人来说，他是个可亲的长者，对于长官来说，他是个可信的手下。这样的一个实诚人，第一眼就能博得上司的好感，如果再能办事得力，哪个长官会不信重？

也就是这个貌似慈祥的中年人，让几任知县含恨而走，多少官员无可奈何。陈举的势力，不仅仅局限在成纪县，在军中，陈举有人，在蕃部，陈举有人，在京城，陈举照样有人。曾经有一个进士身份的主簿，想挑战陈举的地位。但最后的结果，是主簿被贬去琼崖孤岛，而主簿的妻女则一起给陈举收入房中。陈举三十年把持着成纪县的内外事务，而越发的根深叶茂。

陈举又瞥了黄德用一眼，眼底的憎厌一闪而逝。黄德用此人胜在听话好用，所以就算有点贪色，他也从没放在心上。哪里会想到为了一个才十二岁的小丫头，竟然闹出了那么大的乱子。

想到这里，陈举心中更恨：‘十六岁就敢孤身出外游学，远行千里，这样的人岂是好相与的？！而且还是横渠先生的弟子，也不想想他的同学里有多少家衙内！他的老师又有多少好友！’

还有自作聪明的刘显，陈举也是恨铁不成钢。韩冈一个毫无凭籍的措大，敢在大街上与黄大瘤直接翻脸，分明是个胆大包天的光棍脾气。这样的人竟然还把他放在德贤坊军器库的位置上，只想着能一举两得，就没考虑过什么叫鸡飞蛋打？他陈举只收了八十贯，就把监军器库的位置给了那个胆小怕事的周凤，到底是为了什么？！

踩着砚台的碎片，陈举在厅中重重的踱着步。这砚台是他最喜欢的一方端砚，而且还是老坑出来的石头。是他从一家破落的官宦人家费了不少心力才弄来的，若拿到外面去卖，少说也要上千贯。但现在却在他脚底下发出嘎吱嘎吱的悲鸣。

陈举用鞋底碾着砚台碎片，恨不得这些石子是韩冈的脸，能狠狠地踩在脚底下！

这是陈举的书房，除了黄德用外，其实还有七八个人高高低低站着一旁。他们都是陈举的亲信，当军器库事发后，便被陈举紧急召唤过来。他们看着一砚台砸在黄大瘤的脑门上，皆是噤若寒蝉，生怕陈举将怒气转移到他们头上。

他们都在等着，等着有人将进一步的消息送回来。

更鼓咚咚咚的敲响，听着鼓点，刚刚交了三更。警号传遍秦州城时是二更天，到此时才过去了一个时辰，天上的半轮上弦月甚至还没有升到天顶。

秦州城毕竟有宵禁，巡城、更夫、潜火铺铺兵，还有在高耸的城墙上来回巡视的守城军卒。一整套严密的监察体系，让夜中秦州城的大街小巷举步难行。陈举能在德贤坊军器库事发后，不到一刻钟便收到消息，再过了半个多时辰的时间，就把手下从全城的各个角落给找出来，他的势力之大也可见一斑。

终于，当更鼓敲在三更一点的时候，一名亲信下人进来禀报：“押司，刘二爷回来了！”

书房中的众人精神一振。陈举忙道：“还不快请二爷进来！”

刘显听到传报，拖着沉重的双脚走进陈举的书房。他今夜是将功赎罪，卖足了气力去打探消息。自家瞎了眼，把一条五步倒当成了菜花蛇抓了起来，如今被狠狠地咬了一口，就算死了也只能怪自己不长眼睛。

“现在人在何处？”看着刘显进来，陈举急急问着。

“现下都在州衙里。韩三，王五和王九都是。”刘显说着摇了摇头，“都没有下狱！”

此时的规矩就是这样，管你有罪无罪，在定罪之前，定是要在狱中走一遭。而韩冈和王五、王九三人手上都沾了血，按律条，当时就要下狱的。而节判吴衍没有依律行事，分明已经将罪名认定给刘三和他背后的人物了。在场的众人都是老于吏事，怎么会想不明白？神色也是更为不安。

“不用担心，小事而已。”陈举温言安抚手下，他不信区区一个穷措大真能翻了天去。但韩冈的狠辣果决，让陈举看到了自己年轻时的影子。他不禁有些感慨，江湖越老，胆子越小，也只有年轻人才能这么毫不顾忌后患。

刘显给陈举出着主意：“韩冈其实可以暂时放到一边，最重要的还是军器库。只要军器库里的窟窿不给查出来，刘三的事怎么都能推掉。”

“也不过万来贯的亏空，填上就是了，钱从俺这里拿。”陈举说的轻描淡写，但随随便便就能拿出万贯家财，就算在东京城里也不多见，“除了钱以外，兵器上亏空今早之前查清数目，差多少就跟赵彬借多少，李相公再怎么查也不会查到都作院【注１】去的，就算查到了，让工匠们随便造些抵数的也不费多少功夫。”

陈举其实他心中也后悔，如果早知有这一档子事，他提前几个月改改帐册，就能将亏空填上了；又或者不吝啬一两万贯钱钞，直接把窟窿补上也没现在的事了。

“但现在德贤坊被州里的人盯着，钱物就算拿来了，怕是也送不进去！”一名亲信提醒道。

刘显嗤笑一声：“放在县衙里不就行了。只要数目合上，再在帐目上加个转库，谁还能说不是？”

陈举点了点头，这么做就算想挑刺也挑不出来。轻轻松松的解决了最大的问题，剩下要面对的便是韩冈带给他们的困难局面。而陈举此时也有了腹案，“关键还是在王五和王九身上。他们是给韩冈吓住了，也怨不得他们。”

只要王五和王九肯改口，光凭韩冈一张嘴，连口吐沫也吐不到他陈举身上。陈举转身对着站在书房角落里的一名高壮青年，道，“小七，你找个机会跟他们俩见一面，就说是俺陈举亲口说的，前面的事可以既往不咎，但……”

“押司！”刘显突然出言打断了陈举的话，叹道：“押司有所不知。刘三他们身上皆有刀伤，而且都是砍在要害上！……是王五和王九的佩刀。”

陈举的话说不下去了，韩冈做事竟然滴水不漏，哪里像十八岁，根本是条八十岁的老狐狸。半天后，他方才恨恨吐出几个字，“好个韩冈！”

书房中的众人面面相觑，而黄大瘤的脸色越发的难看。他们都知道，既然作为当事人的王五和王九已经拉不回来，那解决刘三一事的办法就只剩一个。刘显欲言又止，陈举则是犹豫了片刻，最终摇了摇头，长叹了一口气，对黄德用道：“黄兄弟……你先回去吧。”

黄大瘤呆住了，他如何不明白陈举让他先回去究竟是什么用意。他惊叫道：“……押司！”

刘显走到黄德用身边，扶着他的肩头，柔声道：“黄家老哥，你先回去歇息一下，今天够你累的。”

黄大瘤的脸色白得如石灰粉过一般，瘤子泛着铁青色。一天前的此时，他还躺在净慧庵妙心尼的床上，搂着美貌的光头尼姑，惦记着韩家的小养娘，可十二个时辰之后，他已是面临绝境。白天在普修寺门前时，黄大瘤怎么也没想到，一日之间，风水轮转，竟然是他看不起的穷酸措大把绞索套在了自己的脖子上。

绝望的看看陈举，又看看刘显，黄大瘤扑通一声跪倒在地，抓着陈举的靴子，哭喊道：“押司，你看在俺往日的情分上，留俺一条活路罢！”

“德用你这是作甚，你是俺的兄弟，俺怎么会不留你活路？！”陈举面无表情的说着，退后了一步，用眼神示意站在门口处的另外两名亲信：“还不将黄兄弟好生扶将出去！”

两人会意点头，这是让他们监视住黄德用，以防他在绝望中做出什么事来。他们一手捂住黄大瘤的嘴，一边从两边将他架起，硬夹着不断挣扎的黄班头，出了书房。

“二弟，待会儿你去追上黄德用，跟他说，俺保他的妻儿安安稳稳一辈子，让他放心去罢！”陈举难得的收敛了脸上伪饰的笑容，脸色阴沉的可怕。

刘显点了点头，示意自己听到了。陈举转过身，透过半开的窗户，直直望去州衙的方向。没人看见他的表情，只是半天后才听见他从牙缝中迸出的两个字：“韩冈！”

注１：地方州县中，负责制造兵器弓弩的机构，一般只有边疆的州郡才有设置。

ｐｓ：第一个敌人解决了，更强的敌人又紧跟着过来。想看着韩冈在继续踩人的同时，走向更高的地位，请不要吝惜手上的红票和收藏。今天第三更

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章大厦将颓急遣行（中）

吴衍和韩冈此时正在州衙之中。

秦州的州衙就是普通的院落，也没什么特别的地方，不过占地大，屋舍多罢了。唯一有点特别的，就是周围的围墙高达一丈还多，形制如同城墙，有女墙，有雉堞，宽达五六尺。这是为了在城破后，能继续展开巷战而设计出的式样。

大堂，二堂等处于中轴线上的建筑，属于州衙的正主，也就是秦州知州。至于吴衍这位节度判官，则是拥有西侧的一间院落作为自己的公厅。但吴衍并没有带着韩冈去节判厅，而是带着他去找隔邻的节度推官。

如今北面战事正烈，经略相公李师中尚未回返。作为署理兵事的节度判官，压在吴衍身上的事情并不少。但作为第一责任人，他有义务在移交本案时，将事情详细向主管刑名的节度推官说明。不过此时推官厅中却没人值守，吴衍叹了口气，又把韩冈带回了自己的公厅。

“坐罢！”吴衍先唤了一名值夜的老兵，命他端茶上来。再指着下首的一张交椅，示意韩冈坐下说话。他对韩冈的印象很好，说话便甚为温和。

韩冈没有坐，反倒对吴衍跪倒行礼道：“学生有事要向节判请罪。”

吴衍纳闷，这算是什么话。他欠身问道：“你有何罪？”

“私开军库，取用器械之罪。”

吴衍失笑：“这算得什么事……”他话声突然一停，像是想起了什么，“为什么韩秀才你能确定刘三三人今夜会来？”

韩冈道：“因为学生今日说要清点库房以便交接时，带着学生来此的李留哥神情有异。朝廷下令清点州中财计，府君纵火焚烧账簿的事，学生也曾听过。若真有此事，给他们得手后，学生将百口莫辩，百死莫赎。所以多留了一个心，做了点准备。本以为只是有备无患，没想到他们竟然那般心急。”

韩冈说得并无漏洞，吴衍轻轻颔首表示同意，韩冈说的他都明白，这本也不是什么奇事。

韩冈就是被挑选出来的替死鬼。失火的罪魁死在了火里，守门的王五、王九判个流放，如果为了保险，在狱中灭口报个瘐死也行。至于军器库直属上司——兵曹和县尉担个领导责任，落职待审，如今的知县则是直接罢任。而押司陈举，则可以安安心心的跟户曹书办刘显坐在一起喝茶，黄德用也得到了他想要的小美人，李癞子几十年的夙愿得偿，一切都安逸了。

只可恨呐，韩冈这个反角为什么不按编好的剧本去演？一场好戏彻底给砸掉了！

韩冈心知陈举绝对是这么在想。而他在吴衍面前说出这番话，真正要对付的已经不是黄大瘤，而正是黄大瘤身后的陈举。当他射死了刘三，逼得王五王九献上了投名状，黄大瘤就已经是个死老虎了。但黄大瘤身后，还有传说中在成纪县一手遮天的陈举。

秦州州治便是成纪县。州衙和县衙都是在一座城中，陈举号称一手遮天，但正如韩冈前日对他父母所说，在秦州城中的一众文武官员面前，小小的押司根本算不上号人物。他的遮天，不过是像云翳一般，将百姓和官员分割开来，若真有人能冲破云层的遮挡，回头看看，其实也不过是层稀薄的水汽罢了。

陈举不似黄大瘤、李癞子，在城中的名声并不恶。坏事都让手下亲信做了，自己便能得个好名声。可是在组成了以自己为中心的利益集团的同时，却少不得会侵害到其他势力的利益。陈举在成纪县中三十年，得罪的人必然不在少数，只是畏他势力庞大，投鼠忌器而已。如果能从他在秦州布下的关系网上撕破一个口子，动摇到他的地位，在阴暗处涌动的潜流，足以把陈举的势力给劈成碎片。

韩冈已经做了个开头，没有理由不继续下去。也心知此时不得不搏上一搏。为了日后的安全起见，必须将陈举一棍子打死。

“是陈举吗？”吴衍的问题，如天外一剑，让韩冈猛然心惊。吴衍并非蠢人，在秦州任职也有两年。对陈举的了解，比韩冈还要清楚。之所以将韩冈三人带回州衙，而不是移交成纪县，也正是为了防着陈举。

吴衍不是不想对付陈举，但若是因此惹来一身骚，却又不值当了。陈举不是小人物，他的垂死挣扎，足以咬进一名从八品京官的骨头里。

虽然欣赏韩冈，但吴衍不会去冒险！

做官一任三年，但吏职可是能做一辈子。陈举从他祖父辈起就是在成纪县衙里做事，那时真宗才刚刚即位没多久。如今几十年过去，陈举本人都已经做了三十年的吏员，升到县级吏职中等级最高的押司，而且还有几个散官职，有个名目唤作银酒监武——银青光禄大夫、检校国子祭酒、兼监察御史、武骑尉【注１】。

虽然这几个名号都是给吏员的虚衔，审官院查无其人，官告院亦不录其名，仅是唐末五代时官制败坏后滥封官爵的产物，但能得到这等散官的，一个州近千胥吏中也没有几人。

同时此时还有个说法，叫官无封建，而吏有封建。如陈举这样祖孙几代在一间衙门里做事，所在多有，但官员任职不过是走马观花，往往一任未满便调往他任——有的时候，知州知县的位置上，一年能换个五六个官员——交椅还未坐热，就要赶着换岗，这样如何是下面这些人精的对手？

官员被胥吏瞒骗，弄到丢官去职的例子太多了，好一点，也是灰头土脸，就连包拯包孝肃，也照样被开封府的胥吏诓骗过。能压着胥吏好好做人的，泰半皆为名臣，他们整治胥吏的事迹，都能在正史传记中留下浓墨重彩的一笔！

天下胥吏皆可杀，这句话里含着多少官员的斑斑血泪！

看在横渠先生的面上，助韩冈一臂之力可以，但吴衍绝对不会赤膊上阵，拿自己去冒险！

……………………

昨日儿子独自入城，回家后韩千六在床上翻来覆去的一夜也没能合眼。第二天早上起来，浑家和养娘跟自己一样都是熬红了眼，一宿未睡。对于孤身留在城中，几乎是身处敌境的韩冈，家里没一个能放得下心去。韩阿李赶急赶忙的热了两块炊饼，韩千六拿在手上啃着就往渡头奔去。

大清早，阴风劲吹，天色阴阴，渡船上的空气也是阴郁的。韩千六坐在船头，双眼死死盯着坐在渡船另一头的李癞子。韩千六是个老实人，作奸犯科的事从来也不敢想过，甚至很少跟人斗过气，可他如今都恨不得将李癞子一脚踹进藉水里去。

李癞子在船尾坐得轻松自在，有个小厮跟在身边，他根本不怕老实做人的韩千六能做出什么。如果韩阿李在旁边那就不同了，现在不带上三五个家丁，李癞子绝不敢跟韩阿李打照面。

“韩老哥，是去城里看你家的三哥儿罢？”

李癞子没话找话，根本是怀着恶意的挑起话头。韩千六扭头看着河水，不去理会。可他这样反应正是李癞子所喜欢看到的，脸上的笑容更加得意。他亲家既然已经拍了胸脯保证了，那块河湾菜田，几天后就改姓为李，不再是抱养的，而是亲生的了。今天李癞子去城里，也是去探探消息的，去路上能碰到韩千六，不失一个打发时间的乐事。

藉水太窄，韩千六和李癞子都是还没坐热屁股底下的船底板，就只感觉着船身轻轻一震，渡船已经到了对岸。下了船，韩千六脚步匆匆，想把李癞子给甩掉。可李癞子带着小厮就是紧紧跟在后面，韩千六越是失态，他看着越是开心。为了河湾边的三亩菜园，他跟韩家争了二十年。如今终于即将如愿，李癞子的心情好得一路上哼着小曲，故意恶心着韩千六。

一路疾行，韩千六和李癞子一前一后走到城门下，就见着那里乱哄哄的，多少人被堵在城门口，要排着队才能入城，几个士兵反手拖着条杆棒，在城门外呼呼喝喝，整顿着队列秩序。入城的队列前进速度很慢，能看到每一个出入城门的行人和车辆，都是上上下下里里外外的搜查一遍才被放行。

李癞子扯住一个出来整顿秩序的士兵，塞了两文钱，冲着城门呶呶嘴，问道：“城里出了什么事？”

“好像昨天夜里有个姓韩的衙前杀了人，据说是烧军器库被发现了，可能是西贼的奸细。现在进城出城，都得搜一遍身。”

昨夜事发，到现在才几个时辰，除了相关人等，真实内情还没多少人知道。从衙门里传出来的信息都是支离破碎，都得靠着猜测和臆断来补全。

韩千六就在旁边，话声入耳就如五雷轰顶，就像陷入了一场恐怖的噩梦中一般，“不会的，三哥儿不会做这等事！”

李癞子也有些难以置信，但韩冈的硬脾气他是有所了解的。幸灾乐祸的笑容从他的脸上冒了出来，只恨不得狂笑一番来宣泄自己心中的快意。“韩老哥，你家三哥……”

“我怎么了？”一道很熟悉的声音突兀的在两人身边响起。扭头一看，李癞子惊得像只兔子一样蹦得老远。他刚刚提到的那人，不知何时竟然走到了身边。

注１：晚唐五代，官职泛滥。如银青光禄大夫，算是高品贵官，但小小的吏员也被封了此等官职。而宋朝建立后，除了将五代的苛捐杂税一并继承下来外，连胥吏带职的传统也有所继承。只不过胥吏的宪职，不通过审官院审核，不经过官告院录名，看起来再夸张，也只是好听罢了。像银酒监武这样的虚衔，宋廷一次就能封出一百多。而辽国也有着这虚头散官，用来安抚纳粟官（花钱买官）和匠作。只不过避辽太宗耶律德光讳，将银青光禄大夫改为银青崇禄大夫。

今天第一更，求红票，收藏

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章大厦将颓急遣行（下）

韩冈本打算趁大清早回家报个信，然后再赶回来。没想到一出城门，就看到了自家老子【注１】和李癞子。

韩千六又惊又喜，一把抓着儿子的双臂，上上下下来回打量了好一阵，像是古董收藏家将珍藏的瓷器不小心磕着碰着后，上下检查有无损坏的那样紧张：“三哥儿，你没事吧？”

韩冈笑着反问：“孩儿像有事的样子？”

“你没杀人？！”

“这事啊……”韩冈轻轻笑了起来，横着瞥了李癞子一眼，在韩千六眼中，儿子现在的眼神就跟方才李癞子的没两样，“孩儿的确杀了人……”

韩冈的话在这里顿了一下，韩千六的脸苍白了起来，李癞子则仿佛被金块砸到了脑袋，又高兴却又疑惑。而韩冈立马为他解惑：“刘三、张克定、肖十来。这几位，里正应该都认识罢？”

现在轮到李癞子脸色苍白了，双脚软绵绵的毫无力气，亲家的小跟班他怎么会不认识：“他……他们……”

“昨夜孩儿接了看守军器库的职司，没成想半夜里这三个贼子竟然偷偷闯进来意欲纵火，便给孩儿杀了。”韩冈快意的看着李癞子的脸色由白变青，因与陈举结下死仇的一点担忧，在看到李癞子这番表情后也轻松了不少。兵来将挡，水来土掩，自己能做翻了李癞子和黄大瘤，照样能掀翻陈举！

“刘三三人都是里正姻亲的跟班，他们去军器库放火，贵姻亲怕是也逃不过罪责。我出来前正好模模糊糊的听一句，黄德用……”韩冈的声音很轻，细微的话声却如同晴天霹雳在李癞子耳边炸响，“已经畏罪自尽！”

……………………

时间过得飞快，而州中对军器库案的审理也是速度飞快。

十天前的那一声警号，已经从秦州百姓的家常闲谈中消失。刘三等人的死所造成的影响也渐渐沉寂。罪魁黄大瘤畏罪自杀，一切罪责都担到了他的身上，家产尽数没入官中，而他的妻女也被充入教坊司，而两个儿子则莫名失踪。州衙只发出了两张海捕文书，为两个儿子定下了五贯的赏格，便宣告一切结案。

陈举曾经拍着胸脯，要保着黄德用的妻儿——他做到了。他保着黄德用的儿子改名换姓远走高飞，而黄大瘤的几个妻女，刚进教坊司还没过夜便被高价赎走。为了从州中得到一纸脱籍文书——官妓的从良必须要得到官府同意——陈举费的钱钞不在少数。

通过安抚黄德用的身后事，陈举略略安定了身边的人心。接下来要对付的，便是害得他损失了三成多身家，又欠下多少人情的外敌。韩冈不死，人心不安。

一个稳定的官僚社会，其各个部门的权利划分，已经有了常年积累下来的定规。以节度判官的威风，却也压不住下一级的地方官。

这些天来，韩冈日日在普修寺苦读不辍，间中拉弓射箭来调节心情。唯有去吴衍府中与他的闲谈，方算得上休息。韩冈如此用功，让吴衍更加看重。只是他帮韩冈做得身份证明，想求一个单丁户的认定，成纪县丝毫不理。而成纪知县发来的一纸文书，韩冈却不得不走进县衙中。

绕过空空当当的大堂，走在通往县衙二堂的石板路上，韩冈的心中有些不好的预感。自缢而死的黄大瘤他曾去看过，脸皮紫得发黑，舌头吐得老长，颈上的那颗瘤子却干瘪瘪、皱巴巴的如同一个放久了的苹果。不同于十天来，几乎天天过河来探视的韩千六，韩冈心里并没有胜利的喜悦。因为这只是陈举为了自保而断下来的壁虎尾巴。毒蛇尚在身后吐着信子，他夜里依然是睡不安稳。

一名长得慈眉顺眼的老胥吏领着韩冈向里走，另一名身上披了白麻孝服的青年与他擦肩而过。韩冈记性很好，记得那正是被他顶了位置的周凤。这几天来，韩冈一想起周凤，便不得不感叹他真是好运气，若不是自家惹来黄大瘤，他少不得落个烈火焚身化焦尸的下场。

领路的胥吏见韩冈回头望着周凤，笑道：“这小子也是运气，他老子前夜上吊了，他家成了单丁户。今天县尹开恩，便放了他回家。”

韩冈神色微动，“真巧……”

“这等巧也没人喜欢，今年就剩两个月不到，如何不能再忍一忍。”胥吏摇头叹道，感慨万千。

韩冈冷笑，‘若不是你们这些胥吏贪酷，周凤之父又何必自了性命，只为了将儿子保回来？’

两人走到二堂前，老胥吏没直接进去，而是转头对韩冈道，“韩秀才，人死万事空，黄德用已死，一切过节都该揭过了，那李癞子还请放他一马，让他退了你家卖给他的田也就罢了。”

韩冈愣住了，这唱的又是哪一出？这几天听每日入城的韩千六讲，虽然株连是株不到姻亲上，李癞子却也被提到州衙中好生拷问了一番，过了三天出来后，秋天的蛤蟆变成了春天的蛤蟆，瘦得整整一圈，家产也损失近半。这一番折腾后，他被韩冈的手段吓的魂飞魄散，天天上门赔罪，还要送回当初强买的田地。若李癞子有陈举撑腰，又何须如此？

只是疑惑归疑惑，该说得话还得说：“黄德用既然死了，韩某哪还有仇人？李癞子那是更是小事，卖给他的田地日后我家自会用钱赎回，不会占他一文便宜。”

“好！好！好！秀才果然宽宏大量。”老胥吏笑道，“即是如此，俺就提醒秀才一声。今天县尹传唤，可能是要派秀才你新的差事。你进去后将家里事禀报县尹，报称单丁户，也可今天跟周凤一样径自回家去。想想李癞子，他现在也没胆子不帮你具结作保。”

韩冈躬身道谢：“多谢陈押司！”

陈举神色一凛，再仔细打量韩冈。只见他还是普通的士人装束，外表上温文尔雅，其风仪，秦州的士人少有能及。唯其眉眼如刀，在斯文中平添了许多锐气。但陈举还记得，当黄大瘤的尸身从家里抬出去的时候，这一位秀才就站在门外的围观人众中，如同鹤立鸡群。当时他凌厉的眼神不是看着黄大瘤，而是盯着自己。双眉如刀，眼神如剑，阵阵寒意从体内升起，自家的皮肤都被激起了一阵战栗，心中只念着不愧是名师弟子。若不是已经结下了解不开的死仇，他真是不想招惹横渠先生的学生。

“好说，好说！”陈举干笑着打着哈哈，陪同韩冈跨入堂中。

一圈衙役围在二堂内，明镜高悬的匾额下，一个三十上下的年轻人端坐着。正是如今的成纪县知县。韩冈进来后，他忙着签书文件，发落子民。只等到半个时辰后，他得空下来喘口气，一抬头，便看到了仪容出众的韩冈。

韩冈穿着青布襕衫，头戴方巾，一身读书人的装束。高大的身材，鼻正眉直，双眼清亮，一看便气度不凡。

对上读书人，成纪知县不愿失礼，温言问道：“你这秀才，姓甚名谁，来衙中又有何事？”

韩冈恭声行礼：“学生韩冈。得招来衙中候命。”

“韩冈？”成纪知县脸刹那间冷了下去，不复方才的温和。

德贤坊军器库的事让他吃了不少挂落，今年的考绩少不得要判个中下，磨勘时间又要延长一年。他从陈举那里听了不少小话，几乎把韩冈恨到了骨头里。什么事不能县里处分，偏偏闹到州里去！张载的弟子又如何？张横渠不知收过多少弟子，只听过两次讲经也能算是学生！这样的灌园小儿，又有什么好后台！？

“你就是韩冈？！”成纪知县又追问了一句。

“学生正是韩冈。”韩冈恭恭敬敬的行礼回话。

知县的脸板着，冷声道：“韩冈，你既然应了差役，却只做了一天的监库。我成纪县事务繁芜，也留不得闲人。如今正有一批犒军的银绢和酒水要送去甘谷城，就由你来带队。”

‘要不要继续担任衙前？’若是担任押运，运输途中的损失都得自己来承担。但他韩家可没半点多余的钱钞。

对于韩家来说，卸了衙前苦役，是最好的选择。而一起跟进来的陈举，则是温和的笑着，冲韩冈投过来鼓励的眼神。韩冈心底却在冷笑：‘若真的有心，现在就该帮我说话了。’

这肯定是陷阱！

单看现在这种情况，周围衙役都是虎视眈眈，而且也不知陈举是怎么在成纪知县面前编排的自己，那位年轻的进士知县看过来的眼神也是颇为不善。也许自家只要说个不字，大概就会被掀在地上，碗口粗的杀威棒伺候。不管以他现在的身体条件，还是没生病前的状况，都是挨不了几下，就要一命呜呼。

陈举倒是好演技，但群众演员们的水平就差得多了。韩冈在他们眼中看到的尽是杀机，不是‘也许、大概’，而是‘肯定’！杀人灭口，顺便收拾人心，陈举的确好算计。

‘但若是我答应呢，你还能当下动手？君子不吃眼前亏，就是暂且应下又何妨。当着我的面把周凤放了回去，想的就是让我这个单丁户说个‘不’字罢？如何会让你如愿！’

心念转动，韩冈便一口应承下来，“既是明府之命，又为得国事，韩冈自当遵从！”

不得不应下押送犒军的差事，韩冈脸上如同挂着寒霜，只当他看到陈举的脸色也是一般的难看时，才让他的心情好上了一点。

出了二堂，他抬头仰望灰色的天空，自己命运自己不能把握，而是被人操纵着。如果能有个官身，陈举之辈如何能动他分毫。发自内心的感叹喃喃出口：“还是做官好啊！”

注１：关西人俗称父为老子。所以有小范老子【范仲淹】，大范老子【范雍】的说法，这是尊两人为父的意思。而为了让儿子免去服差役，老子上吊的事，也非杜撰。

ｐｓ：新的旅程即将开始，漫漫官途前，请投一票为我们的主角壮行。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１３章赳赳铁骑寒贼胆（上）

“从秦州往甘谷城的路可不好走。”普修寺的厢房中，韩千六在灯下摇头叹气，“黄大瘤死了，李癞子服软，本以为再没事了，怎么还被摊到这桩差事。唉……”

“谁让孩儿得罪了县尹。”韩冈也是苦笑，“自来做官都是瞒上不瞒下，都生怕事情捅到上面，妨了自家升官发财的路。但军器库一案被州里截了去，死的、办的都是成纪县中的人。县尹因此吃了不少排头，少不得一个失察之罪，当然看孩儿不顺眼。”

“这……这……”韩千六给惊到了，已是初冬的天气，头脸上却腾地冒出豆大的冷汗直往下流。黄德用区区一个班头就害得韩家差点翻不了身。现在黄德用死了，但陈举还在，却又得罪了知县，他舌头吓得直打结：“这……这可怎生是好？！”

“爹爹不用担心。”韩冈安慰着，“孩儿现今与吴节判交好，若有什么事情，他总会帮忙担待着。县尹如今也不过是出口闲气，不会做得太过。左右就是一趟押运，避是避不过的，先走着看罢。”

韩冈这话是说给韩千六听的，实际上他面临的情况要危险得多。成纪知县不会要他的性命，但陈举可是要的。他在公堂上没能如愿，后续手段当是一招招的接着杀过来。而从这几天来跟吴衍的接触来看，韩冈知道，雄武军节度判官绝不会正面与陈举过不去的。

做官的都是怕麻烦，能少一件事就是少一件事。他能为韩冈移文成纪县，是他看着韩冈顺眼，能帮就顺便帮一手，但如果帮不了，那也就摊摊手，连句抱歉都不用说的。

不过韩冈本来就不是把希望寄托给别人的性子。他对吴衍的要求也不多，请他随便找个理由，遣几个可信之人假借去甘谷城送信的名义与韩冈他同行，算是随行护卫，应该不成问题。再多的，韩冈自信光凭自己就能解决。

陈举的势力在内而不在外，秦州城中他根深蒂固，可出了州城，陈举能动用的手段就只剩下几个选择，要防备起来也容易了许多，就是怕陈举害他不成，转去找父母和小丫头出气。

“别说这个了。”韩冈不想再在知县和陈举的话题上说太多，省得他走后父母和小丫头担心，他问韩千六道：“去年杨太尉修甘谷城。爹爹你也是应役的，从秦州到甘谷，哪段路平，哪段路险，应该有个数罢？”

韩冈嘴里的杨太尉，大名唤作杨文广，是当年威震云中的杨业杨无敌的亲孙，力克契丹的杨延昭杨六郎的儿子。韩冈不论前生今世，都是对这几个名字耳熟能详。

杨文广为将有勇有谋，不输父祖之风。如今已年近六旬，仍拼杀在对抗西夏的第一线上。他曾参加过平定侬智高的战役，当主帅狄青北返后，以邕州知州的身份镇守广西边境。在现如今的大宋诸多武臣中，杨文广算是硕果仅存的名将。

去年修筑甘谷城的时候，杨文广是秦凤路兵马副总管——总管则惯例是由身为文臣的秦州知州、秦凤路经略安抚使兼任——现在他正担任泾州知州，抵抗着西夏人的进攻。

当时为了能在西夏人反应过来之前，将处在战略要地的甘谷城——当时还叫做筚篥城——筑好，秦州的六个县几乎是全民动员。秦凤经略司一口气从秦州调集了七八万民伕参加，韩冈的大哥去了甘谷城工地夯土，而韩千六也被紧急征召起来运送粮草。

“去年为了给甘谷城运粮，你爹俺从秦州到甘谷，再从甘谷到秦州，来回跑了整六趟。说起来，那条路真是再熟也不过了。”韩千六叹了口气，感慨万千，“那条路啊，可不好走！”

韩冈点了点头，虽然甘谷城就在秦州州城的西北面，直线距离只有五六十里，但由于两城之间隔了一重高耸分水岭，一个在藉水河谷，一个在渭水河谷。这个时代可没有什么隧道或是穿山公路。想从秦州城运辎重去甘谷，必须先向东，沿着藉水走到陇城县【今天水市麦积区】，那里是藉水与渭水的合流处。

藉水与渭水虽然都是东西向，不过北面的渭水更近于西北——东南走向，与由正西向正东流淌的藉水有个不大的夹角。韩冈押运的这批军资便是要在陇城县由藉水河谷拐个大弯，转到渭水河谷，再从渭水上溯，改往西北方向去。一路要经过三阳寨、夕阳镇、伏羌城、安远寨，最后才能抵达目的地甘谷城。

“根本就是要绕个大圈子，多走上百十里地。”韩冈对秦州到甘谷的这条路，了解得就这么多，“而且渭水和藉水都不是一条直线，河道在山间曲折多变，看起来近，走起来却远得很。”

“所以说不好走啊！山路又长又窄，又是弯弯绕绕，不过隔着一重山，竟是要走上四程路。”韩千六用手指在茶盏中占了点水，直接在桌面上画起路线图来，“从州城到陇城，这是第一程……”

一程就是一天行程，韩冈打断韩千六的话，问道：“不过才三十里地，秦州到陇城的官道修得又好，怎地这就算是一程了？”

韩千六笑道：“三哥儿你不知道，从陇城往三阳寨【今天水渭南镇】的第二程这小六十里地太难走了，都是在山夹缝里，没得地歇脚。所以到陇城后须先歇上一夜，第二天四更天不到就得上路，一鼓作气到临夜时才能赶到三阳寨。”

韩冈点头受教，心知这一路陈举若有什么安排，应该先出现在第二天，如果第二天没有出现，那便会出现在第三天。“那第三程就是从三阳寨到夕阳镇【今天水新阳乡】喽？”

“哪得那么好事？！才二十里地出头怎么歇？还是四更天上路，巳时前能在夕阳上镇歇个半刻，再急脚赶过裴峡去，大约酉时能入伏羌城【今天水甘谷县城】歇息。”

韩冈再点头，又把裴峡两个字记在了心底。

韩千六看着韩冈老实听教，兴致一下变得极高，更是说得口沫横飞：“伏羌城那是甘谷水【今散渡河】汇入渭水的地方，这第四程便是沿着甘谷水向北去，三十里到安远寨【今安远乡】，再三十里方才到甘谷城。杨太尉在大甘谷口修得这座城，把整个甘谷都括了进来，少说也有数千顷的上等良田。

甘谷本是筚篥族世代所居，甘谷城刚修的时候也还叫筚篥城。不过十几年前他们给党项人逼走了，换了心波三族来占着。现在甘谷有一半的地是他们的，还有一半他们也想贪掉。听说如今正闹着呢，三哥儿你通过甘谷的时候，说不定还会碰到些麻烦。”

对于北上甘谷的路线，韩冈大体上已经了解了差不多，现在又从有过亲身经历的韩千六印证了一番，几个可能有危险的地方他都会做好防备，如果吴衍派来的人得力，保着自己安全抵达甘谷不成问题，即便不得力，他当日就在军器库找到了一些有用的东西，足以应对一些危急状况。等到安然抵达甘谷城，他有的是办法出头。

对于情报的搜集，韩冈也许还不如秦州城中惯谈着家长里短的妇人，但对相关情报的整理、分析、推断，这些在后世就算在商业活动上也是必不可少的手段，在此时的情报活动中，依然是块因少有人涉猎而缺乏系统的空白。

这些天来，韩冈对有关陈举的情报着力打探了不少，排除掉了一些明显夸张扭曲的信息，陈举所拥有的明面上的实力，韩冈大体上都已经有所了解。而既然看到了冰山露出海面的部分，那隐藏在水下的阴影也逃不过明眼人的追根究底。

陈家的田产遍布秦凤路的五州一军，其能动用的人力，至少在秦凤是个惊人的数字。而秦州城中的几家市口优良的出售吐蕃特产的商铺，以及面向蕃部的大型商号，证明陈举必要时还能动用蕃人的力量。与京中的联系，在各处城寨中的人脉，通过对陈举摆在明处的实力的解析，他所能动用的手段韩冈可以做到心中有数，现在他唯一担心的，就是父母和韩云娘的安危。

“爹爹！”灯火在韩冈脸上投下的阴影中满载着忧心，连一贯锐利的双眉也变得纠结起来，“孩儿这一去，陈举必然有花招要使。孩儿倒不惧他的龌龊手段，就是担心你和娘会有什么不测。舅舅如今在凤翔军中，陈举手再长也伸不到那里，不如你和娘带着云娘去投舅舅一阵子，等孩儿把这里的事处理好，你们再回来。”

“三哥儿你孤身一人对付陈举，可有多少把握？”

韩冈展颜笑道：“爹，你也看到黄大瘤的下场了。陈举势力虽大，在孩儿眼里也并非无懈可击。只要没有后顾之忧，孩儿有的是手段应对。”

“好！”韩千六没多考虑就点头答应了下来，李癞子和黄大瘤的结局，给了他很大的信心，也知道自己留在秦州只会给儿子添乱，“俺回去跟你娘说一声，去你舅舅那里避一避。”

ｐｓ：韩冈的后顾之忧解决了，各位兄弟也别让俺有后顾之忧。请多投一些红票，让宰执天下在新书榜上站得更高。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１３章赳赳铁骑寒贼胆（中）

三更时分，万籁俱寂，而书房中仍燃着幽幽烛火。陈举犹未入眠，正与刘显隔案对坐。桌上摆着的两盏尤冒着滚滚热气的紫苏和气饮，清淡悠然的香药味随着蒸汽弥散在书房中。宋人喜饮茶，更喜欢名为饮子的药汤。陈举便最喜的便是在入夜后，喝上一盏浓浓的紫苏饮，视天候的变化增减汤中的辅料，用以滋补养身，近五十的年纪，还能有着一头黑发，也都是日常调养得宜之故。

“都安排好了？”陈举郑重其事的问着刘显，慈眉善目的一张脸透着阴狠。上一次他这般谨慎计划，是六年前要对付一个进士出身的主簿，再上一次，则是十一年前的成纪知县，如今他要害的是一个什么都没有的穷措大，但陈举的表情，如临深渊，如履薄冰，却比对上两个进士还要紧张三分。

“押司放心！今次让薛廿八和董超跟着韩三去。他们两个都是武艺高强，又对押司你忠心耿耿。一路两百里，总能找到机会料理了他。”说罢，刘显谦卑的看着陈举，“不知押司意下如何？”

陈举举着碗喝了一口滚热的紫苏饮，挑起眼问道：“没了？”

刘显楞了一下，小声问道：“……难道押司觉得薛廿八和董超两人对付不了韩三？”

“对付韩三？”陈举带着疑问的口气慢慢说着。脸色猛然突变，甩手用力一砸，哐当一声，紫苏饮在空中泼洒开，天青色的薄胎瓷碗在地上碎成了千百片，刘显从椅上被吓得跳了起来。

“你还敢小瞧韩冈？！”陈举眉头缠绕一股子戾气，指着刘显的鼻子厉声骂道：“看看你前面支的招，那猴崽子上当了没有？！他比鬼都精！两人顶个屁用，他能让王五、王九帮他杀刘三，难道就不能收服薛廿八和董超？！”

刘显被骂得抬不起头来。今天白天让陈举跟韩冈示好，就是他这个狗腿军师出的主意。只要韩冈敢为自己申诉，少不了被打上十几记杀威棒。以刚病愈的那个痨病鬼的身子骨，三五棒也就死了。能把韩冈打死在县衙中，日后谁还敢捋陈押司的虎须？没想到韩冈却一口应承了下来，什么伎俩都没用了，总不能这样还打，韩措大也是有后台的。

陈举骂了半天才停，厌憎看着百无一用的户曹书办，也不指望他的主意了，道：“末星部那里派人去知会一声，让他们动手。韩冈这一队才三十多人，末星部应该能对付得了。”

刘显有些迟疑：“拦道劫路……末星部怕是不敢动官中的财货！”

“那他们今年冬天就给我冻着。一滴酒、一匹布、一两棉花都别想从我这里买到！”陈举赚钱可不仅仅靠着鱼肉乡里，他家的商号暗地里掌控了好几家蕃部的交易权，这才是他随随便便就能拿出几万贯的主因。他冷哼了一声：“前年他们能做下，今年难道就不能做了？”

“知道了！”刘显低声应下。秦州的蕃部多有靠劫道来赚外快的，虽然很少有部族敢动官货，但商旅被劫的不在少数，末星部也不例外。但官货和私货有时不一定能分得清，就像末星部，他们前年就误劫了军资，惹起了好大一通乱子来，是因为没有留下活口才逃过了追查。只是没能逃过陈举的眼睛，成了他捏在手中的把柄。

陈举屈指叩了叩桌子，凶厉之色在眼中闪过，光是一个末星部他并不觉得有多保险，兔子还有蹬鹰的时候，狮子搏兔也不是十拿九稳：“再送封信去甘谷，跟管库的齐独眼说一声。万一末星部缩了卵，我们还有后手。”

一般来说，押运粮秣军资中最让衙前们头疼的，不是艰险曲折的道路，而是抵达目的地后，接收点验押运物资的监库官吏。如果说从秦州到甘谷在崇山峻岭中穿梭的四日行程，有如潼关之险、蜀道之难，那甘谷城的监理库帐的管勾官齐独眼就如黄泉前的鬼门关一般。

多少衙前押运了粮秣军资抵达甘谷之后，都要在齐独眼手中被血淋淋的剥上一层皮去，如果老老实实交钱免灾，那也就罢了，若是推三阻四，少不得要吃几顿杀威棒。陈举跟齐独眼交情匪浅，狼狈为奸的事情没有少做过，请他出手对付韩冈，也就是一句话的事。

“齐独眼太贪了，不大出血根本使唤不动他。”刘显替陈举心疼着钱钞，齐独眼之贪，名震秦凤，若不是他买来的后台牢靠，早就被弹劾下去，要请他出手，不是百来贯就能打发的。“可今次又不是一定要他出手，末星部的那一关韩冈根本过不去，只是为防不测才要劳动到他。”

“这笔钱省不得，宁可到最后成了画蛇添足，也不能让韩冈逃出生天去！”

如今的局势，陈举不会吝惜家产，虽然他能把韩冈弄去押运军资，但他的身家、他的弱点已经暴露的光天化日之下。只有始作俑者的韩冈死了，表面上跟自己毫无瓜葛的死了，才能让那些隐藏在黑暗中的猛兽们，收回他们的贪婪目光。

韩冈必须死！

……………………

两天后，熙宁二年十月廿八，天上铅云密布，空中寒风凛冽，今年冬天的第一场雪眼见着就要落下，无论从天气还是黄历来说，都是不宜出行的时候。但韩冈却没有按照历书自由行动的权力。

从县衙拿到通关文书，再查收了押运的银绢酒水和载货的车辆，韩冈跟赶来送行的韩千六依依道别。而韩冈的母亲韩阿李，已经带着小丫头在城外等着，等韩千六送走了儿子后，就一起去投靠韩冈在凤翔府做都头的舅舅，过了年后再回来。

韩冈的外公过去也是个都头，好水川一战，宋将任福及其麾下全军覆没后，他曾被紧急调往笼竿城驻守。与被同时征发到笼竿城的韩冈祖父结识，最后将女儿许配给韩千六做媳妇。有韩冈的舅舅这位两代在军中的老军头保护，至少安全上不用担心。

目送韩千六离城，韩冈开始了自己衙前生涯的第二项差事。

随行的有三十七名赶着骡车的民伕，他们都是乡里的三等和四等户，服的是夫役，与韩冈服的衙前役类型不同，但同样的辛苦和危险。除此之外，还有两名跟韩冈一起来押运军资的长行——军中的普通士兵都唤作长行——一个姓薛，族中排行二十八，人称薛廿八，一个大名唤作董超，都是常年在县衙中跑腿的角色。不过以韩冈看来，这两名军汉都是从骨子里透着阴狠凶戾的人物，绝不是好相与的。

‘夜里睡觉要小心了，要不干脆先下手为强。’韩冈心里盘算着，到底哪一种策略更安稳一些。他心中已是喊打喊杀，视线中也不免带上了一点杀意，如刀一般在两人的脸上划着，反倒将薛廿八和董超看得浑身不自在，最后忍无可忍，狠狠的瞪了回来。

‘还是杀了吧！’经过了那一夜，韩冈早不把人命放在眼里。只要觉得有必要，杀杀人放放火也没什么不敢做的。而他也不缺暗地里害人的手段，摸了摸藏在怀中的一个小包，不得不说，军器库真是个好地方，什么东西都有。

缴送甘谷的军资已经如数捆扎上骡车，银绢和酒水都不是占地方的东西，这些个骡车运载的数量，足以让驻扎在甘谷城里的三四千名官兵快活的过到腊月中。三十七名民伕俯首帖耳的站在车子旁边。韩冈一头头牲畜、一辆辆车子亲自检查过，确认骡子是否健康，车子上的东西是否都扎得足够结实。吴衍答应派来的人到现在还没到，韩冈费尽脑汁的想要再拖一些时间。

“韩秀才，该上路了。”董超不耐烦的催促着韩冈，薛廿八在旁拿着水火棍乓乓的捣着地面，也是等不及的样子。他们知道韩冈是在磨时间，等下去说不定事情会有什么变局。

可韩冈是一行的头领，要上路，须得等待他的命令，韩冈不肯动，他们还能架着他走？——在城中，还做不得这等事。当然，若是路上军资有所折损，罪名也是韩冈担着，得照数描赔。衙前役最苦的地方其实就在这里，因此而破家荡产的数不胜数。

‘上你娘的路！’韩冈心中暗骂，没好气的回头看了两人一眼：“磨刀不误砍柴功，你们急什么？”

等一切检验完毕，已经过去了一个多时辰。韩冈抬头看了看天色，天上的阴云越发的厚重起来，再不走，怕是到了半路上就要冒雪前进了。

“韩秀才，这下该走了罢。”

韩冈慢慢的拖时间，董超、薛廿八和一众民伕早就不耐烦的坐下来等着。见韩冈终于将最后一辆车检查好，两人站起身又一次催促着。

“天光甚好，也不用太着急。”韩冈睁着眼睛，说着瞎话。

“好个屁！韩措大你是鸟书看多了，眼珠子发昏……”董超跳起就张口开骂。

韩冈瞥眼过去，眼神锋锐如刀：“我说天光好，那就是天光好。军令在我，莫道韩某不敢杀你，以正军令！”

ｐｓ：双方都有算计，最后看谁能成功。今天第一更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１３章赳赳铁骑寒贼胆（下）

“杀你娘！别以为你杀了刘三，爷爷就怕你……”董超捋起袖子，就想给韩冈点颜色看看。韩冈是够狠，杀了黄大瘤和刘三的手段，他们这些市井中的无赖想都想不出来，但他董超也不是孬种。市井中常年打混的，讲究的就是狠字，嘴不能软，气不能短，不然如何在江湖上立足？

只是他刚上前，胳膊肘便给扯住了。回头一看，薛廿八正拼命朝他使眼色。董超脸色数变，最后重重哼了一声，朝地上吐了口吐沫，还是退了回去。薛廿八对韩冈笑了一笑，也跟着退回去坐下。

韩冈见董超和薛廿八缩了头去，心中凛然，能忍一时之气，可见他们肯定有什么算计在后面要施展。不过他顺带激怒两人的目的也达到了，等吴衍派来的人到了，出了城后，他自有手段对付他们。只是韩冈心中还是有些焦急，如果吴衍派来的人不到，那自己就只能孤身面对董超、薛廿八二人。虽然暗中已有自保手段，但手上只剩一两张底牌可打，让他总是有些难以安心。

韩冈低下头，正想将车子、骡子反过来再检查一遍，磨一磨时间，却听见一阵急促的马蹄声重重的从身后压了过来，声势急如奔雷。急回头循声望去，只见一名骑兵正直奔辎重队而来。

“好了。”韩冈终于放下了心头大石，他们所处的巷子并非要道，不是发送军资的日子便少有人走，这名骑兵明显的是冲着车队来的。他直起腰掸了掸身上的尘土，仰头看天，天色依然晦暗：“差不多该上路了。天色看起来不太好啊！”

董超朝韩冈这边吐了口痰。心道又不是你韩家养得狗，你说走就走，说留就留。他坐在地上就是不动弹。薛廿八则看出了来人气势汹汹的，势头有些不对。他跳起身，绕过韩冈，对来人喝问道：“是什么人？！”

“是你爷爷！”那名骑手远远的一声大吼回来，不但耳朵尖，看起来脾气也不甚好。

吼声很耳熟，身形也眼熟，韩冈只觉得其人的身份在脑海中呼之欲出，就是一时想不起来在哪里见过。

来人转眼间便越来越近，倒是董超先认出了他的身份，也惊得一下蹦起，叫道：“王舜臣，怎么会是你？你来这里作甚？！”

被董超唤做王舜臣的骑手也不多话，等几步冲到近前，他一勒马缰，手腕顺势一摆，马鞭刷的一声抽了下来。一条血痕顿时出现在董超的脸上：“爷爷的名讳也是你叫的？！”

跳下马，王舜臣对韩冈直接了当道：“你们是去甘谷城的罢。洒家奉命要送密信去甘谷，跟你们正好顺路。算是你们运气，有洒家保着你们一起走。”

“多谢殿直！”韩冈忙着点头，他不知王舜臣官位为何，但往高里说却是不会有错。韩冈一边说着，直盯着王舜臣看，只觉得面熟，却还是没能认出来。

董超用手捂着脸，指缝间都往外冒出血来。却一声也不叫痛。他算是个市井好汉，一个泼皮光棍，被陈举抬举了升入了县衙。圈养了许久，但泼皮破落户的脾气还没有改变。方才被韩冈逼退，已是怨愤，现在又挨了一鞭子，他更是心中发恨。冲着王舜臣一阵大叫：“王舜臣！你骑马，俺们走路，你跟俺们又不是一路的！”

“大道朝天，爷爷爱横走就横走，爱竖走就竖走，端看爷爷的兴致。难道爷爷走路还要向陈举那厮报备不成？！”

这腔调也是似曾相识。又看了王舜臣几眼，韩冈突然恍然，他不正是自家死中求活的那一夜，跟着吴衍一起来援救、隔门怒吼的巡城队官嘛！

吴节判说话算话。前天韩冈请他帮自己安排了个随行的护卫，他果然将人派来，还是有胆色的强手。

‘原来就是他啊……’

在宋代，唤作尧臣、舜臣的特别多，一抓一把。就像后世共和国开国时，起名叫解放、向阳的一样。这是思慕上古贤君所起的名讳。

王舜臣的名号普通，但相貌却极有特色。他脸很大，几乎比常人大一倍，手也很长，虽不比刘备，垂下来离膝盖也不远。宽厚如石板的身躯上，长着一张有些丑陋的脸。再加上留了一嘴乱丛丛的络腮胡子，眼睛圆圆，一瞪起来，几乎与传说中的张飞有五分相像。

只是王舜臣善用的不是丈八蛇矛，而是弓和铁简。

就在王舜臣的马鞍后侧左右，各挎了一只弓袋，里面装的角弓尺寸并不算大，可制作之精良，是韩冈生平所仅见。而在马鞍前侧，则是挂了两支四棱铁简，上面泛着油光，显是保养得很好。弓和简，便是王舜臣的主要装备，在宋军中，也是属于制式武器。

王舜臣身量不高，大约五尺二三的模样，双腿还是罗圈腿，两脚贴紧时，他的双腿仍然并不直。但这是常年骑马的特征。王舜臣双臂长而有力，从身体条件来看，他的弓术绝然不差。

“王舜臣！别以为身后有了节度判官就能保着你。出了差错，你担待不起！”

有董超为鉴，薛廿八不敢放些狠话，只能从利害方面入手，但王舜臣可不吃这一套，立刻反咬一口：“你两个鸟男女在这闹个甚，不知道甘谷城正等着这批酒水吗，还拖个鸟？！莫道洒家不敢杀你两个鸟货，军法立来可不是作摆设的！”

他骂着，马鞭再一挥，在空中噼啪作响，落到两名押运的长行身上，抽得他们满地乱滚。王舜臣在秦州凶名早著，也不怕两人敢还手。一顿鞭子，让董超，薛廿八趴在地上直哼哼，衣衫破烂，脸上手上多处血痕。不过王舜臣没下重手，并未伤到两人的筋骨，至少在秦州城中，他还不能把两人给废掉。

王舜臣将马鞭收起，猛然回过头来。拧着眉盯着韩冈，一双环眼精芒如电，浑身上下杀气腾腾，恶狠狠的道：“你就是杀了刘三那几个鸟货的韩三秀才？！”

“在下正是！”韩冈微笑着点头行礼，吴衍派来的这位可真是妙人，说下手就下手，又满嘴跑鸟。但这脾气，韩冈倒是喜欢。

没能吓住韩冈，王舜臣并不意外，手上都攥着三条人命了，哪还会被人瞪瞪眼便给吓到？韩冈在军器库中的杀伐果断，他是有点佩服的，“你这秀才倒是好胆略，陈举将了三人翻墙害你，却没成想被射死了一对半。三条人命，他陈举巴掌再大也遮瞒不过去。别看现在县里结案，等经略相公回来，照样能把案翻过来整死他。”

韩冈故作不解：“殿直何有此言，黄德用和刘三等人明明是夏贼在城中的奸细，又与陈押司何干？”

王舜臣啐了一口，“你们这些措大，就是阴在肚子里，明明白白的事还死咬着不肯松口。也算你做得好事。那陈举仗着自家势力大，身后又有人，从不把我们这些军汉放在眼里，都是呼来喝去。若是在荒郊野地里给洒家碰上，直剥了皮，囫囵丢进藉水里去喂王八。”

骂了几句，见韩冈也不附和，王舜臣自己便停了嘴，又对韩冈道：“韩秀才，俺只是个没品级的军将，离殿直什么的，还有五六级。别这么叫俺！洒家听不惯！”

韩冈低头逊谢。这王舜臣脾气粗豪，但却知道分寸，看起来心思也算细密，吴衍倒是好带契，给他找来一个够管用的保镖。这样一来，韩冈安然抵达甘谷城的信心又多了一点。

王舜臣既然到了，也不用再拖延时间。韩冈一声令下，大队当即启程，连薛廿八和董霸也被王舜臣一人一脚踢起来收拾了伤口，恨恨的跟上队伍。

在城门处验了关防，一行人径直出了东门，迤逦向东。三十多辆骡车一架接着一架，在官道上排出一列长队，而王舜臣骑着马，就跟在车队的外围。

跟着骡车快步前行，韩冈突然心有所感，猛回头，只见城头上，一个不算高大的身影正挺立在寒风中。

韩冈的瞳孔一下缩紧：“陈举！”

“真是陈押司！”一行人议论纷纷。

“他来做什么？”

“没看到这次是谁领队吗？韩三秀才啊，杀了刘三，逼死了黄大瘤的那个。陈押司能不来？”

听着队伍中的低声议论，韩冈淡然一笑，陈举来了又能如何？！

他现在最大的希望，就是想凑近了看看陈举现在脸上的表情。怕是陈举自己也没想过，在韩冈身边，会突然多了一个保镖，而且还是脾气够坏，但又不乏聪明的王舜臣！

朔风渐渐猛烈起来，韩冈外袍里面穿的羊皮背心是用双层皮子对缝而起，带毛的一面给缝在了里面。背心是对襟开，带盘扣，形制有别于此时的服饰。是用了韩冈的建议，韩阿李裁剪，韩云娘又用了两天时间一针一针的赶制出来的。今天早上，由韩千六赶着送到韩冈他手中。穿起这一件背心，不但身子暖和，连心里也暖洋洋的。

盘踞在韩冈心中数日的阴云，已因王舜臣的到来而烟消云散，心情变得很轻松，直如阳光灿烂。天顶虽是阴云密布，但前路却一片光明。

ｐｓ：王舜臣不是什么名人，在青史中只有寥寥数笔。但能以一人之力挽救全军危亡，在北宋后期，也就区区几人。

新角色出场，征集红票和收藏。今天第二更。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章辘辘尘道犯胡兵（上）

从秦州往陇城县的官道长三十里，宽四丈，顺着藉水修筑，厚厚的黄土夯筑得坚硬如石，是秦州向东连接凤翔府，直通关中的主要通道。如此宽阔的道路，足以容下八匹马或是四辆车齐头并行，也能容纳每年从关中腹地向秦州运来的三十万石粮秣通行。但现在，韩冈和他的辎重车队却都是站在官道旁的泥地上，等待这条官道重新开放。

一对对旗牌官，各自举着旗号、官牌赞导喝道，后面则跟着数百名戴盔披甲的骑兵迤逦而行。骑兵分前后两部，护持着中间的一支三百多人、服色参杂的队伍。

这一整条队列从头到尾有近一里长，人数大约七八百。只看其中带甲骑兵的数目，少说也有一个指挥的兵力。秦州虽是前线，但骑兵始终不多——或者说，整个大宋的骑兵数量都是少得可怜——秦州连着蕃兵、汉军一起算上，也不过五千上下。而现下在韩冈面前鱼贯而过的队伍，就占了其中的十分之一。

“是李相公回来了！”

“是经略李相公！”

不是一路经略的身份，如何能以数百名骑兵为护卫？的确是李师中回来了。

秦凤路的经略相公为了就近调配输送给笼竿城和甘谷城的军需物资，他在陇城县上——也就是韩冈去甘谷城这条路的第一站——整整待了半个月之久，直到此时，方才回镇治所。

李师中位高权重权势，其人出行自是闲人远避。虽不像天子出巡要沿途人家摆起香案、山呼叩拜，但远趋避道，却是少不了的。

‘要是他能早几天从陇城县回来就好了。’韩冈心中不无遗憾的想着。

李师中的的性格为人，州中多有传言，那是拢着权力不肯放手的性子，同时为人刻薄，近于酷吏。德贤坊军器库之案如是落到他手上，铁定给他办成株连数十家上百家的大案，成纪县连句嘴都别想插上。陈举也肯定逃不过这一劫。而陈举垮台，韩冈现在就应该已经回到藉水对面的家中，让小萝莉为自己暖被窝了。

‘回来得实在太晚了！’

“好威风……”看着李师中的队列，王舜臣则是另外一种心情。

“这不是当然的？！秦凤经略相公啊，天下文官武官数以万计，但在他之上的也没多少。如果入朝，再升一步便是一任宰执了。”

虽然如此回复，但站在路边，韩冈看着浩浩荡荡的护卫着李师中的骑兵队伍，心中照样有种说不清道不明的味道。半是羡慕，半是渴望。羡慕他的权势，渴望的也是李师中现在拥有的权势。

能做秦凤路经略使，在大宋文官序列内，说起来应该能排进最前面的三五十人之列了。大宋的地方行政区划，从下到上是镇（乡）、县（羁縻州）、州（府军监）、路（京）这四级，其中路是最大的区划单位。

路有转运使路和经略安抚使路的区别，转运使路整个大宋才分了十五路，而后才加到十八路，经略安抚使路多一点，也没超过二十五。而不论是转运使路还是经略安抚使路，其序列都是北方排在南方之前。而如今西北多战事，关西四路以及河东一路尤为重要，李师中的地位，在天下二十多个经略安抚使中，其实是排在前五的。

看着身着紫袍的李师中气势轩昂的骑在一匹高俊的枣红色河西良马上，在众军的护持下从眼前穿行而过。韩冈神思突然间有些恍惚，究竟是在什么时候，汉人的文吏虚弱得连马背也爬不上去了呢？

在前世，韩冈总是以为文官乘轿，武官骑马是古代的惯例。但在这个时代，连文官也多是骑马，少有坐轿乘肩舆的。以人为畜，名声上殊不好听。就算是宰相，除非是年老腿脚不便，得到天子特旨赐以肩舆，否则也一样是骑着马入宫。

——这还是修文偃武的宋代！而且还是北方的优良养马地皆尽丧失，战马数量不足的宋代！而明清，不缺地，不缺马，文官们却都是以人为畜，不坐轿子就走不了路。

这该叫做一代不如一代吧！

班超手上只有三十六人，却也是敢在敌国杀人放火。王玄策据说单人匹马就带领附庸国的军队击败了一个印度古国。

虽然宋朝的尚武之风远不如汉唐，但书生至少还是能骑马，也能拉弓——韩冈自己的箭术就不错，他在张载门下游学时，也有过几次在初春与同学一起射柳【注１】的经验，而真宗朝的状元陈尧咨更是以箭术闻名天下，还留下了一段熟能生巧的典故来——但到了明清，多少读书人好像只能拿扇子，玩兔子了。

李师中的队列已经走远，只看着一条尘龙滚滚西去。被逼到路边的民伕们纷纷把骡车赶上官道，王舜臣来到韩冈身边，“韩秀才，该走了！”

韩冈回神过来，对王舜臣歉然一笑。

他再回头，望着滚滚的尘尾。这就是一名经略使的权势。论才智，他不认为自己会输人，论刻苦，不论是他还是前身，都是能一心苦读的人物，论眼光、论学识，韩冈更是自信。只要有机会，不论是去参加科举，还是得人荐举，他如何不能在北宋混出头来？

虽是无缘无故的来到这个时代，但韩冈怎甘心浑浑噩噩的过上一辈子？不论叫野心也好，雄心也好，他的眼界如今放得很高！

总有一天，他会站在比李师中还要高的地方。

总有一天……

……………………

韩冈带队重新上路，不过两个时辰，一行人便赶到了陇城县中。照着惯例，他们被安排着在县城外的一座旧军营中歇了下来。王舜臣虽然跟韩冈带的辎重队不是一家，董超又与营门守卫咬了半天耳朵，想堵着不让王舜臣入内。但王舜臣拿着吴衍开出来的关文令扎——但更有用的还是他的那根马鞭——也大摇大摆的一起入了营。

此时还未交申时，但冬天天色黑的早，日头已然西垂，半幅天穹都泛着血红。

安排着吃了饭，四十多人便占了两间营房，一边二十人挤在两张大通铺上。韩冈用着看管民伕的名义，把薛廿八和董超两个分开来各安顿在一间房中，他自己和王舜臣则分睡在两座营房外间的军官专用厢房内。

“记住了，这是军营，不是惠民桥后的私窠子【注２】，没得让你们进进出出！入夜后无令不得出房，要是给洒家捉到，老大军棍伺候，别以为洒家不敢打断你们这些猴崽子的腿！”

王舜臣板着脸站在营房中，他威风凛凛的教训着一众民伕，三十多人老老实实的站成两排低头听教。按理说辎重队的领队是韩冈，而王舜臣不过是顺路同行的外人，就算教训，也该韩冈出头。可韩冈就在旁边站着看着，而董超和薛廿八被逼着跟民伕们站在一起，只冷着脸，什么都没说。

韩冈瞧着两人的神色，有一半好似因为王舜臣背在身后的双手正用力捏着他的那柄马鞭，但更多的应该是想着后面把场子找回来，而在忍着一时之气。

王舜臣的条令并不是他私编出来。夜间私出军帐、营房，按照军法都是要打军棍。莫说到帐外透透气，就是想方便，也是要先得命令；没得命令，那就直接解在裤裆里。

韩冈对此军规倒是了解不深，但能帮着困住薛董二人，自不会有二话——如果薛廿八和董超敢犯军条，他绝对会乘机废掉两人的腿——何况这条令也不是用来约束他。先去检查了一下车辆，还有牲畜的食水，让值守的民伕好生的看管。而后韩冈又去了军营外。

附近的百姓都是惯会做生意的，靠山吃山，靠水吃水。靠着军营，那就做着里面过往军队的买卖。为了多谢王舜臣相助，韩冈在外面买了酒肉回来，吃饭聊天顺便拉拉关系——也多亏韩千六在临出发时，塞了一贯多一点的大小钱给他，不然也没钱做这些。

王舜臣的房间就在营房中隔出来的厢房中，这也是为了让军官和士兵不至于离得太远，也能监视到士兵们的进出。韩冈拎着酒肉过来，他也是高兴。不多说二话，两人在桌边坐下，便吃喝起来。

酒过三巡，韩冈抹了抹嘴上的油腥，正容向王舜臣谢道：“今日之事，真是多谢王军将了。”

韩冈真的很感激王舜臣，若不是有他在，今夜说不得自己就要先下手为强了，否则明天到了山道上，保不住会出什么幺蛾子来。吴节判做事也是妥当，让他直接出头他是绝对不干，可请他调一个可信的军官，他找来的王舜臣却不仅仅是可信，而且可靠。

注１：射柳，中国古代传统的春季游戏活动。不论汉人和胡人，到了春天柳树发芽，都有在校场上插柳枝，比赛射术的传统。君子六艺，礼、乐、射、御、书、数。射居第三。

注２：私窠子，就是私娼妓院，与教坊司官妓相对。

ｐｓ：不知什么时候才能站到新书榜的第一位，俺会努力的，各位兄弟要多多支持啊。今天第三更。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章辘辘尘道犯胡兵（中）

“也就是洒家，换个别人也不会这般卖力。”王舜臣从嘴里扒出根鸡骨头，看了两眼，又丢回嘴里嘎嘣嘎嘣的嚼起来，“日他鸟的。洒家看陈举不顺已经很久了，韩秀才你让他吃了个大亏，洒家看着煞是痛快。军器库一案，有没有人告诉秀才你，陈举为了赶在经略相公回来之前结案花了多少钱吗？”

韩冈点了点头，“八千多贯！”顿了一顿，又强调道：“铜钱！”

北宋铜钱不足，铜价又贵，而且多产于东南。万里迢迢运送到陕西、蜀中十分不便，所以许多时候，两地都是通用铁钱。铁钱的价值远远小于铜钱，官价有时是一比二，更黑一点的则是十比十二，但在民间，多是三四枚铁钱才能换一枚等大的铜钱。

“八千贯铜钱！”王舜臣摇头叹着，“陈举那厮，单是收买州中官员就用了八千多贯铜钱，补充军器库亏空又费了万多贯，还有安顿黄大瘤的家眷又是一大笔。韩秀才你在德贤坊射出的三箭，让陈举不是出血，而是大块大块的割肉啊……”

韩冈苦笑着点了点头，这也是为什么陈举将他视为死敌的缘故，而他也因此绝不会奢望能与陈举达成谅解和妥协。不过陈举一次过拿出了两三万贯钱钞，将自己的家底摊在了阳光下，连王舜臣都知道得一清二楚，秦州这么多官员，韩冈不信没人会对此动心。只不过他们近期内很难有动作，韩冈也等不及陈举在秦州被人连根铲除的那一天。

不想再提陈举之事，韩冈转而问道：“不知军将是哪里人氏？”

王舜臣回得爽快：“洒家是延州人。世代都是吃兵粮的，不比你们读书人光彩。”

韩冈奇道：“既然军将出身延州，不在当地投军，怎么到秦凤来的？”

王舜臣沉默下去，神色在跳动的火光中变幻不定，最后猛然仰脖灌下一口酒，将酒气化作憾然一叹：“若不是犯了事，洒家现在应该在绥德城啊……”

绥德……

韩冈还记得陕北有句俗话叫做‘米脂的婆姨绥德的汉，清涧的石板瓦窑的炭’。可在此时，瓦窑堡此时尚未修筑，米脂在西夏人手中，青涧城被宋人控制。而绥德，一直都是党项人的控制区，直到三年前西军名将种谔用计逼降了当地的守将嵬名山，方才占据了绥德。

位于无定河边，横山深处的绥德城，是控制无定河流域以及附近百里横山蕃部的核心所在。种鄂夺占绥德就如将一枚钉子钉进了横山，让宋军的控制区向着西夏的腹地拓展了一大步。

“若不是犯了事，洒家何必避到秦州来？若有五郎照拂，过两年也该升做殿侍，等再立些功劳，升做三班何在话下【注１】？……洒家的老子曾在种老太尉帐下行走，守过青涧寨，筑过细腰城，倒是洒家生得晚，没能得见老太尉的威仪。”王舜臣说起他父亲曾经跟随过的种老太尉，在面上闪过的憧憬和仰慕的神色，在他身上实是难得一见。

“军将说的种老太尉可是种公世衡？”

“这天底下哪还有第二个种太尉？！如今打下绥德的五郎也当不起太尉二字。”

韩冈至此方是恍然：‘原来是鄜延种家的人，难怪气魄如此。’

王舜臣说的老种太尉，就是十几年前去世的关西名将种世衡。也是如今鄜延将门种家的前任家主。种世衡是真宗朝著名隐士种放的侄子——既然是著名，那所谓的隐居其实也便不过是做做样子，终南捷径这句成语不仅是韩冈，此时的人们也都耳熟能详，在终南山做隐士只可能是为了做官——不过当其时，世称隐君的种放深得真宗皇帝的宠信，名位颇高。

等种放去世之后，由于其无子，便由种世衡这个侄儿受了恩荫，入了军中。种世衡在关西为将数十载，战功卓著，范仲淹向朝中推荐陕西将官时，将种世衡列在第二位，而第一位便是狄青。欧阳修也曾上书说，‘臣伏见兵兴以来，所得边将，惟狄青、种世衡二人’，都是把种世衡和狄青狄武襄视作同一等级的将领。

只是种世衡的官运远不如最后当上了枢密使的狄青。他名声虽响，可名位却不甚高。虽是关西人称种老太尉，但终其身也不过一个正七品的东染院使，离横班这等高阶将领还有七八级，离真正的太尉之衔更是十万八千里。称横班是太尉，那是世间的习俗，就像将民间将经略使称为经略相公。杨文广能称太尉，因为他曾为秦凤路兵马副都总管，而种世衡无论从品级还是差遣上都是远远不够资格。

韩冈前身是士人，对名位高低而带来的不同称呼有着天然的敏锐，在他的记忆里，从没有以太尉之名来称呼种世衡，一声世衡公已经是很恭敬了。但现在是跟崇拜种世衡到五体投地的王舜臣说话，称呼一声‘太尉’也是理所当然。

“后来老种太尉故了，大郎去京中告御状又犯了事，洒家的老爹就跟着五郎，不过前两年病死了。洒家是自小跟着五郎的儿子十七哥儿，只是今年年初酒后恶了个鸟官的衙内，逼得洒家在延州站不住脚，不得不到秦州避避风头。吴节判曾在延州监酒税，跟五郎交好，洒家便投到了他门下。”

韩冈并不清楚种家内部的排行，但王舜臣既然说种五郎现在正驻守在绥德城，那定然是种世衡诸子中，最为有名的种谔。王舜臣与种家因缘不浅，若能拉好关系，日后也多一条出路。至少韩冈可以确定，直到北宋末年，种家在关西依然是武臣名门之一——因为有留名千古的种师道。

韩冈为王舜臣将酒斟满：“令尊既久随老种太尉，功绩当不在少数，难道没能给军将留下个荫补？”

王舜臣又一口将酒灌下，愤愤道：“鸟荫补，轮也轮不到指使的儿子头上，洒家的爹又是死在床上的，哪有那个命！”

一个指挥使，如果是禁军中的上四军——天武、捧日、龙卫、神卫——指挥使，好歹一个从八品的大使臣。但若是驻泊禁军的指挥使，恐怕连品级都不会有。但要想荫子为官，上四军指挥使都不够资格，请先升到从六品！当然，还有另外一条路，那就是战死在沙场上，作为抚恤，朝廷也会录用一两个儿子。王舜臣的老子两样都没有，当然荫补不了。

韩冈笑着劝道：“算了，以军将之才，入官也是迟早的事。”

王舜臣哼了一声，“你们措大就是会说好听的。一点实诚都没有。”

韩冈笑了笑，丝毫不以为忤。只是他心中有些奇怪，种世衡死在二十四年前的仁宗庆历五年【西元１０４５】，王舜臣说他那时还没出生。难道他现在才二十出头？韩冈有些吃惊的看着王舜臣的侧脸，那一张毛茸茸的大胡子脸，横看竖看也有三四十了！

王舜臣低头摇着酒水，突然叹道：“还是找个好根脚有用。秀才你跟着横渠先生，怎么着都能考个进士，不比俺们厮杀汉，拼死拼活也不定能混到一个官身。”

“说是弟子，韩某投到先生门下也不过区区两年，难得先生教诲。”韩冈也叹着：“真要说起根脚，韩某不过是灌园出身。若非如此，怎么会被陈举、黄大瘤之辈所欺？”

王舜臣抓了抓头，“管他时日短长，学了一天也是学。不是有说法叫朝什么死的……”

韩冈笑道：“可是‘朝闻道，夕死可矣。’”

“对！对！就是这句。十九哥说过几次洒家都没能记住。”王舜臣今天不知叹了多少次，“当年老尚书的文章连真宗皇帝看着都喜欢，到了老太尉时，便弱了许多，现在传到第四代，也就七郎家的十九哥算是有文有武。洒家跟着的十七哥在文事上还差一点。”

老尚书说的是隐君种放，他死后追封的官位是工部尚书。他算是第一代，种世衡第二代，如今关西军中有名的三种——种诂、种谔、种诊，也就是王舜臣方才说的大郎、五郎还有个没提及的种二郎，是第三代；而现在王舜臣说的十七哥和十九哥则是第四代。但种师道是第几代？也许是第五代吧，韩冈猜测着，若是能打听到这位日后的名将的下落，有机会自当多亲近亲近。

“不知军将说的十九哥大名为何？若是上承隐君之才，日后一个进士当是探囊取物。”韩冈问道。

“咦，秀才你不认识吗？十九哥正是投在横渠先生门下，与秀才你应是同学的！”王舜臣因酒水而变得有些恍惚的眼神突然锐利起来，“韩秀才你既然也是横渠先生的弟子，应该不会不认识罢？！”

韩冈的呼吸有那么一瞬间停滞，这王舜臣真是不简单，心思细密得与外表完全相反。一番话弯弯绕绕，竟然是在探他的底子……幸好他还是继承了前主的记忆，而那一个韩冈的的确确正是横渠先生张载的弟子。

“也是在先生门下吗？种……种……”韩冈轻轻念着，一个陌生的名字从幽深的记忆中跳出水面，他眼睛一亮，“种建中！军将说的十九哥可是种建中种彝叔？！”

注１：军将、殿侍和三班都是指得宋代武臣的阶级，相当于现代的军衔。这些军衔都是属于没有品级的低阶武官。从高到低为：三班借职，三班差使，殿侍，大将，正名军将，守阙军将。王舜臣现在的阶级为正名军将。

ｐｓ：一个历史名人终于露头了，虽然要等他正式出场还有一阵子。各位可以猜一猜这位究竟是谁？提醒一句，现在的名字不是他日后的名字。其实百度一下就能知道。

今天第一更，照例求红票和收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章辘辘尘道犯胡兵（下）

“原来真的是十九哥的同学！……”这下轮到王舜臣吃惊了，他本以为韩冈自称是横渠弟子不过是吹嘘，要不然早就开始拉关系了。却没想到韩冈竟然一口报出种十九的名和字，真的是十九哥种建中的同窗学友。

韩冈笑了，王舜臣先前的怀疑和现在的惊讶，他都看在了眼里，“说是同学，其实也不怎么亲近，先生的弟子众多，我和彝叔话也没说过两句。韩某是个书呆子，白天受教，夜里回去抄书，论起亲近的同窗，还真是不多。”

“那也是同学啊……”王舜臣豪爽的拍了拍胸脯，“秀才你放心，既然你是十九哥的同学，那就不是外人。别的洒家不敢说，只是外面的那两个鸟货，洒家保管他们这一路上别想闹出什么花样来。”

韩冈低头称谢，王舜臣如此保证，那这几天就可以安心了。

有了种建中这层关系，两人自感亲近许多。举杯跟王舜臣对饮了三杯，韩冈突然想起了一件事，问道：“对了，军将。有件事想要问一下，如今种家里，有没有大名唤作师道的？”

王舜臣想了一下，摇了摇头：“没有。”

“确定没有？”

“当然，除了这两年新出生的，种家的其他人洒家都清楚，肯定没有一个叫种师道的。倒是七郎家的二十三，也就是十九哥的同胞兄弟，名叫师中。名字有点像，但年纪才十三……【注１】”

……………………

在陇城县歇了一夜，第二天刚交三更二鼓，韩冈等人便起身。随便吃了点东西，再次启程，转向西北而行。黎明前的黑暗中，几支火炬照着前路。在身侧滚滚而流的，也不再是藉水，而是更加汹涌浑浊的渭水。这一天是沿着渭河走的一程，山道狭促，极是难行。不过有一点值得庆幸，就是天上看着要下雪，但最后却没有下下来，反而放晴了。

这一天，韩冈提着心思，随时准备解决薛廿八和董超两人，在他看来，从秦州到甘谷的四天路程中，第一天是通衢大道，而第四天行走在守卫严密的甘谷中，都不会有危险。可能会出问题的只有第二程和第三程。但一路上什么事也没发生，顺顺当当的抵达了目的地三阳寨。两天来，薛、董二人很老实跟着队伍在走，韩冈故意和王舜臣几次联手整治他们，可两人都是忍了下去。

看着两人的反应，韩冈越发的确定，危险的确是越来越近。有王舜臣在侧护翼，自己又是有着几条人命在手，董超和薛廿八却还是很有自信的样子，那唯一的可能，就是他们还有外援存在。

等到了启程后的第三天，又是三更多便启程，从三阳寨出发，用了几个时辰穿过峡谷山道，在中午时抵达夕阳上镇【今天水新阳乡】。一行人在镇子边找了个日头好的地方，停下来歇息。

夕阳上镇位于群山围绕的一块盆地中，是渭河这一段河道中难得的平坝，有不少商旅经过此处时顺便歇脚，形成了一个繁荣的市镇。而在其西北五里，还有个夕阳下镇，那里驻扎了一个指挥的禁军，权作防护。

王舜臣大马金刀的坐在骡车上，揉着脚腕。他虽然是骑兵，但战马难得，也舍不得多骑耗费马力，他的这一路来，反倒是走路的时候居多。他揉着脚，一边道：“到了夕阳镇，今天的这一程就已经过半。歇息个两刻，快一点过了裴峡，到了伏羌城就可以好好歇歇脚了。”

韩冈却是站着的，他遥遥望着西面的裴峡峡口，眉头紧皱：“要说险要，我们这一路几个峡谷是以裴峡最险，如果有什么贼人想劫道，也只会在裴峡里。”

“韩秀才，你在说什么呢？”王舜臣大笑道，“劫道？谁敢！”

韩冈侧头看了一下躲在二十多步外的薛廿八和董超两人，“韩某杀了刘三三人，又逼得黄大瘤自尽，为了尽快结案，陈举花了几万贯。他是恨我入骨，不可能让我韩冈安安稳稳地将这批军资运到甘谷城……”

王舜臣并不在意：“怕什么。若薛廿八和董超两人想做鬼，洒家帮秀才你找个借口弄死就是了！正好裴峡河窄水急，报个失足也就是了。反倒到了甘谷城后，秀才你该小心点。”

韩冈当然知道甘谷城里不会没有陈举的人，但到了甘谷城内，陈举不可能不会担心韩冈也许会有的后手。几次交锋，陈举还没能在韩冈身上占到什么便宜，若他以为能动用一下甘谷城里的自己人，就能解决韩三秀才，未免就太自大了。再怎么说，韩冈都是得世人敬重的读书人，而不会顾忌这一点的，只有愚昧无知的蕃人。

二中选一，挑选出一个方案解决韩三秀才这个心腹之患，陈举也许还要考虑一二。但一个是双管齐下，一个则是只靠甘谷城里的盟友，那就不必多想了。多一个手段，多一份保险，一直都在暗中盯着薛廿八和董超的韩冈，他现在有九成把握能肯定裴峡中有埋伏。

“陈举手下可不只薛廿八和董超，听说他还能驱使蕃人啊。”知己知彼，百战不殆，韩冈自从与陈举结下死仇，很是费了一番心力去打探陈举的情报，“陈家的店铺跟秦州西面山上的几个蕃落生意做得可不小，私盐、私茶从来不少的。”

秦州西面的山地，其实就是藉水和渭水之间的分水岭。若没有这重分水岭，那秦州与夕阳镇的直线距离，就只有三十多里，根本不需要绕上两天的路。所以与陈举常年买卖的蕃落所处的位置，应该就是裴峡正南方的山上。

王舜臣嘿嘿笑了两声：“秀才你想太多了。传说而已，谁也没见过！”他再一指周围，“何况军资又不是好劫，就算那些蕃贼有这个胆子，也没那个能耐。”

从秦州到甘谷，除了一些盘山道外，都是三丈五尺的军用驰道，不到两百里地，沿途大的城寨就有五个，小的堡子、烽火台随便在哪里抬抬眼就能看见几座，各处寨堡驻扎的军队加起来足有三四万人。这是一条以一连串寨堡组成的防线，拥有多达百里的纵深，其防御力并不比长城稍差，而攻击性则更高。这条寨堡防线，绵延两千里，宋人用了一百多年也没能修筑完成，但已经足以让西夏的铁鹞子望关中腹地而兴叹。

“总得小心为是……我们出城时，陈举正在城楼上看着。有军将你庇护，这一路韩某不需要再担心薛廿八和董超。陈举若想杀我，等我入了甘谷城可就迟了。韩某不信他能看着军将你跟我一起上路，还能把宝压在薛董二人身上……很有可能陈举会通知他惯熟的蕃落，在路上劫个道。

沿途寨堡防住西夏一点问题也没有，但说起蕃人，军将你也知道，这条路上平日里有多少蕃人在走？！别的不说，经略相公前段日子坐镇陇城县，为的什么？还不因为有四千石的粮秣，在往笼竿城的道上被蕃人给劫了！”

“真来了那更好！”王舜臣眼眉挑起，摩拳擦掌，兴奋得不骂上两句就感觉表达不出自己的心情，“日他娘的，陈举那鸟货要是能给洒家送些功劳，洒家可不会客气！”

……………………

在渭水沿岸，所谓的峡谷，就是被水流切割出来的黄土沟，一条大沟两侧有无数条如肋骨一般排列的小沟，而小沟两侧又有许多【和谐万岁】毛细沟。好好的一片黄土高原，被冲刷得千丘万壑，许多地方寸草不生。不过此时的裴峡两侧，树木却不在少数，丛丛密密，从东侧峡口一直延伸到西侧峡口。

裴峡并不算长，只有不到二十里，但顺着河岸边的山道赶着车子，少说也要近两个时辰。走在队列中央，韩冈提着一张六七斗力道的猎弓——临行前，韩千六交给他的不仅仅是钱钞，还将那张旧弓保养了一次换了弦后送来——他不时抬头看着谷地两侧的沟壑和密林，那里都是能藏人的地方。

“都给我打起精神来，走快一点。这里可是有蕃贼出没！”韩冈催促着手下的民伕。王舜臣自信得过了头，但韩冈却是小心谨慎，若真来了劫道的，就算只打碎了坛酒，到了甘谷也是桩麻烦的事。

没人敢说韩冈不是，但民伕们都是暗暗摇头，只觉得韩秀才太过杯弓蛇影。可世事从来都是没有最糟，只有更糟，事情总是会往更坏的情况发展。

“有贼人！”不知是谁人在前面叫了一声。下一刻，前方道路一侧的林木中，便突然间杀出了一群手持弓箭长刀的蕃人来。这些蕃人行动极快，几步冲出林子，跳上官道，直接杀奔过来。

民伕们战战兢兢，看着韩冈的眼神也自不同，心中皆是抱怨：‘这秀才是盐酱口，一说蕃贼，蕃贼就来了。’

“怕是有四五十人。”韩冈的脸色郑重无比，陈举的影响力超过他的想象。四五十人听起来不多，但这个数量的贼人出现在前线要道上，甚至能惊动到李师中。如果贼人身份泄露，他们的部落恐怕都被视为谋反而被官军荡清，这不是没有先例。当年曹玮曹太尉守边的时候，用这个罪名灭了不知多少蕃部。不知陈举许给了他们什么愿，竟然如此不顾后果？！

韩冈一瞥身侧看不出什么惊慌神色的薛廿八和董超二人，一支白羽箭随即搭上了弓弦，‘攘外必先安内！

“鸟蕃贼！”王舜臣则大喝一声，提弓在手，喜上眉梢，“送功劳的来了也！”

注１：种建中就是种师道。他之所以会改名，是因为他要避徽宗年号建中靖国的讳。在徽宗登基之前，并不存在种师道这个名字。

ｐｓ：果然有人猜中。种建中就是日后的种师道。老种经略相公在此时也不过是毛头小子，而他的名字在因为要避宋徽宗的建中靖国年号而修改之前，始终都是种建中。在神宗朝，不可能出现种师道这个名字。

今天第二更，继续征集红票和收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章三箭出奇绝后患（上）

“应该就是今天了吧？”

“就是今天！”

淡淡的檀香缠绕在鼻端，不过空气中弥漫的则更多的是满桌佳肴的香气。只是坐在厢房中的两人哑谜般的对话并不应景，每个字中都透着浓烈的杀机。

秦州城中素斋做得最好的天宁寺的香火，虽比不上妙胜院【今南廓寺】这样在鸿胪寺左右街僧录司【注１】挂上名的大丛林，但胜在清雅，有闹中取静的味道，又拥有一座名气甚大的菊园，每逢入秋，秦州城的达官贵人们多喜来此处赏菊喝酒。

不仅如今已经入冬，素斋在西北的冬天并不受欢迎，来到天宁院的官人们几乎绝迹，只有喜欢口腹之欲的陈举常常来光顾，施舍的香油钱亦不在少数。

陈举用勺子舀了块酿豆腐吞入口中，半眯着眼享受起在嘴里扩散开来的滑腻细软的美味。天宁寺的豆腐细嫩的异乎寻常，还没有平常豆腐犯苦的卤水味，这是天宁寺的独门秘方，没人知道究竟是怎么做出来的，是让陈举百吃不厌的一道菜肴。

刘显坐在陈举对面，他的碗筷都还没有动过：“按着行程，如果没有拖延的话，韩冈现在应该已经出了夕阳镇，往裴峡谷去了。”

“不知末星部能不能成功……”

刘显轻松的笑道：“去埋伏的都是十里挑一的精锐，韩冈手下不过三十多民伕，又有薛廿八和董超做内应。就算王舜臣是个能打的，被几倍的精兵一围，他一人又能抵得多少事？”

以末星部的实力，八九百兵也勉强能动员得出来。但这么多人一起出动动静太大，为了防止走漏风声，百人便是极限。从近千人中精挑细选出来的百名精锐，怎么可能会输给不到半数的民伕？！

“也得防着万一啊……”与蕃人打得交道越多，陈举就越是明白他们不能深信，怎么都要防着一手。

“有齐独眼在，就算能到甘谷，韩冈也绝逃不过一死。算时间，今天小七也该到了甘谷，有他知会着齐独眼，押司何须忧心。”

陈举慢慢的点了点头，对于自己安排的记记杀招，他相信韩冈不可能都躲过去，只要中了一个，他必死无疑，唯一担心的就是他半路跑掉，“韩冈的父母逃到了凤翔府去，说不定他也会逃。”

陈举说着放下筷子，拿起酒杯，刘显见了忙提起酒壶给陈举满上，笑道：“四郎也是在凤翔呢……如果韩冈潜逃，他的父母肯定要下狱，四郎正好可以插上一把手。”

“他把官做好就够了。斩草除根我自会安排人去做！”

陈举是个吏员，祖孙三代在成纪县衙中作威作福。如此权势，陈举当然想传给儿子。他总共生了八个儿子，但活下来的就只有三个——在此时，无论民间还是皇家，幼儿夭折率都是超过一半，很少有韩家那样三个儿子有养到成年——

陈举的幺子今年刚满八岁，而老二、老四则都已成年。他的次子陈缉如今也在成纪县衙之中做事，前些时候领了差事往京兆府办事去了。至于四子陈络，陈举很早就决定不让他留在成纪县中与长子打擂台，而是花钱为他捐了一个官身，如今是在凤翔府下面的县里做着监酒税的小官。

陈举为儿子买来的官身称为进纳官。虽然进纳官在官场上多受人鄙视，很难升得上去，可有了一个官身，能减了税赋，免了差役，行事也方便一些。就如陈举已经病死了的二弟，也曾经捐过一个官，帮着家里减去赋税。

“只要韩冈死了，只要他一家死绝，谅也没人再敢来捋押司你的虎须。”

陈举一仰脖，将水酒一饮而尽。放下酒杯，眯起的眼中杀气腾腾，攥紧右手的力道几乎要将酒杯捏碎。

自从军器库一案之后，他在成纪县中的威信大落。他过去使人办事，从来不会有二话；但如今，有许多都是被拖着的。

这是谁害的？

是韩冈！

为了填窟窿、弥补后患，他几万贯花了出去，家中现钱一下全没了，商号差点周转不过来，接连卖了几片好地和宅院才弥补了亏空。

这是谁害的？

是韩冈！

财不露白，但多少官吏看着眼红，每天晚上他都是辗转反侧到三更天后，才朦朦胧胧的睡过去，往往还在噩梦中一身冷汗的醒来。

这是谁害得？

还是韩冈！

韩冈不死，如何心安？

“只要韩冈死了！”陈举恶狠狠地说着。

是的，只要韩冈死了……

……………………

“要本官帮你家押司杀了成纪县来的衙前？……这韩冈是哪里来的人物？究竟是怎么得罪了陈举？”

甘谷城的公厅中，一名身着青袍的中年官员带着一丝玩味的语气出言问着。齐独眼——这是中年官员的绰号，齐隽才是他的本名。齐隽两只眼睛都睁着，左右双眼分不出孰真孰假，只是在他左眼中还能找到一点慈悲，而右眼里就只剩下冷漠和无情【注２】。

甘谷城监理库房大小事务的管勾官——扒皮抽筋齐独眼，在秦州也是鼎鼎大名。落到他手上的衙前从没有一个能安安生生的回家复命，都是倾家荡产，才能喂饱这头磨牙吮血的独眼恶狼。看他不顺眼的人很多，据说秦凤兵马都监兼甘谷知城的张守约也一样，但齐隽只跟衙前过不去，从不在军资上动手脚，本身又属于文官，张守约也没理由找他麻烦。

在齐隽面前，一个风尘仆仆的高壮青年低头回着话：“回官人，押司今次让小的来甘谷拜会官人，就只让小的带了这么一句话。”

齐隽迷起眼睛，声音冷了下去，“黎清，这是你家押司求人的态度？”

“押司说了，官人与他是兄弟一般的至亲，要小的在官人面前小心伺候着。只是押司没吩咐的事，小的也不敢乱说。”黎清的态度恭恭敬敬，却拒绝得毫无余地。

齐隽冷哼一声，知道在黎清嘴里问不出什么来。能让陈举派出来，肯定深得信重，黎清这等干仆必定都是家生子，至少从父母开始就是在陈家做事，这样的身份，当然不会随随便便泄露主子的隐秘。

他信手拿起黎清送到自己案头上的一个沉甸甸的盒子，打开了一条缝瞟了一眼，嘴角似笑非笑的扯动了一下，右眼中的冷漠当即褪去了不少，声音也和气了起来：“如今甘谷情势不妙，亏你也能进得城来。”

“为了押司奔走，一点小事算不得什么。”黎清低头轻声说着。

“小事？！”齐隽哈哈笑了两声，笑声很干，很快就收止。看起来有些忧心的样子，“已经不小了……”

“管勾……”一名胥吏突然出现在门外。

“怎么了？”齐隽问道。

“启禀管勾，上个月陇城县来的那名衙前死了，从伤病营抬了回来，还请管勾先查验了，好拿去烧掉。”

“才死啊，还真是能拖……”齐隽摇着头，似是不满的样子。他说着就走到门外，黎清也跟了上去。

就在院子中，摊着一具青年男子的尸体，一张芦席就铺在下面，显是就是用着芦席裹着进来的。也许是因为冬天的缘故，尸体并没有腐烂，但莫名而来的浓浓尸臭却传遍整个院子。透过裹在尸身上的破碎凌乱的布料，能看到下面几乎没有一块完整的皮肤，或青红、或紫黑，触目惊心，甚为可怖。

尸体的面部如鼻子、耳朵还有面颊上，缺了不少皮肉，甚至能看到下面的骨头，黎清猜着可能是给老鼠啃了去，而且看这些缺口处都有血渍凝成的紫黑色，甚至应是人还活着的时候就被老鼠咬的。

“喏，这就是上个月从陇城来甘谷的衙前。”齐隽用着一块熏香后的手巾捂着口鼻，一手还指着向黎清介绍着尸体的身份，“这个给脸不要脸的腌臜泼皮，押运路上弄了多少亏空下来。让他弥缝上，他却死咬着不肯答应。本官也懒怠与他废话，先敲断了腿，直接丢到伤病营中去。”

他抬脚踢了踢尸体，把尸身两条腿上的伤口露了出来。那里已经被老鼠啃了个干净，白森森的骨头只挂了点血丝在上面，“若是在夏天，伤口生了蛆几天就能咽气，不过如今入了冬，竟让他拖了半个月去，害本官等了那么长时间。”

齐隽的口气平淡得如同弄死了一只鸡、一条狗，混没把人命放在眼里，黎清听着心生寒气。他也是在陈举手下老做事的，凶悍狠戾的人物见过不少，但齐隽这般身体力行着众生平等的性子，他毕生也只在陈举身上见过。

齐隽挥挥手，示意下面的人将尸体抬出去，回过身对黎清道：“如今甘谷城出去也难，你且在这里等两天，只要韩冈到了，那就是煮熟的鸭子，别想跑出锅去！”

黎清木讷的脸上多了点笑意，跪倒磕头，大礼致谢：“多谢齐官人！”

注１：鸿胪寺属于三省六部九寺中的九寺之一，是古代国家中枢部门。归于其下的左右街僧录司则是统管天下寺院僧尼的机构。

注２：据《南村辍耕录》所载，宋时“杭州张存，幼患一目，时称张瞎子，忽遇巧匠，为之安一磁眼障蔽于上，人皆不能辨其伪。”由此可见，在宋时已经出现了瓷质义眼。

ps:敌人一个接一个跳出来，韩冈的性命危如累卵，欲观后事如何，请看下回分解。

第三更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章三箭出奇绝后患（中）

韩冈并不知道这个时候秦州和甘谷都有人意图杀他而后快，即便知道也无力去顾及，因为他眼前，就有一群人手拿刀剑想要他的性命去。

“数……数目好多！”一名年轻的民伕被吓得结结巴巴。而他能说出话来，已经算是好的，其他的民伕都是瞠目结舌，面如土色，直如雷惊的蛤蟆，连句话也说不出。他们都跟韩冈一样，随身带着弓箭，但此时贼寇来袭，却都忘了将长弓举起。

“‘树木’多了又如何？树多了就砍！树少了就栽！”王舜臣悠悠然开着玩笑。长弓提于手中，下马独自上前。

前行二十步，王舜臣双脚一前一后站定，以弓挂臂，大喝道：“只是爷爷不会栽树砍树，只会插花！”

韩冈终于知道了，王舜臣的自信从何而来，也知道了王舜臣为什么没有要他人一起上前。韩冈从来没想过，一个人、一张弓，竟然能射出一瀑箭雨！

在山林间冲出来的蕃贼接近五十人，冲在最前面七人看起来最为精悍。王舜臣的目标正是他们。

开弓搭箭，箭矢离弦。

第一支箭，射入第一个贼人的左眼，第二支箭，在第二名贼人的脸上开出一朵血花，第三支箭穿喉而过，第四支箭，则将第四人的心口洞穿，而此时第一个贼人才刚刚栽倒在地。其后三人见状，反身就逃。王舜臣又是连珠三箭，直贯其背，将他们一一射倒。

套在拇指上的铜扳指前后闪动，小指粗细的丝麻弓弦幻成一抹虚影。长箭破空的尖啸连绵不绝。弦声鸣动，演奏出阵阵杀伐之音。万人敌那是虚言夸大，但一人敌百，王舜臣却做得如吃饭喝水般轻松自在。

王舜臣所用的长弓并非强弓，力道也许只有一石二三，尽管禁军中的上四军招收士兵的最低标准是开九斗弓、两石七斗的弩，但武将用弓不到一石五斗力，射不穿敌军的铠甲，出门都没脸对人说。可王舜臣掌中的那张一石出头的战弓，也许射不穿党项人身上的精铁瘊子甲，但精准异常的落点，让长箭的箭头完全不需要与坚实的甲叶对抗。

哀鸣声遍地响起，箭落处非死即伤。一支支白羽箭在蕃贼身上轻轻摇晃，正如被插上了一朵朵随风起伏的白色鸢尾花。

好一个插花！

王舜臣一人一弓就将蕃贼射得不能前进一步，可他毕竟只有一人，贼人的反击随之而来。只听得后方一名蕃贼大喝了几声，十几名蕃贼同时立住阵脚，向王舜臣射出利箭。十余支长箭齐齐攒射而来，逼着王舜臣横着退到了路边一颗树后，肩膀上还中了一箭。

躲在树后，听着身前的树木被射得噗噗作响，看着在肩膀上晃动的箭矢，王舜臣痛得龇牙咧嘴，暗悔没有穿着盔甲出来。若是有盔甲在身，他就可以硬抗一下贼人的弓箭，多射死几个，定能让贼人彻底丧失战意，可现在却是他被蕃贼压制得探不出头来。

“日他鸟的！”王舜臣恨得直磨牙，“这么多战功啊……”

……………………

王舜臣战局不利，民伕们开始慌乱起来。见势不妙，韩冈挥手指前，对着薛廿八和董超道：“独木难支，你二人速去相助军将！否则我等今日皆是难逃一死！”

不出意料的，韩冈在薛廿八和董超脸上看到了浓浓的嘲笑。董超摸着脸上被王舜臣鞭出的伤痕，狞笑道：“韩秀才，贼人势大，趁王军将堵着贼人，我们还是先逃罢！”

他的声音透着得意，而韩冈的回答更是干脆。双眉一轩，双手一抬，便嗖的一箭射出。射自五步外的出其不意的一箭，董超根本连反应的时间也没有，腹部刹那间便被长箭贯穿。

“乱我军心者死！”韩冈一声大喝，伴着董超的惨叫同时响起。

民伕们目瞪口呆，薛廿八也是目瞪口呆，“你……”

韩冈再无二话，又拉开了手中长弓。内部火并总是先下手为强，他只占了个‘奇’字，本身并不是薛廿八和董超中任何一人的对手。第二箭闪电般射出，穿透了薛廿八并不粗壮的颈项，带血的箭头出现在他的脖颈后，薛廿八顿时捂着喉间翻倒在地。

他这时方才知道，为什么刘三三个人去杀这位痨病秀才，却一个也没能活：

‘这措大下手好快！’这是薛廿八在这世上的最后一个念头。

“乱我军心者死！！”

韩冈再次厉声大喝，有薛廿八的性命为韩冈的命令做证，民伕们不敢再有妄动。可董超却在这时候忍着腹内的剧痛爬起，面容扭曲着拔出腰刀，死命向韩冈一刀劈来。

韩冈慌忙侧身，有些狼狈的让过呼啸而来的刀锋，但他的右手顺利的抽出又一支箭搭在弓弦上，第三次拉开战弓。弓弦震荡，长箭电闪，直奔董超而去。可这一箭没能让韩冈如愿以偿，董超适时的挥动弯刀，将箭矢用力格开。

临死前的反扑最为恐怖，董超怒吼一声，如风一般猛冲了过来，韩冈再没时间从身后抽箭，丢下战弓，反冲上去，一手架住董超持刀的右腕，另一只手攥住插在他肚皮上的箭杆，不顾董超的左手已经扼住了自己的脖子，用尽力气狠命的一搅。

与董超面对着面，只隔着半尺不到，彼此呼吸可闻。韩冈清楚看见陈举的这名手下瞳孔放大，眼神渐渐涣散，而紧扣在脖子上的手掌也渐次松开。浑身的气力都随着体内传来的剧痛消失，董超最终软软的瘫倒在地上。

一场火并如兔起鹘落，转眼间便是分出了结果。韩冈从地上捡起董超的腰刀，又戳了两人要害几刀，确认了他们的死信，才一脚踩住尸体，血淋淋的刀尖下指，寒声道：“谁再敢不听号令，他们就是榜样！”

三十七名民伕无人敢直视韩冈，低下头去，老实听命。

韩冈松了一口气。这是个机会，他很清楚两人的身份，以及他们跟着一起向甘谷城运辎重的用意。以陈举的老道，不会只有一套计划，半路劫杀是一个方案，恐怕到了甘谷城还有人来对付他韩冈。

但已经死了黄大瘤和刘三，现在薛廿八和董超又被自己所杀。如果再加上鼓动蕃人部族劫道的行动又告失败，陈举他的那个小集团，还能保持多少向心力，那实在是个问题。就算甘谷城还有点麻烦——费了一番气力去搜集情报的韩冈也清楚究竟是谁会来找麻烦——但兵来将挡，水来土掩，自己有的是手段去应对。

内部一安，韩冈便把注意力放回到前方。王舜臣还在与蕃贼对峙，韩冈这里发生的一切，他根本没有发现。蕃贼畏惧王舜臣的神箭，不敢冲得过快。但还是有十几个人在射箭压制王舜臣，剩下的七八人在箭雨的掩护下开始向王舜臣靠近。

局势不妙！

“把车横过来！快点横过来！”韩冈急促下令道。“快把来路堵上！再把靠山的这边堵上！”

民伕们都有些茫然不解，也不愿自断退路，但韩冈刚刚杀了两人，威势正盛，谁也不敢出头反对。听着韩冈的话，慌慌张张地将一辆辆骡车并排着堵死了后方的道路，同时又把靠山的一面堵上，不敢有丝毫拖沓。

韩冈不停的催促着，指挥民伕将他们所在的这段道路围成一座车阵。

蕃人虽然不比汉人聪慧，但奸猾狡诈并不或缺。劫杀军需辎重，这样的罪名，秦州的任何一个蕃落都承担不起。再怎么想，韩冈他们一行人都是必须被灭口的，只要逃出一个，便有可能给整个部族带来灭顶之灾。

但如果能顺利将韩冈他们全数歼灭，在得到足以让部族过个肥年的物资的同时，还可以顺便布置布置，陷害一下敌对的部族——秦州的蕃部绝不团结，尤其是比邻而居的部族，往往由于水源、田地、牧场的归属而争斗不已——如果真的如自己所料，那身后必然还有贼人埋伏在退路上，等待他们逃跑时动手，因为这样才能保证全歼而不让一个活口逃出。

就像赶着验证韩冈的猜测，刚刚有了雏型的车阵尚在调整中，韩冈等人的身后来路处，还有身侧的山坡上，同时响起了喊杀声。

埋伏在韩冈后方的蕃人，本是想着趁辎重队与拦路的分队厮杀正酣时，再攻出来前后夹击。联络他们的汉人说过，辎重队中早早就安排了两名内应。能让他们不费吹灰之力便夺财灭口，所以他们一直在等着内应发出信号。

可远远的看着辎重队中只乱了眨眼的功夫，就恢复了平静，而且还有开始准备组成车阵的迹象，没有其他的选择，他们便不得不提前杀奔出来。

“不用惊慌！”韩冈胸有成竹的对民伕们喊道，“贼人只是虚张声势，人数绝对不会多！否则他们就应该与前面的贼人一起冲出来，而不是躲在后面等我们的破绽！我们就在车阵里，他们一时半会儿攻不进来！”

韩冈仅仅是在信口胡诌，对于蕃人的计划，他并没有多少认识。不过他带的民伕都是关西汉子，许多都是被征发起来上过战场的，手背和脸上刺了字占了三分之一还多，射术没一个会输人。只要他们能冷静下来，击败只有自己一两倍数目的蕃贼，简直是轻而易举。而他们现在需要的也不是事实，而是领导者毫不动摇的信心，以及准确有效的命令。

这一切，韩冈都能给他们：“拿起你们的弓，把箭给我搭上！听着我的口令！……射！”

ｐｓ：先下手为强，后下手遭殃。关键是要快啊。

今天第一更，征集红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章三箭出奇绝后患（下）

再一次沐浴在箭雨中，无法再承受更大的伤亡，劫道的蕃贼不得不撤离战场。这些蕃贼虽是勇武，但架不住关西男儿更为犀利的强弓劲弩。

“贼人前后出战，总计超过八十，而丢下来的尸首二十七具，有十一人是王军将的战果。至于俘虏，则有四名。”

战后，韩冈很快的计点出战果，点出几个看起来有些胆量的民伕，让他们去割下贼人的首级，以便过后请功。经此一战，韩冈在民伕眼中，已是让人又敬又畏的秀才公。

虽然韩冈曾说埋伏在身后的蕃贼人数不多，但最后冲出来的却不在前方来敌之下，根本是句安抚人心的谎言。但靠着他的强硬和支撑，民伕们仅用七人受伤，其中一人伤重的代价，便获得了如此大的战果。

可没人注意到，韩冈的背后衣襟早已湿透，第一次面临战阵，又要作为全军主心骨来指挥，他久病初愈、沉疴刚痊的身体差点就要虚脱。

‘幸好有个王舜臣。’韩冈为自己庆幸，若不是王舜臣独自在前方奋战，若不是王舜臣箭术出神入化。有内忧，有外患，这一仗他多半小命不保。

但韩冈的作用并不比王舜臣稍差，尽管在战斗过程中他完全没有进行任何具体战术的指派，但有他站在身后，民伕们表现出来的战力，却远胜过这群蓄势已久的蕃贼。

这全是靠着韩冈的冷静，带给所有人的士气。士气，韩冈现在才体会到，在古代战争中，士气究竟有多么关键和重要。

王舜臣坐在骡车上，处理着自己肩头的箭疮，脸上的神色则有些不甘心。虽然他一人对抗数十倍的敌人，表现最为亮眼。但最终扭转战局的，还是靠了民伕们的努力，以及韩冈的指挥。

当时王舜臣甚至已经被攻上来的蕃贼逼得站不住脚，但一阵适时而来的箭雨，将贼人尽数射散。不过三五轮齐射，分作前后两波来袭的蕃贼，丢下了近半的自家人，向树木深处退去。

看着同样坐在骡车上休息的韩冈，王舜臣的眼中也多了几分敬重。不仅仅是因为被韩冈可圈可点的战时指挥所救，同时也被韩冈的狠辣和果决所折服。

“这两个鸟货也真背运，碰上了韩秀才你。”虽然心中多了敬重，但王舜臣还是改不了满口跑鸟的习惯，口气也不甚好，“被一箭射死，连个喊冤的地方也没有。”

“不听号令，乱我军心。只能拿他们俩杀鸡儆猴！”

“不知吓得哪家的猴子？”王舜臣失笑。他看似粗豪，心思却也不笨。

韩冈呵呵笑了两声，也不作答，起身走到河边，将怀中的一个小包丢进渭水。薛廿八和董超死了，从军器库中带出的东西也便用不上，留在身上，保不准什么时候就反害了自己。

从河边转回，他却道：“今次来的贼人却也不好惹，死了三成才退，加上受伤后还能动的，伤亡都过半了！”

“都是在关西厮杀了几百年，能耐差点的，早就被灭族了。又是劫道，留不得活口，不得不拼命，有什么好奇怪的？”王舜臣一边说着，一边用匕首挑着嵌入肩膀皮肉中的箭头，突然倒抽一口冷气，“日他鸟的，这一箭够狠！”

韩冈连忙上去检查王舜臣的伤口。长箭被拔出来后，血水直往外冒，还好这一箭并没伤到筋骨，仅是貌似严重的皮外伤。用浓盐水清洗伤口并止血，缝合起来再包扎好应该就没事了。只是韩冈只有理论知识，却毫无操作经验，而且这里是荒郊野地，没有煮沸消毒，如何进行外科手术？

但韩冈再看看王舜臣的伤口，因为剔出箭头的动作过大，使得伤口外翻得厉害，还在向外渗着血。现在王舜臣看着还有精神，但等会儿就不见得了。如今这等情形，只能先急就章的草草处理一下，幸亏现在是冬天，应该不会容易感染。

“有谁会做针线活的？”韩冈大声问道。他连纽扣都不会缝，想在活人身上绣花，会绣出人命来的。但这么些民伕中，挑出个会做针线活的人来，肯定不难。

此时的布匹质量普遍不高，尤其是民间下层常用来做衣服的紬绢和麻布，从来都不是以结实耐用而著称。要不然，军中也不可能一年给士兵们发下四匹、六匹、八匹的紬绢裁衣服。棉布倒是结实，但北宋的棉花才刚刚推广种植，纺出来的棉布称为吉贝布，价格跟蜀锦差不多，没个几千几万贯的身家谁穿得起？

平常百姓只能穿着容易损坏的紬绢和麻布衣服。常坏的衣服当然要常补，有分教：白天走四方，夜中补裤裆。常年在外，身边没个女人的男人，不会针线活的还真不多。

正如韩冈所料，一个四十上下的矮个民伕出来自荐道：“小的十几岁时曾在裁缝铺做过学徒，虽然没能出师，但针线活还是能来上几手。”

韩冈看了看他身上的衣服，针脚缝得细细密密，“衣服是自家做的？还是浑家做的？”

“自家。俺还没娶浑家。”

在一个茶壶能合理合法的占据几十个茶杯的年代，下层百姓中的光棍为数实在不少。韩冈也不惊奇：“好，就让朱中你来缝。”

不仅仅是朱中，其他民伕的姓名韩冈都能一口报出来。多认识一个人，就是多了一份资源。就算是微不足道的民伕，可谁也说不准，他们什么时候就能派上用场。

韩冈对朱中附耳低语了几句，王舜臣便看见他领着朱中，捏了一根折弯了的缝衣针走过来。“你这是作甚？”

“把你的伤口缝起来！”韩冈解释道。

“缝个鸟！”王舜臣惊叫，胆魄过人的王军将难得有惊慌失措的时候，“没听说皮肉能用针线缝的。”

“三国时，名医华佗可是把人的肚子剖开，割下瘤子又缝起来的。只缝个小伤口不算什么！”韩冈看着王舜臣的惊惶甚至觉得有些有趣，“堂堂一个军将，刀砍都不怕，害怕一根细针？传扬出去，可不是多光彩。”

“……那你先拿别人练练手，再来给洒家治。”

韩冈考虑了一下，点了点头，的确这样才妥当。在一名被射中了大腿的伤员身边，第一次上阵的朱中，小心翼翼的用针线将伤口缝合。几个人死死按着伤员，让他不得动弹，嘴里也塞进了手巾，让他不会咬到舌头。伤口中箭头早被取出，又化了些盐水来清洗，只再用针线缝起来，包扎好，一切手续便告结束。

朱中应是第一次上阵，但看起来他飞针走线的手段甚为娴熟，几下子又帮着一名伤员缝合了伤口。韩冈看着生奇，再一细问，才知朱中的缝合技术是在被砍了脑袋的死囚的脖子上练出来的，半吊子的裁缝工作不好找，将死囚的脑袋缝回脖子上，也算是一笔养家糊口的外快。

“该洒家了，快点动手。”王舜臣催促道，看了一阵，也不觉得有多可怕了，而且在众人面前，他也不肯露怯。

示意朱中换上一根新针，韩冈嘱咐王舜臣道：“应该会有点痛，但再痛也不能乱动。若是有麻沸散就好了，一包药喝下去，只要药性未退，天塌了也醒不过来。”

“世上哪有这等药！？”王舜臣绝不相信。

水浒传里就有！韩冈笑了笑，道：“如今是没有，你且忍一忍罢。”

“尽管缝便是了，爷爷若叫一声痛，往后就不是爷爷，是婆婆！”

朱中已将从一块干净的布匹上拆下来的一根麻线穿入针鼻，正等着韩冈的命令。韩冈对着他点了点头，朱中也不犹豫，当即下手。只是钢针刚落，王舜臣便是猛的全身一颤。

“痛不痛？！”

“痛？！”王舜臣龇牙咧嘴得痛出一身冷汗，但依然不松口，“是痛快啊！日死他鸟的，好痛快！！”

不仅仅是朱中一人之力，在另外一边，韩冈也指挥着几个伶俐一点的民伕，一起动手处理伤情。

把最后一名伤员的伤口处理好，韩冈已是满头大汗。他并非医生，连一点医术都不通，但止血，清洗伤口和包扎这几项，他还是会做一点点。

王舜臣的左臂伤口已经给缝合好，并没有缝死，按照韩冈的意见，留个了口子好排脓。由于没伤到主血管，流出的血也不算多。

伤口刚处理好，王舜臣便生龙活虎起来。他右手拎着铁简，走到了四名俘虏面前：“说，你们是那个部族的，又是谁人通得消息。说明白了爷爷就不杀你。”秦州的蕃人都是跟汉人混居了几百年，也不愁他们听不懂汉话。

被问话的俘虏，脾气看起来甚硬，扭过头去，丝毫不加理会。

王舜臣可能是学了韩冈的行事，也不多话，挥起铁简便照头抡去，噗的一声闷响，打了个满地桃花开。他若无其事的甩了甩粘在铁简上红白相间的汁水，又指着第二人。

那人只见铮亮的铁简带着腥风一下指在眼前，脑浆和鲜血一滴滴在鼻子上，直吓得浑身直颤，嘴唇哆嗦着，想说却说不出话来。

王舜臣脾气腾起，眼一瞪，抬手又是一铁简敲瘪了那人天灵盖，两颗眼珠子噗噗迸了出来，连着血淋淋的筋肉，挂在脸上晃晃悠悠。王舜臣双眼再一瞥，在第三个人身上上下一扫，从黄脸被吓成白脸的汉子，不敢有任何耽搁，忙要开口。只是韩冈不知何时走过来，一脚踢在了他的下巴上。

“韩秀才？！”王舜臣又惊又怒。

韩冈摇了摇头：“没必要问了。”

“不把他们背后的陈举挖出来，还等什么时候？！”

“不，他们是听了西贼的蛊惑，入境劫掠，骚扰甘谷后方的的贼人！”

王舜臣眨了眨眼，忽然明白过来，大赞道：“好秀才！”明白了韩冈的用意，他便抬手又是两铁简，正正敲在最后两名俘虏的太阳穴上。

目送又是两人踏上黄泉路，韩冈冷笑道：“直接往陈举身上安罪名根本安不了，谁会信我的话？一旦今天的这些个蕃贼被确认是被西夏收买的奸细，那他们身后的部族也肯定会被揪出来。到那时，陈举与他们之间秘密交易，自然会暴露。”他冲王舜臣挤挤眼，“而且把这些人当成西夏奸细，好歹功劳也能大一点。”

王舜臣有些担心道：“那事情可就要闹大了。”

韩冈轻声而笑：“我只恐事情闹不大！”

ｐｓ：韩冈锋芒渐显，得官的手段也在其中了。

今天第二更．求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１６章千里拒人亦扬名（上）

冬天天黑得早，不过申时【三点到五点】中，天色便已经黯淡了下去。

“怎么还不换班！？”

赵隆守在伏羌城东门城楼上，百无聊赖的打着哈欠。城门下面，嘈杂声不绝于耳。位于群山间一个小盆地中央的伏羌城，守着官道水路，一天倒有千百人进出往返。而城门上头，赵隆却困得只想睡觉。

又一队骡车渐渐从远处的官道上走来，赵隆懒洋洋的趴在城墙上，看着他们越来越近。如今时近岁末，一队队载着军资往西北各寨堡的骡车、驴车、独轮车还有挑夫的队伍络绎不绝。现在过来的，已是今天的第四队了。

赵隆没精打采的看着来人，这一队看起来也没什么特别，就是人懒了点，怎么有几个闲人坐在车子上。赵隆奇怪的看了抵达城门下的车队，突然瞪大了眼睛。扶着雉堞，他探出头去，惊异的向下唤道：“王舜臣？！这不是延州的王四吗？”

在坐在骡车上，靠着一堆软绵绵的绸缎，半眯着眼休息的王舜臣闻言抬头。也是一下坐直身子，奇道：“赵大，怎么是你？！”

“怎么不能是俺！？”

王舜臣隔着两丈高的城墙，对赵隆喊道：“赵大你不是应了敢勇吗？怎么到伏羌城来守城门了！？”

赵隆的脸色有些难看，反诘道：“俺一个敢勇守城门也没什么，倒是堂堂正名军将，怎么做了押运的长行？！”

王舜臣连嘴仗也不肯输，“押运好啊！至少能顺路混点军功，总比天天坐在城门口，磨得屁股生茧要强！”

赵隆被堵得没话说，撇了撇嘴，把头缩了回去。

韩冈正等着监门官查验过路关防，听见王舜臣跟城楼上的守兵斗嘴，微微一笑。听着两人的对话，彼此间也是有点交情的。能与伏羌城的人搭上关系，在城里将军功和敌情报上时，至少能得到一些指点，不会两眼一抹黑，找错了人。

监门官看起来也是累了，只看了看关防，并没下去查验车辆，对躺在车上、看起来受了伤的几个民伕，也只是看了两眼，并没有细问，直接挥手将车队放行。

赵隆这时已从城墙上下来，正在城门内等着。他的身量跟韩冈差不多高，相貌则与王舜臣差不多丑，年岁大约二十上下，浑身上下的肌肉将外袍高高撑起，壮实得像头牛。论起武艺，赵隆能被招入敢勇，至少不会太差，但他的运气，却是相当的糟糕。

韩冈知道什么是敢勇。对于官位、军功，地方上的豪杰没有一个不喜欢的。但一旦从军便要在脸上手上刺字，这对好汉们来说，算是个极大的侮辱。所以宋廷特意设立了不须刺字的敢勇制度，让那些顾惜身体发肤的好汉们，能有机会参军求功。以敢勇的堪战，一般只要稍稍立些功劳，便能入官带兵。敢勇都是善战的精锐，往往为将帅所倚重，如赵隆这般落到城门守兵地步的，却也难得出一个。

骡车一辆辆的驶入城中，赵隆跟监门官打了个招呼，便施施然走了过来。

趁着这片刻，韩冈从王舜臣这里打听到了一点关于赵隆的情报。赵隆是成纪县人，自幼横行乡里，与来秦州避祸的刺头王舜臣不打不相识，时常酒肉往来，不过几个月的时间就混出了不浅的交情。他是在今年八月，党项兵犯秦州后应募敢勇的。但不知犯了什么事，才两个月的工夫，竟被发配来守城门。不过看赵隆找个由头就能走，监门官也不敢拦的样子，他在城门队里混得倒也不差。

“伏羌城内不能乱走，俺来给你们带路！”

走到车队边，赵隆也不理其他人，更是看都不看站在车边的韩冈。只自来熟的说了一句，自己就跳上车，给辎重队指了指方向，便学着王舜臣的样，舒舒服服地躺下来。转过头，一眼瞟见了王舜臣肩膀上包扎过的伤处，笑问道：“是不是在惠民桥私窠子里嫖了没付帐，给婊子咬的？”

“没错！”王舜臣一口承认，大言夸口，“爷爷大发神威，夜战十五，日战十八，干得几十个蕃族的婊子唉唉直叫。那些个婊子被干得痛快不过，才咬得爷爷一口。”

赵隆突然半抬起身子，望向后面装着蕃贼首级的车子。尽管首级都被盖住了，但此时风一起，血腥味还是透了出来。掩不去脸上的讶色，他惊问道：：“装了半车子，怕是快三十了罢？”

被赵隆骚到痒处，王舜臣得意的扬起下巴，自傲道：“来了小一百，留下三十一！”

“……长能耐了啊！”王舜臣能痛痛快快的杀敌立功，自己只能苦守着城门，赵隆的神色分不清是羡慕还是嫉妒。

王舜臣哈哈大笑了几声，坐起来正想再吹嘘一下，但刚张开口就看到走在前面的韩冈，话便被堵在了肚子里。干咳了两下，自家也觉得不好意思，便改口道：“这都是韩秀才的功劳！洒家只是……俺只是占了一点光。”

韩冈笑着回头：“军将太自谦了，一张弓便射死十一个，如此勇武，放哪里都是件值得夸耀的！哪是韩某的功劳。”

“韩秀才？！”赵隆吃惊的扭头看着韩冈，一个走在前面的民伕，突然间就变成了秀才。

“韩秀才才是今次带队的，俺是……顺路，顺路！”王舜臣有些尴尬的为韩冈解释。

方才的一战后，韩冈让受伤的民伕和王舜臣坐在了骡车上，自己则下车走路，几天没更衣、洗澡，一身上下都被尘土笼罩，哪有半分读书人的模样。

“见过赵敢勇！”韩冈冲赵隆拱了拱手，赵隆也急忙跳下车来，向韩冈回礼。

大宋开国日久，右文左武已深入人心，对于有些能耐的读书人，武夫们都是有几分敬畏的。如果没有王舜臣提醒，赵隆也许还不会注意，但现在仔细一看，韩冈的确与其他民伕差别甚远。不但神情举止不类凡庸，就是身材、相貌皆是过人一等。尤其那对如长刀刀刃一般的双眉微微挑起，幽暗难测的双瞳看过来的时候，甚至让赵隆心中莫名生寒。

在赵隆的带领下，韩冈一行横穿伏羌城中，向今夜歇息的地方走去。

如果拿秦州城相比，伏羌城并不算大，但在军事城寨中，算是个大号城池。按照国中筑城立寨的惯例。城寨周长达到九百步的，称为城；九百到五百步的，称为寨；而五百步以下，就仅仅是堡；至于不到两百步的，勉强算个烽火台。

城、寨、堡各有定规形制，里面的建筑、仓储、衙门以及兵力布置，都不尽相同。作为军城，普通的是九百步城，千步城，最大也只有一千两百步，换算成里，也就三里出头，四里不到的样子。

位于甘谷水和渭水的汇合处，以两河交夹护翼的伏羌城，正是最大的千两百步军城，驻有四千官兵和他们的家人。城中也有坊市，酒店，除了军营多些，仓库多些，甲马多些，与普通的县城并无什么区别。

已是黄昏，按理说都是该回营、回家吃饭的时候，可城中现在却都是人来人往，总有点兵荒马乱的感觉。韩冈看着有些不对劲，王舜臣也觉得奇怪，问赵隆道：“城里有些乱啊，究竟出了什么事？”

赵隆神色郑重起来。他压低了声音，只让韩冈、王舜臣两人听见：

“今天午时才传来的消息，甘谷对面的西贼突然多了一万，其实这本也没什么，凭甘谷城足以抵挡。但偏偏前天守甘谷的张老都监却正好带了两千人出去巡边，据说是迎头撞上了，到现在还无半点音信回来。

甘谷里都在传张都监已经全军覆没了。甘谷城内如今只剩不到两千老弱，若是西贼攻来，根本抵挡不住，恐怕连谷内的心波三族都有些不安稳了。你们看着吧，如果张老都监再没个消息，到夜里烽火就要点起来了。”

“那秦州岂不是要大乱？”韩冈知道点燃烽火的意义，非是十万火急的紧急军情，不会有狼烟升起。反过来说，一旦烽火被点燃，狼烟腾起于天际，秦凤路的兵备都要全数动员起来，甚至还要发急脚递，速报京城。

“少了张老都监镇守，甘谷城多半会破，能不乱吗？”

秦凤路驻泊都监、甘谷知城张守约是关西一位赫赫有名的宿将，曾是杨文广的副手，参与修筑了硖石堡、甘谷城两座要塞。这两座城寨都是在党项人的眼皮底下修起，期间还遭到了几次攻击，却是安安稳稳地修筑成功。也因此，带兵防卫的张守约得了主帅杨文广之下的第一功。

他可以说是甘谷城中的定海神针，有他在，西夏的马步禁军——铁鹞子、步跋子来个三五万，都是不在话下，连援军都不用。但若是他不在，那就是眼前的这般情况，从北面的甘谷城，到中段的安远寨，再到韩冈现在身处的伏羌城，绵延六十多里长的甘谷全都乱了套。

ｐｓ：前路多蹇，这时就要看韩冈的表现了。

今天第三更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１６章千里拒人亦扬名（中）

“刘城主呢？”韩冈问的是伏羌知城——世间俗称知城、知寨为城主、寨主——伏羌城内乱成这样，再怎么说他也该出来弹压一下。

“今天一早，刘城主就带了两个指挥去了安远寨，好歹把谷内的蕃人给镇住。”

“那副城主呢？”

赵隆不屑的鼻中一哼：“溜须拍马上来的，他的话谁会理？”

韩冈摇头暗叹，难怪城门口检查的那么松懈，城中连个主心骨都没了，谁还会认真值守？人才果真是难得，能作为定海神针的将领，秦州也不多。少个张守约，固守秦州西北边防的甘谷城、连同周围一片防线全都人心惶惶。少了刘安，伏羌城也是乱了套。不过人才越少，自己出头便越是容易，鹤立鸡群，如何不显眼？不醒目？

韩冈一边想着，这时车队前方的街道中突然乱了起来，十几匹满载着货物的驮马突然从横街冲出，将前面的行人赶得鸡飞狗走，把车队前行的道路也顺便堵上了。

看着一片混乱的前路，赵隆骂道：“直娘贼，真的乱了，连去达隆堡回易的商队都逃回来了。”

回易就是走私，虽然在西北边境，除了几个官办榷场外，宋廷严禁宋人与党项人有贸易往来。但实际上，来往宋夏之间的商旅数不胜数，尤其以贩私盐最为多见。西夏拥有西北最为优良的盐产地，青白盐池出产的细盐，没有卤水的苦味，口感犹在解州盐池的解盐之上，价格又因为没有官府从中盘剥而十分低廉，所以极受西北百姓的欢迎。

能在敌对两国之间游走交易，虽然这些商人们看起来都是普普通通，但各自的背景都不可小觑。在边境走私的商队，没有点势力早给人吃得连骨头也不剩了。不过，如眼前这只马队这般嚣张的，却也不多见。

走私商队中的一位三十上下、瘦得如一根蔫黄瓜的中年人，正颐气使指的指挥下面的仆役驱赶挡在马队前的行人。他穿着普通的绸缎衣服，又走在驮马边上，应该一样也是个仆役，不过是等级高点罢了。只是宰相门前七品官，看瘦子狂妄的模样，也许已经能抵得上八九品了。

“赵敢勇，你知道他们是哪一家的？”韩冈问道。

赵隆冷笑一声：“都钤辖家的人，每月来往个三五趟，怎么会不认识！？”

“都钤辖？向宝？”韩冈再问。

“还能有谁？”赵隆没好气地答道：“秦凤就这么一个都钤辖！”

“难怪！”韩冈、王舜臣异口同声。

兵马都钤辖向宝，按序列是秦凤路军中的第三号人物。一个经略安抚路，地位最高的是经略安抚使，因为他同时还兼任一路兵马都总管，也就是军政和军令一把抓，基本上都是由文臣担任。而他之下，便是实际领兵的副都总管，而副都总管之下，便是兵马钤辖——若是钤辖资历老，前面便可缀个‘都’字，正如向宝。再往下，还有路都监——知甘谷城的张守约，便是秦凤路兵马都监。

除了经略安抚使外，下面三个都是武臣，互相之间级别有高低，但却无隶属关系，各自领兵驻扎于不同地点。可以分庭抗礼，大小相制，同听命于文臣经略。真要评判他们哪个说话更管用，还是要看他们的威望和功绩。

前任秦凤路副都总管杨文广刚刚调任，继任的副都总管是个没什么本事和战功，不过是在京营禁军中靠熬资历熬到点，韩冈连他的名字都不知道——恐怕秦州中知道他名字的也没几个——现在论起秦州军中真正说话管用的，还属都钤辖向宝。

前面乱了一阵，向家的回易马队改往韩冈他们这边过来。王舜臣忙提醒韩冈道：“惹不起的，权让一让吧！”

韩冈点了点头，也不想节外生枝，便下令让民伕们将骡车赶到一边去，让他们一让。

向家马队走过韩冈一众身边，那个瘦子突然停下脚步。问着靠在车上的王舜臣，“你们是哪一家的？”

赵隆在旁代答道：“是奉命由成纪往甘谷运军需的。”

瘦子冷哼一声，阴阳怪气道：“这么多人押送一点酒水，也不嫌麻烦，都能让人躺在车上躲懒了。”

王舜臣脸色数变，有一瞬间韩冈还担心他会出手给瘦子一下，但到最后，他硬是咽下了这口气，从车上下来，老实站好。除了一位重伤员，其他受了伤的民伕也依次下来，排队站好。一位正名军将，一个民伕，除非想自杀，如何敢去得罪已能被尊称太尉的向宝？就算是种谔来了也保不住他们。

瘦子见王舜臣等人从车上下来，倨傲的横了一眼，一副理所当然的模样。他的视线从众人身上扫过，来回几遍，最终一指韩冈，“就你了！”转过头，又对跟在身后的几个伴当道：“你们从这里拖三辆骡车走，赶紧去西门把剩下的货都装起来，九老爷正在那里等着。”

瘦子仗着有向宝做后台，也不信会被拒绝，颐气使指，完全视韩冈、王舜臣为无物。等几个伴当应了，才又转回来，对王舜臣道：“如果甘谷城有人问起，就说是向太尉家借了人车去，到了秦州就放还。若还有问，去向府找俺向荣贵。俺给他个交待！”

冷眼看着向荣贵自说自话，现在又看到几个向家的仆役要把车上装的绸缎往地上丢，韩冈终于忍不住了：

“等等！”

“怎么？！”向荣贵一眼瞪了过来。他到现在为止，仍把王舜臣视作众人的头领，跟方才赵隆一样，将韩冈当成了赶车的民伕。

“你要总要给韩某一个交待罢！”韩冈声音比眼神更冷，他一个向府的仆役凭什么能给人一个交待？到了甘谷城，不见了人，不见了货，有一百个理由让韩冈他生不如死，向荣贵会为他说半句话？扯什么蛋呐！

“这可是要送到甘谷城的军资！”韩冈强调道。

“向爷也没动你军资，只要你的车子而已！”向荣贵脸上怒意渐显，他只是觉得韩冈看着比那些民伕顺眼，才挑了他出来，“你这狗才，别不识抬举！若不是临时短了人手，向爷也不会当街拉人！”

王舜臣一把扯住似要发作的韩冈，今日一场厮杀，战后又得救治，他对韩冈已是敬重有加，如何愿看到韩秀才自蹈死路？却强扭着自己的暴躁脾气，向向荣贵卑颜笑道：“这厮脾气不好，官人换一个罢！”

“换什么换？！向爷说是他，那就是他！”向荣贵指着韩冈，瞪起他的那对白多黑少的小眼睛，狠狠道：“莫废话，跟着向爷走。别不识好歹，这也是救你的命。看着你个子高大，抗肩舆正合适！”

“给我滚！”韩冈一声大喝，中气十足，震得整条街都响起回声。不知何时，他已气得脸色泛青，双唇都在发抖，一副怒发冲冠的模样，“不过一个在钤辖府中奔走争竞的走狗，也敢奴事士子？！就算你家主子向宝过来，他也不敢！”

街市上，韩冈这一吼，吸引了所有人的目光。不论是王舜臣还是赵隆，又或是向荣贵，都被韩冈这突如其来的吼声给震住了。

死死盯着向荣贵，韩冈甚至觉得光凭语言无法表达出他的怒火，翻手摘下强弓，弯弓搭箭，一箭便向他射过去。

“秀才不可！”王舜臣在旁看得大惊失色，连忙抢上去要拦着。只是韩冈手脚太快，让他眼睁睁地看着那支长箭射飞了戴在向荣贵头上的毡帽。

王舜臣惊魂初定，暗自庆幸韩冈的箭术并不算好，隔着两三步都没能把人射中。要是真给他闹出人命，肯定要抵命。只是他一见韩冈手再次伸向了身后的箭囊，心脏又猛的大跳了几下，差点从喉咙口蹦出来，一步冲前，和赵隆两人一起将韩冈死死抱住，在韩冈耳边大叫道：

“韩秀才，你疯了？！射死了他你也要没命啊！”

“士可杀！不可辱！”韩冈拼命挣扎，咬牙切齿，看起来只想再给向荣贵一箭，“他这厮辱我太甚，竟欲以士子为畜！某为横渠弟子，受此之辱，日后又何面目去见师长同窗！”

赵隆给吓得不住的念佛，直念叨着：“阿弥陀佛，真的疯了！阿弥陀佛，真的疯了！”

王舜臣则苍白着脸，一边抱定韩冈不敢丝毫放松，一边对吓呆了的向荣贵吼道，“还不快走！”

“你给俺等着！”被吓得魂飞魄散的向荣贵丢下一句话，把马队丢下，连滚带爬的跑了。

向荣贵一走，韩冈立刻停止了挣扎，神色也突然间平和下来。挣脱开王舜臣和赵隆的双手，很淡定的整理起衣服。

王舜臣与赵隆面面相觑，周围看客指指点点，韩冈则是神色自若。

“秀才！”赵隆算是怕了韩冈这个疯子，说话也是小心翼翼，“你们还是快走罢！连夜去甘谷……”

“往甘谷夜路怎么走？”韩冈摇头，“今天是月末，夜里连月亮都没有，怎么走夜路？”

“可向荣贵马上要带人来了！”王舜臣也在旁帮忙劝着。

“他不是要韩某等着吗？我就在这里等！”

ｐｓ：新的高潮来了，红票和收藏的高潮也要来啊。今天第一更。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１６章千里拒人亦扬名（下）

王舜臣急得冒汗，赵隆看着韩冈的眼神中则明明白白写着疯子二字。但韩冈一点也没疯，他也不怕得罪向宝。因为这里不是秦凤路兵马都钤辖官厅，不是秦州州衙，不是向府，而是伏羌城！是处在军机要道、来往官员军马无数的伏羌城！

他那一箭，是故意没有射中——不然区区三五步距离，箭术退步再多也不至于失手——但既然射了出去，肯定会就在短时间内传遍整个秦州！在他们周围，究竟有多少双眼睛看见了刚才的那一幕，根本算不清楚，只能看见周围的观众聚得越来越多。当韩冈一说出要在这里等，周围便轰然叫好！

看客们的喝彩声韩冈充耳不闻，王舜臣和赵隆的劝诫也是不加理会，只背负着手，仰头看天。心中却是在默默的盘算着利害得失。

韩冈也是被逼无奈，若是让向荣贵把车拉走，自己也被拉去抗肩舆，陈举会怎么做，根本就不用想。想让向荣贵为他说话，那更是个笑话！拦截军需，罪名可大可小，若是没爆出来，什么事都没有——看向荣贵肆无忌惮的样子，以前并没有少做——可一旦闹出来，连向宝都不肯往身上揽，向荣贵一个钤辖家的家奴能担待得起？如此局面，他韩冈若是不拼命，那就是死无葬身之地！

但把事情换个方向去想，既然拦截军需是个罪名，那向宝就不敢将之公开——就算他拉得是地方上的人和车，而不是运送到前方的军需辎重，被揪出来后，也照样少不了要吃点苦头——闹得越大，他韩冈就越安全。只要站得正，行得稳，向宝对韩冈也无可奈何。

因为韩冈是士子，而向宝是武臣！

在大宋，文武殊途。韩冈方才说的做的，王舜臣便说不得做不得。一个是士人，一个是武夫，官僚对他们容忍度是截然不同的。

韩琦韩相公对犯事的从官能一笑而过，却可以随便拿着一点小错，去杀一个久历边事、战功累累的将领。只为了给将领的上司狄青一个下马威。狄青为他的手下焦用去叫屈，并称焦用是立过功的好男儿的时候，韩琦却说：“东华门外戴花游街【注１】才是好男儿！”如焦用这等武夫，不过是杀鸡给猴看的鸡罢了。鸡被杀了，狄青这只猴子，也的确被吓得不敢再说话。

向宝纵然身份显贵，还有一个带御器械【注２】的加衔，却也别想对一名有跟脚的士子想打想打，想杀就杀。暗地里也许没问题，但摊开在阳光下，给他十个胆子也不敢。

事情既然已经闹大了，若是向宝还敢为今天之事跟他韩冈过不去，不知会招来多少弹劾！想表现出气节的文官，天底下太多太多，连李师中听说后，都要为此事上书，否则监察御史那里少不得会反过来给李师中参上一本。

文官会官官相护，但遇到武臣……是乘机卖好还是踩上两脚，端得看心情！看时机！

何况这件事上，向宝他完全不占理。向宝派过来主事如果够聪明，那就只有一件事可以做——

“在下向安，见过韩秀才！”正如韩冈所料，没等多久，一名看起来有些身份的小老头子来到韩冈面前，向荣贵就跟在他的身后。只是向荣贵一去一回，一张瘦脸已变胖了不少，双颊肿得如同发起的炊饼，红得发亮。

向安回手指着脸被打肿的向荣贵，“方才家奴无知，竟然开罪了秀才。在下已经教训过了他，若秀才仍觉得不够解气，在下便当着秀才的面，再给他一顿家法便是！”

韩冈还了一礼，容色依然冷淡，“官人有心了，韩某方才之气，为得是国法，并非为己。韩某奉命押送军资，如何能改为私家奔走。都钤辖私事又岂能凌于国事之上。若以为韩某只会纠结于私怨，就未免太小瞧我了！”

“秀才果然宽宏大量。在下以小人之心度君子之腹，有罪，有罪！”向安躬身一礼，看上去真心诚意。

韩冈眉梢一跳，暗骂道：‘老狐狸！’杀了黄大瘤，阴了陈押司，诳了吴节判，吓了向荣贵，今次，还是他第一次遇到滑不留手的对手。

“话虽如此，但秀才毕竟是读书人，如何能服这贱役。不如跟小老儿回秦州，成纪知县当不会驳小老儿的面子。”向安诚诚恳恳的劝道。

只要韩冈低了头，跟着回了秦州，这件事上，便没了向宝的错。再有人拿此说事，有错的只会是前后反复的韩冈。可他不愁韩冈不点头，衙前是什么样差事，天下谁人不知，甘谷城里的那位专会在衙前身上剥皮抽筋的管库，更是名声显赫。能脱离差役之苦，就算丢脸又会有谁不干？，

韩冈退后一步，一揖到地。如果刚才韩冈留给众人的印象是刚直严正，现在的表现却与方才截然相反，一转眼就变得卑躬屈膝。

‘终究还是露了原型！’向安眯起眼，虽是如己所愿，却仍忍不住心生不屑。周围的不少人也与他一般想法，韩冈的前后表现实在差得太远：‘这也是读书人啊！’

直起腰后，韩冈却对向安道：“君之美意，韩某心领。只是人无信而不立，韩某既已受命，自当全始全终，哪有中道而废的道理？”

韩冈的回答，完全出乎向安的意料。刚才那一弓腰，难道只是为了谢绝他的好意？！

周围的观众也是一片哗然：‘能脱离苦海却还死赖着不走，这秀才疯了不成？’

“不识好歹！”向荣贵捂着肿得越发得高起的腮帮子，嘟嘟囔囔的骂了一句。

韩冈理也不理，最有效的鄙视就是漠视，何况向荣贵回去后，怕是只有死路一条。

他打断想开口再劝的向安，道：“国法不可妄违。释某衙前之役，县尹可，府君可，而君不可。韩某承蒙不弃，欲救某于苦海，实是铭感五内。可既承君之盛情，便不能陷君于不义。这悖国法、逆军规之事，韩某怎能让向君来做？！此违圣人之教，韩某又岂可为之？”

咬文嚼字的一番话后，韩冈又一揖到地，把礼节做足，不待向安回应，转身便走。顺势对着王舜臣、赵隆等人摆了摆手：“没事了。我们去营里！”

王舜臣正在震惊中，赵隆的嘴巴到现在也没能合上，听到韩冈说话，便糊里糊涂的跟着他往前走。走了几步两人才反应过来，‘俺怎么成跟班了？’

一众民伕也都懵懵懂懂的赶起骡车跟在后面，把脸色阴晴不定的向安抛在脑后。不经意间，韩冈的领导地位已经得到了所有人的认同。

王舜臣本是自负其能的人物，会接下吴衍的任务，也是只是欣赏韩冈在军器库中的手段和胆量，顺便让陈举难过一下。只是他现在看着走在前面的韩冈，却多了几分敬服之色。裴峡谷中的战斗姑且不谈，单是方才对上向荣贵和向安时的表现，已足以让王舜臣折服。

赵隆也是又惊又叹盯着韩冈的背影。他绝非怯弱之人，若是孤身面对百十个西贼，他照样敢斗上一斗。但如果他遇上的是自家的军官，就算只是一名巡检，他便不敢稍有违逆，更别提一路都钤辖——无他，怕累及家人。

可一个毫无凭藉的穷措大，却义正辞严的拒绝诱惑和威胁，将一路都钤辖的亲信家人驳得哑口无言。读过几年书，还有个名为‘子渐’的表字的赵隆，心中突然冒出了孟子说的几句话：‘贫贱不能移，富贵不能淫，威武不能屈，是为大丈夫也。’

韩冈昂首阔步独自走在前面，他走到哪里，哪里的人群就自动为他分开一条道路。神色庄严肃穆，但心中已笑开了花。他还记得前世曾听过的一句话——推销员推销商品在本质上其实是在推销自己。韩冈如今身份已变，但他依然知道，该如何推销自己！老天爷送上门来的机会，他如何不去把握住！？

得罪了押司，得罪了知县，得罪了都钤辖，韩冈如今是债多不愁身，因为他的情况不可能再坏，也因为他有底气。对于一名没有官身、缺乏背景的贫寒士子来说，声望就是一切。有了名望，他的地位便稳如泰山，权势不能侵，富贵不能欺。

韩冈追求的就是名望！他前日挑战陈举，名声已经遍及州城内外，他现在挑战向宝，名声难道还传不到秦凤路中吗？等他不惧权势、尽忠国事的名声打响之后，又有谁能动他？陈举？还是向宝？

军器库一案，裴峡谷一战，还有方才的一箭，等这三桩事传扬开去，在秦州道上，他韩冈不大不小也该是个人物了！

注１：指中进士。在北宋，每科科举结束后，进士们便会骑着马带花游街。从东华门一直走到城西的金明池，参加琼林宴。

注２：顾名思义，就是在天子身侧可以携带武器的护卫。在宋初，属于实职，在天子身边轮班宿卫，定额为六人。但到了后来，渐渐演变成了赐给近臣、功臣的荣誉加衔。再打个比方，如果此时真有御猫展昭，那他官职的真正名号就不是什么四品带刀护卫，而是带御器械。

ｐｓ：许多事越是放开来做，越是有成功的机会。若是畏首畏脚，失败便是必然。

今天第二更，求红票，收藏

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１７章夜顾茅庐访遗贤（上）

演员们已纷纷退场，但在刚刚结束了一出闹剧的戏台附近，却有两人正若有所思的看着韩冈远去的背影。两人身边，围着一队骑兵，各自下马候着，看他们的身形气度，都是精兵无疑。能有如此精锐护卫，两人自非等闲之辈。

“有风骨！”两人中的年轻人忍不住赞道。

“好聪明！”大约四十上下的中年人也不禁赞了一句。

对同一人、同一事的评价截然不同，年轻人诧异的问道：“大人这话如何说的？那韩秀才气节风骨那是没话说，但聪明可谈不上！一个服衙前役的乡秀才，得罪了一路的都钤辖，哪会有好结果？没听过向宝心胸有多广……”

“你还太年轻！”中年人摇摇头，“不过那韩秀才看上去跟二哥儿你也差不多大小，可人家的心机可比你深多了……”

“……怎么可能……”年轻人眨了眨眼睛，想明白了父亲说的意思，却不肯相信，“韩秀才又不能未卜先知，怎么知道向安会过来赔礼，而不是带着一队家丁来。”

“所以说他心机深啊！”中年人叹着，这样的年轻人当真是不多见，自己年轻时也是差得老远，“才智狠辣都不缺，还敢拼命，真是难得！”

年轻人左右晃着脑袋，韩冈的年纪与自己差不多，他怎么也不信韩冈的才智出色到能把向安的反应都算计进来。

知子莫若父，中年人呵呵笑了笑，道：“韩秀才到底人物如何，二哥儿你去跟他一谈便知。”

“大人要孩儿去跟他谈谈？”年轻人眼睛一亮。

中年人微微点头，道：“今晚你就去跟他聊聊罢，看看他的学问如何。如果真的是张子厚的学生，能帮一手就帮一手，任读书人服贱役，总之有辱斯文。若是看着他吃亏不理，日后到了蔡经略面前，也不好意思去见张子厚。”

“那孩儿直接过去好了。大人你先去歇息吧。”年轻人神色跳脱，巴不得甩开自己的老子。

“那二哥儿你就去罢。我毕竟老了，比不上你们年轻人有精神。”

中年人叹了口气，眉宇间有着深深的疲惫。韩冈与向荣贵闹得正欢的时候，他刚好进城，却被堵着了，正好看着一场好戏。中年人长得黑黑瘦瘦，不仅是因为这几个月来奔波劳碌，他本来也不是身强体壮之辈，今天一天他都在马上，到此时也支撑不住要去睡了。

一众士兵跟在中年人身后去了城中央的知城衙门，那里有专供来往官员们休息的寅宾馆，只有两名士兵留了下来，看他们的动作，像是要护卫年轻人的样子。年轻人轻轻摇头，示意两人不要跟来。整了整自己的衣服，当真如其父所说，去拜访韩冈。

………………

韩冈、王舜臣一行在赵隆的带领下在城北的一座营寨中歇了下来。往日还算空旷的营寨中，此时却挤满了商人和他们载货用的车马。这片营地，论道理就是成纪县往北方各城寨运送粮饷和犒军物资的车队规定的驻扎场地。可这些个商人鸠占鹊巢，竟把营房都占了去。赵隆领着辎重队在营内绕了一圈，硬是没找到一个落脚的地方。

赵隆看着不耐烦，卷起袖子，就要上前撵人。韩冈一把拦住他，笑道：“用不着动手。让我和军将来试试。”

“给爷爷让两间房出来！否则有你们好看！”这是拿着马鞭唱黑脸的王舜臣在表演。

“不知兄台能否让贵属挤上一挤。我等只住今夜，明天一早便上路。”韩冈则唱着红脸。

韩冈和王舜臣一软一硬，逼着占据了最大的两间营房的一名商人赶快滚蛋。两人心中都在盘算，若这位商人还敢推三阻四，就直接把尚存在车斗里的人头丢到屋里去，看他让还是不让！

“想叫俺让房，也不看看俺是为哪家官人奔走！？”商人正要发作，却被一人拉过去咬了一阵耳朵。等他再回来的时候，肥肥圆圆的一张脸上，已经堆满了职业性的笑容，看向韩冈的眼神也自不同。

“让！让！俺立刻就把营房让出来！”他点头哈腰，连声价的说道。

才就一眨眼的功夫，两间包括军官偏厢的营房就给腾了出来。民伕们一拥而入。有胆略，有能耐，会体恤人，又够威风，对韩冈，他们愈发的崇拜。

“秀才公，王大哥，你们先歇着。俺去弄点酒菜，马上就回来。”帮着众人在房中安顿下来，赵隆忙不迭地说道。他殷勤无比，差不多跟民伕们一样，都对敢落都钤辖面子的韩冈心生崇拜。

“多谢敢勇。”韩冈拱手谢过。越是在细微的地方，他越是小心在意，半点礼节也不疏忽。

赵隆出去没一会儿，半刻钟都不要，就带着一个提着食盒和酒坛的小二回来了。韩冈正在安顿受伤的民伕们休息，又安排了其他民伕去吃晚饭。见赵隆回来，韩冈抢先会了钞，自己没动，却把这些酒菜送到了民伕那里，还让小二再送一些好酒好肉过来——反正董超、薛廿八身上带的钱不少，已全给韩冈他笑纳了。

“这……”赵隆发起呆，民伕们也有些犹疑。

韩冈笑道：“今日在裴峡谷中，人人奋命，没有一人临阵退避的，若非如此，这里的各位，包括我韩冈都没一个能活！在军中，一场战后，总要弄些好酒好菜犒军，我们也不能例外……等今天的事报上去，肯定还有赏赐下来，诸位放心，韩某绝不会贪墨一文。”

“多谢秀才公！多谢秀才公！”民伕们感激涕零，连声道谢。

韩冈则回过来对赵隆道：“赵敢勇，我们还要先去城衙，把裴峡一事报上去。裴峡中的蕃部开始听命于西贼的指使，这不是一件小事，必须赶紧通报上去。”

……………………

一个时辰后，三人围坐在厢房中的桌边。三人的脸色都不好看，王舜臣怒色难掩，赵隆皱眉不屑，而韩冈看似平静，心底也是在破口大骂。

“你那个鸟副城，为了招待个鸟官，连军情大事都不理……难怪他说话没人听！”王舜臣砰砰的拍着桌子，满肚子火却无处撒气。

“副城跟俺有什么鸟关系？！”赵隆愤愤不平，“那个鸟货伏羌城上下看不过眼已经很久了。若上了阵，有机会哪个不想射他一个背上开花？！”

韩冈摇着头，不想说话，将没什么味道的淡酒一口喝下。他和王舜臣、赵隆三人去城衙通报军情，本以为留守伏羌的副城，听说连接秦州的要道——裴峡——出了贼人，会立刻接见。不曾想里面传出话来，副城有上官要招待，没时间理这等小事。‘才百八十个贼人也叫事？甘谷那边八千还要翻番！’直接就把三人给赶出来了。

赵隆又叹道：“也不知方才过来拜访秀才的小官人是哪里的，我们白跑一趟，却把秀才的事给耽误了，真是可惜。”

韩冈不介意的笑道：“若是有心，自当再来。若是无意，那也就罢了。”

“说得痛快！”王舜臣拍案叫了一声，便端起碗，“当痛饮一碗。”

韩冈连忙按住王舜臣，不让他喝酒：“军将你受了伤，不能喝酒！”

王舜臣不快，抱怨道：“光吃菜，不喝酒，那还有个鸟滋味！”

韩冈想了想，还是放了手。此间的酒水都是只见水少见酒，又不是蒸馏过的高度酒，喝一点真没什么关系。

大碗的粟米酒，大块的烧羊肉，味道算不上多好，但吃起来确实痛快。酒过三巡，虽然醉意不多，但气氛也热闹了起来。

赵隆指着王舜臣，说起了两人相识的经历：“这泼皮本是鄜延路的，不知犯了什么事，就是今年年初的时候，慌慌张张的到了秦州。到了秦州也不安生，一根马鞭闹得城中鸡犬不宁。俺找上门去评理。可这泼皮明明比俺还小，却死硬着不肯低头。最后在城外狠打一架，却是不打不相识，一来一往倒有了些交情。”

赵隆和王舜臣方才与韩冈说的大同小异，不过有一点让韩冈惊讶，王舜臣竟然比赵隆还小一点！他吃惊的问着赵隆：“不知敢勇如今年齿？”

“十九！”

韩冈呆了一呆，反过来对王舜臣问道：“军将你还不到十九？”

王舜臣干咳了两声，摸着脸上的络腮胡子，“洒家……那个……俺其实是壬辰年【西元１０５２，仁宗皇佑四年】生的，属龙。”

“你比我还小一岁？！”韩冈当日推算王舜臣的年纪不到二十四，本就有些难以置信，但现在当真是惊呆了。

王舜臣恼羞成怒：“俺是长得有点老……”

‘有点？’韩冈强忍着没把心里话说出来，但他的眼神还是暴露了他的心思。都说古人早熟，但早熟到王舜臣这份上，还是让他吓了一跳。

“但俺的确才十七！”王舜臣悲愤得大叫。

“好罢，好罢！”赵隆安慰的拍拍王舜臣的肩膀，嘿嘿坏笑：“就为十七岁的王军将喝一杯。”

ｐｓ：历史上的名人要登场了，虽然听说过他的并不多。但他所主持的战略，却贯穿北宋后期，多少人因此而发迹。韩冈要想在短时间内快速晋升，只有搭上这班快车。

今天第三更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１７章夜顾茅庐访遗贤（下）

“请问韩秀才可在？在下德安王厚，夜来拜会，还望不吝一面！”

一声突如其来的唤门声，打断了厢房中正喝得热火朝天的气氛。王舜臣使劲晃了晃有点发沉的脑袋，只觉得从门外传入耳中的声音有些奇怪：“是不是方才来找秀才的小官人？怎么是南方的口音？德安是在南面的哪个路？”

“德安？是江西罢？”韩冈前世跑过长江南北，也去过庐山，九江、德安都熟悉。二十一世纪的德安属于江西省，却不知道北宋的德安是不是也归于江南西路。

“江西人？！”赵隆本被一下惊醒，听说是江西人后，却放松下来：“那就不是了。”

“什么不是？”王舜臣问道。

赵隆笑道：“伏羌城少见南人，本还以为是这些天在伏羌城附近跑进跑出的王机宜家的人。不过王机宜出身江州，那是江东的地儿。”

“江州？！”韩冈醉意全无。九江古称就是江州，看过水浒的他如何会不知道？！“德安就在江州！”

赵隆喝进肚子里的酒都化作汗水冒出来了：“真的是王机宜？！”

“王机宜？”韩冈急问道，他还没有没听说过什么王机宜，跟节判吴衍的交谈中，也没从他嘴里听到过‘王机宜’三个字。

“就是上书天子要并吞青唐，拓边河湟的那位王机宜！”刚到秦州不过半年多的王舜臣，比土生土长的韩冈对秦州内外更为熟悉：“他得了官家的赏识，被派到秦州来，名为帅司【经略安抚司简称】的管勾机宜文字，管得却是所有与蕃部有关的事情。那摊子事本该是经略相公和钤辖府一起管，现今给王机宜夺了去，两家都不高兴。”

韩冈将脑中的两份记忆互做对比，很快确定了青唐的位置。那大概是后世的青海湖东部地区。而河湟，则是河州和湟水，位于甘肃青海交界的临夏、和政一带。在唐朝时，处于与吐蕃王国交锋的第一线。唐玄宗后，逐步被吐蕃占据。而在吐蕃王国分裂后，仍被吐蕃残部所控制。在此时，则是泛指了青海东北、甘肃东南的一大片被吐蕃控制的地区，也称之为熙河——即以熙州、河州为主的区域。

那位王机宜既然有心为大宋开拓边疆，自然是求贤若渴，若能得到他的赏识，受荐举而得官，也是不在话下。如此良机，韩冈不会白白放过。

“王机宜叫什么名字？”韩冈又急急追问。

“王韶！”

‘王韶？’韩冈觉得有些耳熟，却记不起究竟是因为两个记忆中的哪一个而觉得耳熟。

“请问韩秀才可在？！”从门外传进来的声音高了几分，显是王厚等得有些不耐烦了。

“来了！”韩冈起身，理了理皱成一团的衣服，上前开门，一名二十上下，英俊瘦削的年轻人便出现在他的眼前。

“韩秀才？”王厚瞪大了眼睛。若不是同样的一副高大身材，他便完全无法将眼前这位满身酒气的破落户，与傍晚通衢上义正辞严的韩秀才联系在一起。就连让王厚印象深刻的挺眉秀眼，也因酒意而变得涣散无神。

“正是韩冈！”韩冈却半眯起眼，因酒意而涣散的眼神重又锐利起来，他先拱手行礼道：“官人既是有事找韩某，不如先进屋说话！”

王厚向屋中张望了两眼，犹豫着不肯进屋。他连跑两趟，又在门外等了许久，本是用汉昭烈三顾茅庐的旧事来安慰自己。现在只见偏厢中乌烟瘴气，桌面上杯盘狼藉，两名军汉面红耳赤，哪里愿意进屋去说话，连带着对韩冈也是失望已极。

“兄台可能喝酒？”看出王厚的犹豫，韩冈突如其来的问道。

王厚一愣，不知该如何回答。心想怕是要请自己喝酒。如此腌臜污秽的地方，王厚哪肯干，只想找个由头推脱掉。

韩冈笑道：“秦州的水虽不如江南水甘甜，但酿出的酒却别有一番滋味。风土不同，人情不同，水酒的滋味也自不同，不亲历一番，也说不出孰高孰低。王官人你说是也不是？”

韩冈的一番话听在王厚耳中，似是别有深意。他犹豫再三，还是勉强跨入门里。

王舜臣和赵隆这时已经将桌子收拾干净，见王厚进来，便要告辞离开。

韩冈拦住他们，让他们坐下继续喝酒：“哪有来一个客人，却赶走两个客人的道理。王军将和赵敢勇还是坐下来说话，想来王官人也不会介意。”

韩冈率性而为，也不问王厚愿意不愿意。王舜臣和赵隆现在都以韩冈马首是瞻，也知道韩冈不会害他们，也不多话，径直坐了下来。

王厚在屋中站着，进退两难，最后一咬牙也拉过一张交椅坐下。心想：既然进来了，坐一坐也无妨。顶多话不投机，提前告辞便是。至少现在，韩冈特立独行的款待，让王厚觉得韩秀才还是有点能耐，否则也不会有这样的脾气。

王厚坐下了，韩冈也跟着坐下，心中得意而笑。根据他过去的经验，把人骗来是最难的，而把人留下却很简单。

韩冈是故意慢待王厚，与其毕恭毕敬，还不如简傲一点，至少让王厚不敢轻慢，也多一点敬畏。依照世间的认识，越是有才之辈，越是盛气凌人，王厚他应该能习惯。反正看王官人见到自己后的神色，对自家的评价应是落到了谷底，已经低得不能再低，只要表现得出色点，升上去一点便是净赚。

也不问王厚来此的目的，韩冈直接找过一只干净的酒碗，为王厚满上，又说道：“庐山险秀，又近着江州，王兄德安人氏，真是好福气。‘日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川，飞流直下三千尺，疑似银河落九天。’李青莲妙笔生花，每次一读此诗，便让人对庐山神往不已。”

韩冈顿了一顿，王厚正想要开口插话。不成想韩冈又抢先一步，继续道：“德安与庐山近在咫尺，又与千里彭蠡【今鄱阳湖】比邻而居，万里长江也在附近奔流不息。湖映山色，江水滔滔，如此胜地，世所罕有。若有机缘，还真是想去上一次。”

“江南是比关西要富庶。”王舜臣随口带了一句，他酒意上涌，也不顾王厚的身份了，“江州水土养人，据说那里的小娘子也比关西的水灵。”

“江南水乡出美女嘛！”韩冈随着身边醉汉的口气笑说了一句，话锋又是一变，“不过……江州是人间胜地，却不是建功立业的地方！”

被韩冈带起了心思，王厚重重的点了点头，又想说话，不想王舜臣已被韩冈的最后一句说得豪气顿起：“秀才说得正是！要想立功，还要看我关西！”

韩冈却摇头，“治军必先足食，足食必先养民。关西水土已远不如汉唐时的富庶，一场大战便能让各路的粮储耗光。没粮没饷，光靠关外输送，空耗民力，朝中也难支持。”

“秀才说得是。”王舜臣立马接口道，“俺还在延州的时候，吃过关东运来的麦子，也吃过蜀中的稻米，不过还是关中的谷子【注１】好吃。”

一番对话几乎变成了韩冈和王舜臣的一搭一唱，王厚几次要开口，都没找到机会。

韩冈又道：“所以只有一个办法能解决这个问题！”

“什么？”王、赵二人问道。

“屯……田……！”

“还有市易！”王厚终于能插上话了，他急急地说着话，仿佛要从嘴里迸出来，“在渭源开办榷场【注２】，不但能抽取税入，还能顺便收些租佃，不用劳烦国中转运。更能让青唐诸多蕃部亲附大宋，实是一举多得。”

听到这话，韩冈心中一喜：‘终于套出底了。’

一直故意不让人开口说话的机会，让他压着闷着，等到瞅准时机再稍稍放松，便会如王厚这般不由自主的将心底所想都暴露出来。韩冈他化用了一些自己所知的常识，又融入了一点不算出奇的见解，只通过话语的组织，把准了王厚的脉，就轻而易举地套出了王韶的计划。

渭源就是渭水的源头，犹在伏羌城上游近三百里，已经深入被青唐吐蕃窃据的土地。看起来，在渭源开办供蕃汉交易的榷场，便是王韶收服青唐、开拓河湟的第一步计划。

既然已经了解了一点对方的底细，再因势利导，或反驳，或赞同，把对话的主导权掌握在手中，骗过眼前的毛头小子，太容易不过！

“没错！王兄说得正是！有钱有粮，方可出兵打仗。”韩冈先附和了王厚一句，却又言辞恳切的说道：“不过两件事都是要大费周折。须得缓缓而行，不可希图一蹴而就。”

“是啊！”赵隆忙点着头，“来往边境有多少家回易商队，还有他们身后的官人们，都是不想开榷场，会妨碍到他们赚钱。”

注１：南方的谷子是稻，而北方的谷子通常指的是小米，也就是粟。

注２：榷场，就是市场、集市。通常特指边境地带，与外人交易的场所。

ｐｓ：今天第一更。求红票，收藏。

推荐一下三水的九霄天帝，书号69321：

这是一个吞云吐雾、炼气修行者为尊的世界

这是一个强者如林的世界，其中强者肆意妄为，弱者逆来顺受。

少年方兴，与炼气修行无缘，郁郁不得志。

一具水中女尸，让他的穿越者灵魂在沉睡百年之后终于觉醒，从此他踏上了成为至高者的永恒之路。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章秉烛待旦已忘眠（上）

赵隆无心的插话正说到点子上，韩冈得他提醒，精神陡然一震：“攘外必先安内！若身后掣肘太多，如何能成就功业？开榷场，行市易，不为不美。唯秦州官吏、世家多有回易之事，若遽然而兴市易，断人财路，必惹众怒。当弹章交加而上，又有谁能安心开拓河湟？”

韩冈正正说到王厚的心结上，他双眉微皱，有些无奈。看了看韩冈，他欠起身虚心问道：“所以先要屯田？”

“比起市易一事，屯田便不算困难，秦州沿边地广人稀，只要见缝插针，在屯垦处筑堡而守，两三年内便有小成。通过屯田兵来震慑周边蕃部，打击悖逆之辈，再公平处断蕃汉纠纷，赐亲我汉家之蕃酋以官职，以收人心。使其为我用，而不为西夏所用。日后攻打西贼，他们也便是助力！”

韩冈说的安定边疆的方法，从古到今，一脉相承，也算不得什么独创的见解。但王厚已被韩冈前面的话所打动，不住的点头，只觉得眼前的韩秀才实是有大学问，大见识。

韩冈不再说屯田市易之事，能说的都说了，再深入说下去自己就要露底，话头一转，轻轻叹道：“不过关西早非胜地，出产已远不及汉唐，否则也不需辛辛苦苦的去屯田。多少上好的田地，都被黄河的流水冲掉了，而黄河也因此变成了黄色。这可不是好事！不仅关中良田尽丧，连天下都遭其患。”

韩冈说得郑重，王厚身子前倾，用心聆听。

“如黄河，一碗水，半碗沙，沙土皆是从关中而来。若是在潼关之前，黄河水流湍急，泥沙随水而流，但出了潼关之后，河水顿缓，其中所带泥沙便会沉积下来。”韩冈向王厚举起酒碗，没有过筛的浊酒中，许多酒糟随着酒碗的晃动而载浮载沉，‘绿蚁新醅酒’说得正是这种没有滤过的酒浆，“听说汴河便黄河水而泥沙淤积，必须年年清理河道，可即便如此，也是赶不上河底抬高的速度。”

王厚点头称是，他去过东京汴梁，也知道在汴河连接黄河的河口附近，堤内的纲船甚至比堤外房顶还高，都是因为黄河泥沙倒灌的缘故，为了疏浚汴河河道，每到冬天就要驱动大批民伕和厢军。汴河两岸的百姓，为此苦不堪言。

韩冈把酒碗放下，碗内的浊酒渐渐定下，而酒糟便沉到了碗底：“你看，只要水流轻缓起来，水中的沙土自然便沉淀下去了。欲治黄河水，先治黄河沙。欲治黄河沙，则得先从沙土来源着手。否则任凭你堆高河堤，掘深河底，也不过是治标不治本的应急手段，决堤改道也是或迟或早的事情。”

“韩兄说的正是。”听得韩冈说得通透，王厚不自觉的喝了口寡淡无味的浊酒，叹道，“庆历八年【西元１０４８年】六月，黄河在澶州商胡埽【今濮阳县】决口，改往北流，直入渤海。朝堂的相公们为了是填塞决口，还是顺势将河水导往北流，闹了几年也没见分晓，后来勉强行事，也没成功。

到了嘉佑五年【西元１０６０年】，大名府魏县第六埽决堤，分出一条支流，由笃马河向东入海。黄河经由东流与原来的北流同时入海，号为二股河。黄河一分为二，是堵是疏，还是任其流淌，从仁宗朝吵到了现在。富、韩、文几位相公，没少在廷上争辩过。

还有梁山泊！八百里水面又由何而来？还不是后晋开元元年【西元９４４年】黄河在滑州决口，水淹曹、单、濮、郓诸州，洪水积蓄在巨野，巨野泽才变成了梁山泊。”

“听说几个月前，黄河好像又改道了？”赵隆插话问道。

“没错。就在八月，北流填塞失败，许家港河决。水泛大名、恩、德、沧、永静五军州。淹死军民数以万计。”王厚长长叹了一声，“为了这条河，不知费了多少钱，也不知死了多少人，但终究无法根治。”

韩冈低头抿了一口酒。只看王厚这一段议论，绝对是在河防上下了苦功。韩冈自知在黄河水利等细节上，他是肯定不如深有研究的王厚。不能再往细处谈，韩冈把话题拉回到自己擅长的水土流失上：“这就是泥沙过多的危害所在，南方雨水十倍于北方，而长江水势自是远过黄河，为何长江少有决堤？还不是长江沙少，黄河沙多的缘故。砍了太多树木，山上没有草木固土，雨水一来便会泥沙俱下。看看泾水之清，再比一比渭水之浊，是何故方有泾渭分明之语？”

“泾原树多，可以固土，而渭河自伏羌往上，全是光山。”王舜臣抢答道，韩冈说得深入浅出，他也能听的懂，想得透。

“说得好！”王厚抬手敬了王舜臣一碗酒。王舜臣哈哈一笑，很洒脱的接下了饮了。

“王军将虽然年轻，却在关西走得多了，各地地理了解得不少！武艺也是过人一等，连珠箭术更是一绝。”韩冈拍着王舜臣的肩膀，向王厚介绍了一下，几句话便让王舜臣感激涕零。

屋中三人越听越是入神，此时少有人能把黄河水患从根源处说得如此明白。韩冈说得一时兴起，一把扫开桌面的杂物，用手指蘸着酒水，就在光桌上点画起来。先一笔画出了一个尾部上拖的‘几’字形。韩冈指着道：“这就是黄河！”

穿越千年，真正有用的是什么？是对江山地理的认识！——至少对韩冈现在来说，的确如此。

一本千年后只值十几块钱的地图册，放到千年之前，莫说千金，万金亦可换。那可是动员了千百万人次的测绘工程和各种先进仪器所绘制出来的地图，不是等闲可比。

韩冈历史并不好，对日后的历史细节发展懵然无知，但他对于地理学上的认识却十分的出色。加上他的口才，就算千年的时间，导致对地名的了解有所偏差，可要蒙过王厚这毛头小子，却是轻而易举，不费吹灰之力。

单是这一笔‘几’字，就已经让王厚更加佩服韩冈。不看过大量的地学书籍，并仔细推演过江山地理，这世上有几个知道大江黄河流向的？世所流传的《水经注》上，可从没天下舆图这一页。王厚能了解到黄河、长江的大致走向，还是沾了父亲王韶的光，从渭州知州兼泾原路经略使的蔡挺那里，见识过复制自崇政殿中张挂的天下舆图。

“黄河是这个样子？”王舜臣和赵隆也都好奇的看着桌面，他们虽然都看过黄河，也天天喝着黄河支流的水。但让他们将黄河说出个一二三来，绝对是两眼一抹黑，支吾半天也不定能迸出个字来。

“对！正是如此！”王厚帮韩冈证明，他在‘几’字的右下方点了一点，“这里就是东京。”

“这里就是东京啊……”王舜臣和赵隆专心的点着头，却不知他们到底有没有听懂。

有了千年之隔，具体的地理名词有许多都发生了变化。韩冈说不定在地名上还不如王厚，但大的区域韩冈凭着前身的记忆，互相印证过后，却也熟悉了下来。他指着‘几’字右边一竖的右侧空处，“这是河东【今山西】。因为位于黄河东侧，所以有河东之名！”

手指再从河东往上推，停在‘几’字头上一横处，王厚立刻道：“是契丹的西京道。”

韩冈又蘸了点酒水，横着一拖，把‘几’字下面的开口几乎封起，“这是渭水。而我们现在就在……”

话声轻轻一顿，王厚便聪明的在代表渭河的一横下点了一下，沉声道：“伏羌城。”

“而西贼就在这里。”韩冈指着被渭河和黄河括起的一片土地，“这一片地，被黄河三面环绕，形如布套

。故而我称之为河套！”

“河套！？”王厚重复着。他在嘴里喃喃念了几声，仿佛在咀嚼着词义。最后他才重重的点头，“起得好，起得好，的确像个口袋，正是套子的样子。”

韩冈直起腰，双臂夸张的张开，放声道：“黄河百害，唯利一套。党项人占着此处，兴灵【注１】一带水网交织，直如一塞上江南，不论耕种还是放牧，都是远胜他地。而兴灵之外，又有瀚海阻隔，使外敌难侵，此天险尤甚长江，广如渊海。要想直捣西人老巢，先要考虑如何穿过七百里瀚海，还要考虑如何保证粮道畅通，否则便有全军覆没的危险。”

王厚接口道，“从河东、鄜延、环庆几路往攻西贼，必定要受阻于瀚海。若从秦凤、泾原向北仰攻，又有天都山和兜岭阻隔。就算诸路同时出击，只要凭借天险，西贼将兵力分散亦能防守得住。但若是在更西一侧，比如兰州，放上一支奇兵，却能让西贼首尾难顾。”

“兰州？那是西贼占着的罢？”赵隆问道。

注１：兴庆府，灵州，即现在的银川、吴忠。

ｐｓ：言语的组织比实际内容更有用，许多演讲乍听来十分出色，但事后细细一想，也不过是些陈词滥调。

今天第二更，求红票，收藏

推荐一下三水的九霄天帝，书号69321：

这是一个吞云吐雾、炼气修行者为尊的世界

这是一个强者如林的世界，其中强者肆意妄为，弱者逆来顺受。

少年方兴，与炼气修行无缘，郁郁不得志。

一具水中女尸，让他的穿越者灵魂在沉睡百年之后终于觉醒，从此他踏上了成为至高者的永恒之路。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章秉烛待旦已忘眠（下）

“占着又如何，夺回来就是！”韩冈叉腰挥手，说得豪气干云，王厚、王舜臣在一边鼓掌叫好。

“兰州要隘，向西可通西域，向南压制青唐，向东则屏蔽秦州，向北便能直捣党项软肋！此兵家必争之地。一旦据有此处，西贼不放上三五万人来戍守，梁太后怕是连觉也睡不好！但西贼总共才多少兵？”韩冈说道这里，却又不将话题接下去说，转而一脸神往之色，道：“兰州就在黄河之滨，那一段河道跌宕起伏，峡谷幽深连绵不断，据说其景壮丽处不在壶口、龙门之下，几与三峡媲美。”

王厚连连点头，任凭韩冈把话题飞来荡去。他的心思尽陷在韩冈的话里，全都忘了来此的目的。不停口的赞着韩冈：“秀才果然是博学多闻。”

韩冈笑道：“书生不出门，能知天下事。知一晓二，举一反三，这也是要靠读书得来。韩某不是死读书的，某少小离家求学，从秦州走到京兆府，为了追随横渠先生，又走回渭州。别的地方不能自夸，至少关西韩某还是了若指掌。”

王厚正色改容，恭敬道：“不愧是横渠门下。”

韩冈郑重点头：“若无子厚先生悉心教导，便无今日韩冈。”

韩冈此言，真心诚意，发自肺腑。他继承自旧主的满肚子的经书和文章，以及熟极而流的兵书、地理，都是来自张载的教导。

横渠门下，学得不仅仅是儒家经典，还包括天文地理，兵法水利——若以为宋儒都只知‘之乎者也’，那就大错特错——尤其是兵法和地理，更是张载讲学的重点。

张载年轻时，曾经上书范仲淹，愿与乡中豪杰一起去收复青唐旧地，后为范仲淹所劝，方才弃武从文。十几年后，张载考上了进士，同时开始授徒讲学。可即便如此，张载对军事上的认识仍然得到了泾原路经略安抚使、知渭州事【注１】蔡挺的看重——

韩冈想到这里，突然灵光一闪，终于想起了究竟在哪里听说过王韶的名字！

张载曾任渭州军事判官，最为蔡挺器重。他在渭州，一边教导学生，一边帮助蔡挺整顿军队编制，清查空额。就在去年，还听说张载正帮着蔡挺修改规范范仲淹创立的将兵法。而韩冈回来前，又听闻如今蔡相公推行将兵法的效果很好，得到了朝廷的重视，尤其是想要富国强兵的年轻官家以及一力辅佐他中兴大宋的王相公，都很看好这一整编地方军队，提高战力和指挥效率的新规条。

而当时在蔡挺身边，还有一名门客深得看重。他也是进士出身，而且与张载同为嘉佑二年丁酉科【西元１０５７年】——也就是俗称的同年——不过与张载不同，他因参加比进士科举还要高一级的制举考试落榜，便放弃了官职，转而跟随蔡挺来到陕西，并游历关西各州，还与张载讨论过当年他收复青唐的计划。张载曾对学生们说其有班马之志，欲效班定远【班超】、马伏波【马援】，远行万里，扬汉家天威。他的姓名——正是王韶！

与王厚言谈甚欢，韩冈自觉到了探底的时间，便问道：“不知经略司的王机宜……”

韩冈话还没有说完，王厚就道：“正是家严！”

脸上浮出一丝微不可察的笑意，韩冈道，“据闻令尊意欲吞并青唐，开边河湟，说起来，此正是吾辈之愿，也是家师毕生夙愿。令尊若真能成事，不但功业不让班、马专美于前，可为国朝平定北汉之后第一功；只秦州数十万百姓，亦要深感令尊之恩德。”

“西贼虎视眈眈，吐蕃悖逆雄强，不得豪杰智士相助，却难以成事……韩兄天纵奇才，眼界见识远胜凡庸，不知能否助家严一臂之力，以解乡里之苦。日后博个封妻荫子，亦可不再受小人之欺。”王厚目光灼灼的盯着韩冈，只等他回应。

韩冈笑而不答，也不想答。他当然愿意，可王厚只是衙内，并不是王韶本人，他的邀请不得王韶认同就毫无意义。韩冈希望得到的是王韶的礼聘，而不是他儿子的邀请。

王厚愣了一下，正想再劝，但看着韩冈脸上浅浅的笑容，突的恍然大悟。终于明白，这话应该由他父亲来说才是。他改口道：“若明日韩兄有闲，可否往城衙一行，王厚必翘首以待。”

“城衙？”韩冈摇头笑道，“今天已经去过一次了，明天再去，不知会不会给赶出来。”

“难道是要求见家父？！”

“不，是韩某有紧急军情要上报，不过就是没人搭理。”韩冈说完轻叹，似是痛心不已的模样。

“什么军情？”王厚问道。

“韩某奉命押送军资自秦州往甘谷。今日午后，在裴峡中，遭逢近百蕃贼拦截。虽被我等杀散，但通往秦州的要道上出现了蕃贼拦路。可不是什么好兆头！”韩冈指了指王舜臣在衣袍下微微隆起的左侧肩膀，“王军将的肩上就是中了一箭，但即便中了一箭，王军将可是照样一张弓就射死了十一人，门外车上的三十一颗首级，有三分之一是王军将的战果。”

“射杀十一人？”王厚惊异看了王舜臣一眼，没想到他勇悍如此。又急急追问：“斩首总计三十一，那缴获呢？！”

“三十四张弓，刀枪四十一件，盔甲一领。”韩冈如数家珍，要想取信于人，细节问题是半点也不能差的。

有缴获、有斩首，韩冈之言自是千真万确无疑。“百名贼人战死了三成才败退，果然是场恶战。”王厚点着头，有着王韶这个父亲，王厚对战事还是有所了解，清楚一场战斗的伤亡率是多少，他又问道：“不知韩兄这边伤亡如何？”

“连上在下和王军将，总计四十一人。八人受伤，无人战死。”

“啊……”王厚惊叹，“竟无损一人！”

韩冈摇摇头：“还是损了两个！”他对王厚解释道：“这两人意欲临阵脱逃，又出言动摇军心，给韩某亲手杀了，当算不得战死。”

王厚这下比方才还要震惊，能亲手杀人的书生可不多见，韩冈还说得如吃饭喝水一般轻松。但联想起韩冈在街市上箭射向荣贵的事，却也不会有假。

王厚正少年，韩冈的作为正对了他的脾性，看向韩冈的眼神充满崇拜，对他佩服得五体投地。站起身，王厚双手举碗，敬向韩冈：“韩兄果然是关西男儿！当浮一大白！”

韩冈豪爽的与他对饮而尽，放下碗，对视一笑。浊酒亦能醉人，一股豪气自王厚心中油然而生，只觉得今夜结识的这位韩秀才，真是当世英豪。

韩冈这时拍着王舜臣的肩头：“说起来，这一仗最大的功劳还是王军将！韩某只是安内，王军将可是攘外。当时我等被贼人两面夹击，正是王军将独当一面，箭无虚发，将迎面而来的贼军射得魂飞魄散！如非王军将，韩某今夜也无法安坐在此！”

王厚再仔仔细细的把王舜臣上下一打量，连声赞道：“果然是一员枭将。”抬手又敬了王舜臣一碗。

王舜臣得意得胡子根根翘起，忙端起酒碗回应，嘴里则装模作样的谦虚道：“过奖！过奖！哪里！哪里！”

敬过了王舜臣，王厚又斟满一碗酒，转过来对赵隆道：“赵敢勇的斩获亦当不少，也当满饮一碗！”

赵隆这下子臊得脸皮通红，低声嗫嚅道：“不……俺只是一个守城的。”

韩冈帮赵隆化解尴尬，道：“赵敢勇论武艺，也不让王军将。只是运气不好，得罪了上官。方才被罚守城。明珠蒙尘，实在可惜。”

赵隆感动至极，眼眶都红了，几乎要哭了出来，直把才认识了不到半天的韩冈，当作平生最大的知己。

王厚则暗暗点头，逼着赵隆喝了酒，又把他的名字给记了下来。

众人重新坐下，韩冈又道：“裴峡是要道，就在伏羌城边。现在出了贼寇，却无人放在心上。韩某想求见副城，却被告知须接待上官……”

王厚一听，却是牵连到了自家老子头上，忙赔笑着解释道：“若是刘城主在，也不会有这事。只是李副城求进心切，摆了宴席去请家严。被家严拒了，正生着闷气，当然不想理事。”

“军国大事啊……”韩冈摇头叹着，“若关西将佐尽如此辈，何时才能扫平西贼。”

“不说这些烦心事，先喝酒！喝酒！”王舜臣举杯邀饮，三人轰然应诺，一起开怀对饮。

借着酒兴，韩冈与王厚继续谈天说地，纵论古今，而王舜臣和赵隆在旁边搭着话，也不觉烦闷。

四人一番醉饮，不知屋外斗转星移，直到雄鸡三唱，天色发白。

注１：泾原路经略安抚司治所位于渭州，而不是处于前线的泾州、原州。所以兼任泾原路经略使的是渭州知州。这一点，与治所秦州的秦凤路不同。

ｐｓ：开拓河湟的国策，从神宗初年，一直持续到徽宗时期。其间虽有反复，但却是升官发财的快速通道。只看童贯，他发迹的地点便是这里。

今天第三更，继续征集红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章城门相送辙痕远（上）

初冬的清晨，微风中都带着冻透血脉的冰寒。屋外的地面上，早早便镀上了一层的薄霜。西面的天空尤是点缀着群星的深蓝，但东方的已经褪去了瑰丽动人的绛紫，而渐渐晕起了漫天的红光。

鸟鸣声声。冬天仍能留在西北的鸟类，多是褐羽白肚的麻雀，在屯有大量粮秣的伏羌城中飞来跳去，叽叽喳喳仿佛在和应城中军营点卯的号角。

待到鸡鸣，两间营房中的民伕们早已起身。他们已不再需要韩冈督促，都自觉的收拾起行装。经由昨日一战，韩冈在民伕心目中威信已著，没人敢在秀才公面前稍显怠慢。因为处理过伤患，有了一点威望的朱中，不知何时已经成了民伕们的头领，当先收拾好行李，走到军官厢房门口。

朱中看着薄薄一扇对开木门，心中有些怯弱。听着里面传出来的声音，好像酒宴还未结束的样子。被自己打扰到，不知会不会惹怒秀才公。朱中害怕受到责难，手举着犹豫不定。但一想到耽误了启程时间，最后还会累及韩冈，方才一咬牙，轻轻敲响了房门。

厢房中的酒水本不多，一开始买的两坛很快就给喝光。后来赵隆又出去找了三坛回来，四人边喝边聊了一夜。此时王厚已经醉得昏头涨脑；王舜臣和赵隆也是半醉半醒；只有韩冈会躲酒，心事又重，看着频频举碗，其实并没有多喝，他熬了一夜，眼瞳倒是越发的幽深起来。

不知屋外已是旭日东升，四人仍是有一句没一句的聊着。听见敲门声，他们一起向门口看去。王舜臣跳起来拉开门，门一开，却见是朱中。

“什么事啊？！”王舜臣不耐烦的问道，血丝密布的双眼不用瞪起已是仿佛透着杀意。

王舜臣在民伕们心目中可是个杀人不眨眼的狠角色，朱中被他横了一眼，身子就是一颤，腿软软的不禁向后倒退了一步。但他一眼瞥到后面的韩冈，还是壮起胆，小心翼翼的提醒着，“秀才公，上路的时候快到了。如果迟了，今天怕是不能在天黑前赶到甘谷城了。”

“说得也是。”韩冈没犹豫半点，站起身向王厚道别。一夜深谈，两人的交情已经好得可以称兄道弟、互称表字了：“处道兄，我们一见如故，本再想与你痛饮数日。只可惜小弟还有军令在身，不能耽搁，只能就此别过。等过几日小弟从甘谷回来，在伏羌，又或是州城，我俩再好好喝上一顿酒。”

王厚愣了一下，酒意顿时不翼而飞。说得好好的，怎么韩冈这么急着走。他急问道：“玉昆，你不去见家严了？！”

韩冈摇摇头，整了整衣裳，抬脚跨出门去：“小弟所受押运之命，定有时限，哪能耽搁片刻。甘谷离伏羌又不算远，往返不过两日，一切等我从甘谷城回来再说！”

见韩冈仍坚持要走，王厚追在他身后，拼命想着理由：“玉昆，你一夜未睡，怎么能现在就上路？”

韩冈大笑：“出门在外，也没那么多讲究，少睡个一两宿也无甚大碍。大不了在车上躺一会儿。”

“玉昆你不是有军情要上报吗？先去了城衙再说！”王厚继续为留下韩冈找着理由。

“不是已经说给处道你听了吗？小弟这里还有一名重伤的民伕，再多加两个比他稍微轻一点的，让他们留下来做个人证，缴获的军械和首级则是物证。请处道兄代小弟出面，哪还有什么问题？难道处道你会贪墨了小弟的功劳不成？”

“当然不会！”王厚猛摇头。

“这不就得了！有处道你帮忙，相信机宜和副城都不会再忽视裴峡安危。既如此，小弟还有什么好担心的？”韩冈淡淡定定的说着。

太轻易到手的东西，没人会去珍惜。如果是经过千辛万苦才得到的物件，即便是一枚贝壳，几片残简，都会有人精心装饰起来慎重收藏。这个道理，对人才来说也是一样。没有三顾茅庐的辛苦，诸葛武侯如何能一入刘备帐下，就能得到破格重用？如果只是喝了一夜的酒，便给招揽过去奔走，如何能把自己卖个好价钱？韩冈并不急着去见王韶，却希望王韶能来见他。

朱中这时拎来装满井水的木桶和手巾，为韩冈准备好了洗漱用具。韩冈道了声谢。拿起手巾沾了寒冰刺骨的井水，用力擦了擦脸，又就着木桶漱了下口。被冰水内外一激，韩冈整个人顿时精神起来。晨曦的微光照在他脸上，只见其人气度温雅，神采内蕴，不见半点疲色。

王厚眉头紧紧皱着，凑到韩冈身边，压低声音道：“甘谷城如今岌岌可危，玉昆你贸然而去，恐有不测啊。”

“人人趋吉避凶，那国事还有人做了吗？”韩冈反问道，一抬头，天边竟然已有几缕狼烟腾起，正应了昨日赵隆之言。他将手巾丢给民伕收拾，神色却丝毫不为所动。

王厚见劝不住韩冈，求助的看着王舜臣和赵隆。两人都摇摇头，他们皆以韩冈马首是瞻，且相信韩冈如此行事必有道理，不会有多余的意见。他们这一摇头，只急得王厚直跺脚，好不容易遇到一个贤才，哪能就这么放跑掉。

“玉昆你先慢点收拾着，愚兄找家严去。”说完，便风一般的跑着走了。

看着王厚消失在营门外的背影，韩冈的脸上露出了一点若有若无的笑意。

……………………

城衙寅宾馆中，早起的王韶穿了一身青布直裰，正在院中转着圈子缓步徐行。次子一夜未归，他也并不担心，派给儿子的两名护卫都有传回消息，说是儿子跟韩秀才饮酒尽欢，秉烛夜谈。

王韶心知，那位韩秀才既然能借势而为，压得都钤辖向家的人赔礼道歉，要将自家自负聪明、但对人心险恶仍了解不深的儿子留住，并不会很难。费点口舌，将儿子骗得来要钱要官，也不是不可能。而正如王韶所预料，他还没在院中转上两圈，王厚就突然跑了进来，直嚷嚷着要荐韩冈为经略司幕僚官。

王韶顺着围墙下踱着步子，头也不回的问着跟在身后、亦步亦趋的儿子：“荐韩秀才为经略司勾当公事？”

“正是！”王厚兴奋地点头说着，“玉昆实是有大才，天文地理，兵事水利，无所不知，无所不晓。尤其对西贼和青唐吐蕃的看法，与大人极其相似。玉昆是张子厚的弟子，大人又曾经为河湟之事与横渠先生议论过，难怪他能将河湟之事说得通通透透。”

“是吗？”王韶面现冷笑，脚步仍然不停。

他的《平戎策》受张载启发的地方的确不少，但开拓河湟的策略并非张载或自己独创，关西有识之士谁人说不出个一二三来？别说受张载教诲甚多的学生，就是向宝、张守约等武将，都是清楚河湟吐蕃对大宋的意义何在。

王厚看不见走在前面的父亲脸上的神色，尤滔滔不绝的向王韶举荐着韩冈：“玉昆为人有气节，有才智，有勇略，昨日在裴峡中以三十余名民伕大破贼寇，斩首三十一，缴获军械近百。如此人才，如何不荐之为官？！以他的功劳，也足够了……”

“等等……”王韶突然停步回头，抬手打断儿子的话，皱着眉：“你说裴峡中有贼寇？！”

王厚点头：“正是！玉昆……”

王韶再一次打断儿子的话头，很着急的追问道：“是西贼还是蕃贼？人数呢？”

“听命于西贼的蕃贼！人数百人以上！”

“斩首和器械都有？”

“孩儿亲眼验过了！玉昆这边也有伤员。”王厚其实都没有看过，但他对韩冈毫无半点怀疑之心，韩冈怎么说，他就怎么信。

“此事当立刻通报给李经略，伏羌城和夕阳镇都得出兵！”王韶说着便要回屋写信，让人紧急送往秦州城。此事非同小可，能出动百名蕃兵，后面至少有一个部族，如果这只是前兆，那就更加危险。秦州通往渭水附近各寨的要道绝不容有失！

王厚在后面忙忙叫道：“爹爹，那玉昆的事？”

王韶回过头来，问道：“还记得为父昨日说的话吗？韩冈心机极深，二哥儿你远远不是他的对手。”

王厚立刻正色回应：“大人误会了，玉昆是正人君子。孩儿想请他来寅宾馆与大人一叙，他却辞以公事。此举岂是小人可为？若是一般人，不待孩儿提，自己就投过来了。”

“是吗？”

听王厚说了这么多，王韶倒是真的打算收韩冈为门下，做自己的臂助了。大宋从来不缺吟诗作对的才子，但有才能，有胆略的人物，却总是少得可怜。只用了一个晚上，就把一贯心高气傲的儿子给慑服了。更加令人惊讶的，是他还能不贪一时之利，而是表现出自己的气节，等待更多的收获。大约才二十出头的韩秀才，绝不是个简单人物，说不定真得有用。

“我会荐举他的，但不是现在。必须压他一压，等他在我门下有了足够的表现再荐举不迟。”王韶笑了一笑，对上太聪明的人就不能顺着他们的意，不然就会被他们牵着鼻子走，“现在说这些也太多了，等他从甘谷城回来再说。”

“韩玉昆现在可是在服衙前役啊！”王厚急叫道。

王韶不在意的说道，“少年人吃点苦是应该的，不会有坏处，二哥儿你就是太顺了。”

“甘谷城如今如此危局，大人你还能眼看着他往死路上走？！”

“不用担心，韩三秀才比你知进退。”

“大人！”王厚猛然提高了嗓门，冲着王韶怒吼起来。

护卫们见王机宜父子相争，都避得远远的，不敢靠近。王韶皱眉看着一向孝顺听话的二儿子，王厚则不甘示弱的与他对视着。能让儿子如此维护，王韶对韩冈的评价高了些许，但感观却又差了许多。挑拨着儿子跟老子争吵，这样的朋友，没有哪个父亲想在儿子身边看到。

王韶沉吟着，儿子对韩冈的偏袒，让他不禁怀疑起裴峡谷之战的真实性和可靠性。一直以来，王韶在几个儿子中最为信任次子王厚的才能和眼光，所以才将他一人带出来，放在身边学着做事，但现在王韶已经无法再向过去那般信任儿子。若是将裴峡谷之事不加确认就急报李师中，最后成了秦州城中的笑料倒也罢了，要是影响到东京城中对他的看法，那样的损失，怎么也难以挽回。

‘到底还是要确认一下。’王韶最终点头道：“好吧，就去见他一见！”

王厚并不清楚王韶这一转念间，对自己的眼光和能力不复往日的信任，只知道父亲终于同意了自己的要求。他转怒为喜，忙着唤护卫过来准备出行，却没发现身后王韶已变得淡漠的神情。

ＰＳ：今天第一更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章城门相送辙痕远（下）

根本没有停下来等王厚消息的意思，韩冈很快的收拾完毕。拉车的骡子早已喂饱了草料，按照与王厚的约定，韩冈留下三名伤员，以及一辆装着缴获武器和首级的骡车。他并不担心有人会趁他不在侵夺这些战利品，有王韶的儿子关照，没人敢吞没他的功劳。再说，伏羌城中除了王厚以外，也没几人会知道他在营地内留下了这些战利品。

几声响鞭过后，辎重车队随即离开了营地。韩冈的启程没有惊动到其他人，一行车队离营后，就沿着城中大道向北行去。今天是最后一程，总计六十里路。沿着甘谷水【散渡河】向北，三十里到安远寨，再三十里就抵达了甘谷城。

虽然甘谷如今局势不稳，但到安远寨的前半程不会有问题。可以先赶到安远寨，再确定行止。若甘谷城破，那就不怨他的事，若是没破，就设法送进去。无论如何，伏羌城都是留不得的。昨日韩冈他已经把话说出来了，今天再改口，不去甘谷城，等于是给向宝一把刀，让他来捅自己。向宝也不须亲自动手，只要呶呶嘴，包管有一票小人冲上来，让他韩冈生不如死，或干脆就丢掉性命。

王厚倒底是把他父亲王韶找来了。当车队抵达伏羌城北门处的时候，父子两人加上几个护卫就在那里守着了。

“是王机宜！”赵隆压低声音兴奋的对韩冈说道，他守着城门，王韶的模样再熟悉不过。

“真的？！”王舜臣的心情也高昂起来。想不到王厚真的将他老子拖了过来，看来韩三秀才真的能得到抬举了。

“嗯，我看到了。”韩冈的声音平稳如常，见着王厚跟在其人身后，他在赵隆说话前就已经确认王韶的身份。

第一眼看到王韶，韩冈就知道秦凤路机宜绝不像他儿子那般好蒙骗。黑瘦的面颊上，有风刀霜剑留下的痕迹。平直的双眉下，是一对看透人心世情的眼睛。他的眼神没有多少侵略性和压迫感，却凝定如坚石。以韩冈前世的经验，拥有如此眼神的人，是极难被言语所动摇，不必在这样的人身上浪费口水和时间。

“学生韩冈拜见机宜。”

来到王韶身前，韩冈恭声行礼，神色如一，就像见到了一个普通的上官，弯下腰不过是尽到礼节。韩冈很清楚，遇上王韶这样的老江湖，最好的策略就是本本分分行事，把该做的做好。

王韶身材并不高大，当韩冈直起腰的时候，王韶还得抬头看他。但就算不计入经略司机宜的身份，王韶散发出来的存在感也绝不在韩冈之下。

王韶负手而立，看不出任何情绪，但他摆出的这个姿态，本身已经说明了很多事情。韩冈目光闪动，心知今日是不可能听到王韶招揽他的一言半句，让他所精心准备的义辞高官、坚往甘谷的剧本，大义凛然、以国事为重的表演，完全失去了登场的机会……

……既然如此，那就退而求其次，让王韶帮自己解决一些头疼的问题——充分将资源利用也是韩冈一贯的坚持。

韩冈斯文挺拔的外形很能给人以好感，可王韶从来都不是以貌取人的性格。他无意多做浪费时间的寒暄，直接令韩冈说出他最关心的事情：“昨日裴峡中一战的前后，你原原本本的说来给我听。”

韩冈的表情几乎是王韶的翻版，面上平静无波，眼中的锋芒深深敛起。他将昨日一战用平实朴素的语言描述了一遍，不像普通文人那样喜欢加入夸张的修饰。也没有增添进去自己的感想和推测，更没有半句自吹自擂，完全忠实于实际。若是说有什么歪曲的地方，就是韩冈将自己的功劳推给了王舜臣和民伕们许多。不过，有些地方他故意漏过了一些关键，但韩冈深信王韶能看得出来。

不出韩冈意料，王韶显然对军事了解很深。一眼就发现了韩冈故意漏话而出现的破绽：“裴峡谷中多有草木，支谷众多。来袭的贼子只有百多人，很容易就能隐藏起来。不是韩秀才你是怎么看出来的？何以刚进裴峡就加以防备？”

王韶正正问到关键点上，伏羌城以下的渭河谷地一直都在大宋军队的控制中，谁也不会想到会有蕃贼出没。但为什么韩冈在通过裴峡谷时，能提前提防？如果在行军中突然受到敌军突击，就算是能征惯战的老将也难以将手下的兵将及时整合起来反击，可随时保持警惕对行军速度影响也很大，一个三十多人的辎重队伍，在快速行进的同时，怎么可能有余闲盯着裴峡谷地中的各处能够隐藏的地方？

王韶在秦凤已经一年了，很清楚从秦州往北方各寨堡的辎重队的行进路程安排。昨日韩冈的车队能在未时前后进入裴峡，肯定是以全速前进，这样的情况下，百名蕃贼突然从山上杀出，不是事先有所准备，又或者韩冈的车队中有个有如字面意义的以一当百的勇将，全军覆没是必然的结局。

王韶的眼神在问话的同时一下锐利起来，盯着韩冈脸上的表情变化。

韩冈的演出没有半点破绽。他苦笑，有股子发自内心的无奈：“因为学生早在出秦州之前，就知道这一路并不好走。”

黄德用一案是被定性为西贼奸细妄图焚毁军器库。黄大瘤是陈举的亲信，此事秦州尽人皆知，可陈举用了几万贯钱钞就将黄大瘤跟自己的牵连斩断。不过有心人若想罗织罪名，要将陈举陷于万劫不复的境地，却并非难事。

韩冈很简洁的将陈举与自己的恩怨向王韶说了一通，然后将叙述的重点放在了陈举的势力和财力，“陈举父祖三代在成纪县衙之中，县中吏员皆为其爪牙，纵是朝廷任命的一县之主也难动其分毫。被陈举陷害而得罪的知县、主簿不在少数。他今次能轻轻松松就拿出数万贯来为自己脱罪，可见其人通过与蕃部回易，积攒了多少不义之财！”

一番话还没说完，王韶看似神色依旧，但他眼廓和嘴角的轻微变化已经映入韩冈的眼中。如何对症下药的编织语言、控制语调，让自己的话更为可信，是韩冈最为擅长的能力。而看人下菜牒，直接触动听众的内心，也是韩冈早已惯熟的手段。

王韶是经略司机宜，按说管不到秦州的内部事务，但裴峡谷一战后，通往前线的要道出了问题，王韶就有了充分的理由插手。权力无人嫌多，如果王韶能将陈举拍倒，主持瓜分那数十万贯家产，他在秦州官员中的影响力和威慑力必然会大大增强。王韶如何不心动？

将心中的得意藏在郑重严肃的表情下，韩冈总结道：“……黄德用不过一走狗，如何有胆去焚烧军器库。二十年间，成纪县三遭祝融，又岂是黄德用一人能做下。在成纪一手遮天的是陈举，有能力纵火的也只有陈举，跟蕃部交往紧密的更是唯有陈举一人。无意间坏了陈举的大事，学生才虽庸浅，也不至于看不到他对学生的杀心。以陈举的数十万贯身家，要想驱动一蕃部，又有何难？今次如不是学生有点运气，又提前从吴节判那里请了王军将随行，跟随学生的三十多人肯定一个也逃不出来。”

韩冈说完，便静静的等待王韶的发落。他知道王韶绝不会听信一家之言，回到秦州城后，必然还要调查一番。但陈举的命运已经确定了，是不是西贼奸细那是小事，他的几十万贯身家才是大事。如今韩冈递了把好刀给王韶，不信他对肥羊一般的陈举不动心。

王韶陷入沉思。他在秦州已有一载，陈举之名当然听说过。韩冈小小的一个衙前与陈举交恶后，还能快快活活的活到现在，当真是不简单，而韩冈与节判吴衍的关系也让王韶有了几分看重。如果他说的有一半是真的，就足以让陈举万劫不复。但韩冈的心机从他的那番话中已经看得很清楚，有了足够的利益，王韶并不介意给韩冈借刀杀人，但让他吃点苦头的心思，却也越发的重了起来。

并没有思考太多时间，王韶先对王厚说道：“二哥儿，你去韩秀才昨日的宿营里，把车里的首级和兵器都送到城衙去，验证确实后，为韩秀才请功。”

“孩儿遵命。”王厚茫然不知这是老子支开自己的手段，直以为王韶要最后验证一下韩冈一番言论的真实性。很兴奋的点头应下，冲韩冈使个眼色，领着两名护卫急急向城中去了。

王厚走远，王韶的目光从车队上一扫而过，道：“甘谷城急待支援，这批辎重不容有失。”

韩冈叉起手，正正经经的回覆道：“此学生职分所在，自会尽心完成。”

“你能这么想，没有白读圣贤书，”王韶赞了一句，抬头看了看旭日渐渐高起的天空，低下头来，有些漫不经意的催促韩冈：“天色不早了，再迟入夜前恐怕就赶不到甘谷城了。”

韩冈毫不犹豫地再一拱手应诺：“既如此，不劳机宜相送，学生告辞！”

自始至终，王韶都没有表现出半点要招揽韩冈的意思，反而催着上路，替韩冈高兴了半天的王舜臣和赵隆甚至愣愣的没有反应过来。只有韩冈的心情始终如一，回答得十分爽快。

没有投入希望，就不会有失望。既然王韶现在无意招揽他，那就继续做该做的事好了。能表现自己的机会有的是，能体现自己能力的地方也不难找，总有出头的时候。何必靠王韶？无论如何，韩冈都不会把希望寄托在别人身上，能让王韶对陈举起了心思就已经足够了。

没有怨愤，没有期待，韩冈按照正常的礼节向秦凤路经略安抚司管勾机宜文字行礼如仪，再与还发着愣的赵隆殷殷道别，便带着队伍洒然北去，并不回头。

太过洒脱的辞行，反让王韶看得皱眉不已。目送韩冈的车队沐浴着晨光缓缓远去，心中暗道自己是不是误会了韩秀才：‘是我看错了吗？’

ｐｓ：好事多磨，韩冈做官的道路并非坦途，事事如意从来未有，但最初的目标已经达成。一言毁人家，陈举族灭可期。

今天第二更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章敌如潮来意尤坚（上）

张守约回头顾望，身后旌旗招展，将士密集如蚁，人与旗帜似乎已将整片谷地给填满。但若是认真数来，人马数目其实也只有两千——这便是他秦凤路兵马都监手上仅有的一点兵力。

年近六旬的张守约须发已然斑白，浓重的双眉长长的压着眼皮。老将半眯起眼，眼角的鱼尾纹一如条条深邃的沟壑，黝黑的脸上尽是皱纹，仿佛是干涸很久的田地。平静如常地脸色看不出一点异样，只是紧抿的双唇已透露出他心中的紧张。

昏黄的双眼，盯着东面的敌人，足足有上万的党项西贼，有纵马持槊的铁鹞子，也有披甲挺刀的步跋子，人海绵延，大白高国【注１】的马步禁军从谷地的一头连到另一头，将张守约回甘谷城的去路完全堵死。

张守约暗恨自己今次巡边时太过贪功，中了如此简单的计策。甘谷城建立在大甘谷口处，南面就是六十里长的甘谷谷地，也因为有温泉汇入，而被称为汤谷。而甘谷城北，出了谷口，是甘谷水上游谷地，因为处于马岭之南，名为南谷，是如今宋夏两国势力的分界线。

张守约带队巡边，本意是找机会驱逐侵入南谷中的千余名西贼，但没想到那些贼人只是个诱饵，真正的敌人早埋伏起来，正等着他自投罗网。当他带着两千兵马追追停停，弯弯绕绕，花了两日的时间跟着西贼来到南谷的一条支谷时，万名贼军便从埋伏的地方杀出来，拦住了两千宋军的归路。

现在张守约和他的军队所在的位置，离甘谷城大约有三十余里。这个距离看似并不算远，也就急行半日的路程。可一旦开战，却是咫尺天涯一般。当年三川口一战，大帅刘平带着麾下人马离延州最近的时候就只剩五里，眼巴巴的望着延州城墙的影子，鏖战竟日却硬是没能突入城中去，最后万多人在延州城外全军覆没。

相距三十里地；退路上还有五倍的敌军；自己又是追着贼军连续跑了两天，打了一仗；最后被贼军埋伏，士气大损。摆在张守约眼前的形势，也许跟当年刘平所面对的局势一样危急，秦凤路的张老都监也因此捻着胡须，沉默不语。

“都……都监，怎么办？！”

“慌什么？不就是一万多西贼吗？看你们吓得这德性？！”

张守约不耐烦的冲着心惊胆颤的部将骂道。部将们的怯弱，反而让老而弥坚的张守约摆脱了陷入贼人陷阱后的不安，意志重新坚定起来。如果除去贼人的陷阱造成的士气大落不谈，其实困扰张守约的也只不过是五倍于己的敌军罢了。

没错！就是‘只不过’！

张守约是关西宿将，二十多年前，宋军在几次会战中连续惨败于西贼。虽然他都无缘参战，可事后的驰援和补救都参加过。对刘平在三川口、任福于好水川以及葛怀敏在定川寨的三次惨败的内情了解甚深。

由于地理条件的关系，关西沿边被分割成秦凤、泾原、环庆、鄜延四路，理所当然的，边防西军也被分割成四个部分。从大宋布置在关西的总兵力上看，的确是远远超过西夏，但如果从单独一路来说，却是在西贼之下。

而且一路军队由于要分兵防守各处要隘，从不可能聚齐。可西贼却能随心所欲的调集举国兵力，猛攻其中任何一路。故而三次大败，都是兵力居于劣势的宋军，在陷入狡猾多诈的李元昊的陷阱之后，被以逸待劳的西贼以绝对优势的兵力击败。

如三川口之战，就是刘平的一万多因党项人的计策而来回奔波了数日的疲兵，对上李元昊亲领的十万养精蓄锐的党项大军。虽然上了敌人的当，只能怨自己蠢，怪不得敌人狡猾。但以两军决战的兵力之悬殊，尚且在三川口厮杀了近两日方才结束，其中刘平还能立寨防守。党项战力如此，也怨不得许多西军将领对当年的失败耿耿于怀。

如果在公平的情况下，以同样的兵力正面相抗，不论是野战还是城池攻防，宋军失败的战斗其实并不多。以少敌多，将西贼赶跑的情况，也绝不少见。而现在，不过是两千对一万罢了。而且作为诱饵的一千西贼，已经给张守约他稳当当的吃到了肚子里，没能遂了党项人前后夹击的美梦。

“还有得打！”张老都监很肯定的想着。如果能再拖一拖，伏羌城和山对面鸡川寨的援军应该就到了，那时便是宋军前后夹击西贼了。

只是援军现在并没有到，西贼已经开始准备攻击，而初升的旭日正从党项人的背后照来。位于西侧的宋军，便必须同时应付敌人和阳光的挑战。天时地利人和，三样丢了两样。张守约想来想去，他也只能与西贼比拼一下人和了。

心中诸多的盘算，一个接一个腾起，继而便一个接一个被否去，到最后，留在心中只剩下了一个名字：“王君万！”

“末将在！”

就在张守约身侧十几步外，一名高大英俊的军官应声从马上跳下，灵活的动作并没有受到一身重铠的影响。他在张守约马前单膝跪倒：“请都监吩咐！”

张守约抬起有些沉重的右臂，指着前方浩荡如渊海的敌阵，“你带本部兵马，去冲上一冲。”语气平淡得就像让王君万去街上打壶酒，买个菜。

“冲？”王君万疑惑的抬头。

昏花的老眼，在一瞬间变得锐利如刺，张守约的眼神恢复了年轻时代的精悍，他厉声问道：“你敢……还是不敢？！”

王君万长着一对略显秀气的凤眼，相貌端正，白皙的皮肤让他完全不像一名整日里风吹日晒的军汉。但正是这位俊秀得过了头、不到三十岁的青年，身上铠甲和袍服还透着斑斑血渍，这是他之前带队歼灭西贼诱饵而染上的印迹。

王君万听到张守约的反问，霍然站立。凤眼剔起，面皮泛红，扶着腰间刀柄，怒声吼着回道：“有何不敢！”

他一阵风的回身上马，拔起插在地上的丈许长枪，在头顶用力一晃。枪刃破风的啸叫一下吸引了麾下将士的目光，他吼声如雷：“儿郎们！跟俺杀过去！”

王君万作为一名骑军指挥使，指挥着四百骑兵，官阶仅是为无品级的殿侍，距离从九品的三班借职，还有一段不短的距离。可看他带兵冲阵的模样，却是百战名将才有的气势。

四百骑兵旋风般冲出支谷，惊雷般的蹄声在谷中回荡。在王君万的率领下，一头撞入聚集在南谷中的西夏阵列。王君万手持长枪，亮银枪尖闪动，直似梨花飞舞。人马过处，带起一条血浪。四百名骑兵紧随王君万之后冲杀过去，如同轻舟破浪，逼得当面的敌军不住向后退开。

白色的西贼将旗就在眼前，王君万吼声更烈，长枪吞吐，接连挑翻数名党项勇士，率队冲散了数支西夏铁骑的阻挡，直冲大旗之下，誓要斩下领军敌将的首级。

眼见着王君万即将直捣西夏的中军本阵，党项阵中号角急促的响了几声，一阵呐喊，一支少有披甲、服色不一的步军横刺里杀出，硬是用血肉之躯堵在了宋军骑兵之前。

张守约呼吸一促，猛地攥紧马缰：“不好！”

堵在宋军骑军之前的队伍，唤作撞令郎，是西夏将国中的汉人组织起来，编练而成的军团，每到遭逢强敌的时候，就会强要他们冲上去。赢了，后队跟着掩杀，败了，死得不过是汉人。正是这支汉奸军团，在关西四路造成的血腥，绝不下于党项西贼。

被撞令郎死死缠住，王君万的四百骑军冲势渐缓。一队铁鹞子觑得时机，拦腰向他们撞来。王君万指挥得当，一扯缰绳，带着全队斜刺里避了过去。但他们的攻势，却也随之土崩瓦解。一支支党项军队伍呼喊着冲杀上前，如同群狼围攻饿虎，将王君万他们团团围起。猛虎虽然凶恶，但每次交击，都会被狼群撕下一块皮肉来。

杀入敌阵的宋军骑兵以肉眼可见的速度急速减少，每一刻都有人受伤坠马。王君万回头看顾，顿时目眦欲裂。随着一声惊动整个战场的暴喝，王君万的长枪于风中再次带起呼啸，滚滚枪影接连掠过十几名西夏勇士的喉间和胸膛，枪尖上闪耀着血光。一瞬间，挡在前路的滔滔敌军，竟被势若疯虎的王君万一人逼退。

“跟俺走！”

王君万又是一声大喝，双腿一夹坐骑，抢在党项人再次合围之前，率领麾下残存众军冲了出去。一行骑兵在西夏阵中左冲右突，费尽全力才寻到了个空隙，终于退回了自家阵地。在敌阵一出一入，虽然杀敌数百，但王君万麾下的铁骑也只剩下在马上摇摇晃晃、人人带伤的三百余。

注１：西夏的自称，党项人尚白，许多时候都自称大白高国，大白上国。

ｐｓ：都说强汉盛唐弱宋，但北宋自立国后，大败的次数并不多，胜率上看，至少比唐朝要好一些，尤其是正面防御性质会战，往往都能击退敌军。当然，这也跟北宋的国势有关，失去了燕山屏障，失去了养马地，北宋败不起，只要几次连续惨败，便会落到灭国的地步。

今天第三更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章敌如潮来意尤坚（下）

战势如同跷跷板，一方气势下落，另一方气势便会相应上升。王君万正在回撤途中，鼓号声便从西夏阵营中响起。两支千人左右的铁鹞子从中军分了出来，一左一右，包抄向宋军的侧翼。

张守约瞪着呐喊着冲杀而来的西贼，再看看短时间内，已经无力再次冲阵的骑兵，冷哼一声，直接翻身下马。丢下头盔，听其当啷落地。解开披风，任其随风而去。甘谷城的老将卸下了披膊，甩掉了甲胄，将内袍扎在腰间，露出上半身伤痕交错的如铁肌肤。张守约健壮不输少年的身体半裸在寒风中，却无半点瑟缩。他几步上前，一手排开将旗下猛击战鼓的鼓手，手持一对鼓槌，抡圆双臂，狠狠的敲响了大鼓。

咚咚！咚咚！

鼓声震天，主帅亲手敲响的战鼓震动了全军，士气顿时大振。合着节奏，刀盾手以刀击盾，枪矛手用枪尾捣着地面。

万胜！

万胜！

这是两千将士不屈的高呼！这是汉家儿郎对胜利的渴望！

张守约双臂一荡，鼓槌节奏转急，进军鼓点响起。他麾下一千五百多步兵，便应着鼓点，结阵上前。一排排刀枪直指前方，抵住铁鹞子的冲击，后阵的弩弓随着鼓点一波一波的撒出箭雨，让西贼难以寸进。

大宋步兵虽然单人战力远不如契丹、党项这些蛮夷。可一旦摆下箭阵，便是万军辟易，纵然是契丹铁骑也要绕道闪避。不击堂堂之阵，就算是党项人也清楚这一点，两支侧击的骑兵停止前进，缓缓退到宋军的射程范围之外，来回游窜，不敢贸然前冲。

箭落如雨，不住的散落在两军阵中。西夏军无法突破宋军的防线，但宋军也无法击破西夏军的阻截，战事一时胶着起来。

……………………

自出伏羌城之后，辎重车队顺着官道一路北行。两侧的山势渐渐高起，其实已算是六盘山的余脉。

山谷间的甘谷水上游出自于温泉。温泉在这个时代被称之为汤，有温泉的山被称为汤山，因而甘谷又名为汤谷。河道两侧，良田处处。甘谷谷地的万顷良田都被这条河水滋润着。六十里长的谷地出产丰茂，举目望去，满眼尽是一方方田地收割后焚烧秸秆的深黑痕迹，不负甘谷之名。

只是甘谷水毕竟是黄土高原上的河流，如今入冬后雨水稀少，水流清澈无比。但到了夏日雨季，据说一场暴雨过后，浑浊汹涌的滔滔洪水能将整个谷地都淹起，水退之后，到处是半人多高的巨石，连谷底都能被削下一层去。甘谷水边的官道就是在河道西岸上，有许多路段，堤岸和河面的差距甚至高达近十丈，由此可见洪水冲刷的威力。

越过一处缓坡，官道低了下去，只高出河面两丈多。看着河水潺潺，清浅如同山涧溪流，韩冈心中一动，唤停了车队的行进，和王舜臣从官道下到河滩边。他蹲下身去，伸手试了一试。当即倒抽一口凉气，

“好冰！”

初冬的河水尚未上冻，但温度已经跟冰块没有两样。探手入水，一道冰寒就直透囟门，韩冈顿时觉得连半边身子都冻住了。就着冰寒的河水，他洗了洗脸，却怕弄坏肚子没敢喝下去。

韩冈身边，王舜臣满不在乎的跪在地上，用手掬着河水咕嘟咕嘟地喝了几大口，乱蓬蓬的胡须都淅淅沥沥向下滴着水。抬起袖子胡乱在脸上擦了一擦，动作豪放不羁。喝完水，他长舒一口气，突然仰天骂道：“日他娘的，一肚子的鸟气到现在才消。”

韩冈拍了拍王舜臣的肩膀，他知道王舜臣因何事不痛快，能为自己生气，这朋友交的就没问题。“何必呢……举荐一事要你情我愿才行，既然我不入王机宜的眼界，那也就罢了。”

王舜臣啧了一下嘴，心中还是不痛快，在他看来王家父子实在有些不靠谱：“王衙内说得好好的，王机宜也到了城门口。扯了两句就放着三哥你出城，连好话都不说。这不是耍人吗？没见过这等鸟事！”

“王处道是王处道，王机宜是王机宜，不能混为一谈。一起喝了一夜的酒，处道的为人，王兄弟你也该有点数。他当是真心诚意想举荐于我，只是不得王机宜的认同罢了，不然王机宜何须把处道先遣走？”

“王机宜也忒没眼光了……”王舜臣神色悻悻然，踩着松塌的土石几下跳上河岸。他们这些军汉，对于出生入死的情谊最为看重。一起上过阵那就是过命的交情。在裴峡谷，他与韩冈联手退敌。韩冈的为人、气度还有手段，他敬佩有加。而且还有十九哥种建中这一层关系在，王舜臣很是盼着韩冈能得官，日后即便不提携自己，有个相熟的官人，也是件光彩的事。

韩冈跟在后面，借着王舜臣的力也上了堤岸，“王机宜有没有眼光那是他的事，我只要他能帮着解决掉陈举便心满意足了，否则我何苦把缴获的首级和兵器丢给王处道？”他说得很坦白，朋友相处，重在推心置腹。就算不能推心置腹，也要作出与朋友无话不谈的样子，“只要没了陈举，我在秦州便能安安稳稳的读书。凭我韩冈之才，日后得官也不需要他来举荐。”

“说的也是！凭三哥你的才气，日后是要考进士的，哪里要靠他来举荐……”

王舜臣点头说着，韩冈的本事他是见着的，可比他过去见过的一些文官强得多。但韩冈这时不知为何突然来回张望，神色也变得严肃起来。

“韩三哥，怎么了？”

“你不觉得有些不对劲吗？……好像太安静了点！”

韩冈心中有些收紧，方才在路上走着还不觉得，但现在一停下来，就发现现在传入耳中的，除了哗哗作响的河水，就只剩有一声没一声的寒号鸟鸣。

“嗯。”王舜臣也看出谷中不对劲的地方了，他自幼便在军中打混，对危险的直觉也是异乎寻常，“谷中的蕃部怎么都不见了！”

甘谷本是蕃部筚篥族的地盘，但因为躲避战火，筚篥族十几年前举族南迁，移去秦岭之中居住。留下的谷地被更加彪悍的心波三族给占据。心波三族名义上是三家，其实就是靠着联姻聚合起来的一个部族。他们一直都是在宋夏两国间游走，即有亲附宋军与西贼厮杀的时候，也有跟着党项人出谷南侵，在汉儿们身上分上一杯羹的时候。

尽管心波三族因为反复不定在关西结怨甚多，但他们一旦势弱，也是能放下身段装起孙子来，让大宋难以下定剿杀的决心。不过心波三族这种墙头草的生活，到去年甘谷城落成后，便宣告结束。连接西夏的通道被封死，他们只能做起大宋的顺民。

秦州的蕃部已不是逐水草而居的游牧民族，他们虽然很少有修造房屋的习惯，但一样开垦田地进行耕作。聚居在甘谷谷地中的心波三族，据说拥有四千帐幕，按照汉家的计算方法，就是有四千户人家，是秦州数百蕃部中排得上号的大族，轻而易举就能组织起一支大军。

总计四千帐落的蕃人，被甘谷城和伏羌城南北包夹，不得不老老实实在谷中垦荒种植。但韩冈他们一路走来，却都看不到吐蕃人的帐幕，他们究竟去了哪里？韩冈和王舜臣对视一眼，去哪里不重要，伏羌城里去避难的更多，关键是他们接下来想做什么。

向北方眺望而去，山巅之上，从远到近一道道笔直而上的浓烟散入云霄，甘谷城危急的消息终究还是遮瞒不住，沿着在甘谷谷地中的烽火信道直传而来。

“如果甘谷城破……不知那些鸟贼会选哪一边？”王舜臣抬眼盯着散布在两侧山巅的道道狼烟。他并不认为心波三族敢去围攻甘谷城，这些吐蕃部族若是有这种胆子，早就被灭了。他们就只敢趁西贼来袭时浑水摸鱼沾点便宜，绝没胆子正面与西军对抗。现在可能是躲进甘谷两侧的支谷深处，等待甘谷那边分出个结果。

“这还用说吗？”韩冈冷笑。非我族类，其心必异。这些蕃部夷人，如果不能将其教化，化夷为汉，他们对大宋在西北边陲的统治就是一颗颗毒瘤。每逢党项入侵，跟着其助纣为虐的蕃部从来都不少。如果是强硬一点的边将驻守，还能拿几家作伐，杀鸡儆猴一番。但若是碰到了大范老子【范雍】一般的软弱文官，就会任着蕃人在关西嚣张跋扈。

韩冈突然跳上身边的骡车，高高的站在车斗上，向着手下的民伕高声喊话：“最后一程了，大伙儿再加把劲，午时若赶到安远寨，入夜前就能躺在甘谷城的床铺上！”

三十多张嘴齐齐答应，咕噜噜的车轮节奏重新响起，比之前快了许多。辛苦了四天，中途还打了一仗，民伕们都在盼着结束的时候。

韩冈又从车上跳下，走回王舜臣的身边，笑道：“不管怎么说，现在就只能看张老都监的了。”

ｐｓ：前方战事正烈，后方隐忧丛生，甘谷城已经成立一个危险的漩涡，韩冈正带着队伍向漩涡中走去。不过富贵险中求，不冒点风险，如何能成功。

今天第一更，照规矩求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２１章克敌破虏展神臂

远隔数十里之外，张守约还在用力敲着战鼓。战斗打响到现在，年近六旬的老将呼吸已变得很急促，汗水在褐色的肌肤上流成小河。刺骨的寒风中，赤裸的肩膊上热腾腾的白气冉冉而起。可双臂灌注在鼓槌上的力量依然能撼动山岳，敲击出来的鼓声仍旧惊天动地。

“给我杀！”

鼓声下，张守约兴发如狂。四十载从军，无数次上阵，张守约不知多少次的在鼓声中稳步上前。一名名西贼倒在他的枪下，一面面战旗落在他的脚边，震荡的军鼓就是张守约的另一颗心脏，在战场上，鼓声一响，便能让他的血脉沸腾如烟。

谷地中，两军激战正酣。一阵阵的箭雨犹未停歇，时时刻刻都有战士们中箭后的闷叫。一队队铁鹞子不断轮换着从两翼冲杀上前，向宋军阵地抛射出一阵箭雨之后，又转身退回出发点。而带甲步兵的步跋子则在正面整列上前，与宋军的弩弓对射着，以保护骑兵在回转的途中不受攻击。

弩箭从弦上劲射而出，一连串的惨叫随即在目标处响起。党项人的战术，在宋军箭阵之前，却并无太大意义，步跋子和铁鹞子的队列中，被箭矢凿出了一个个缺口。宋人恃之为金城汤池的箭阵，只要阵列成型，便能让任何敌军饮恨。论起射术，关西男儿不在党项之下，论起兵械，宋军的硬弩全无敌手。

不过交战至今，弩箭的发射速度已经渐渐慢了下来。纵然张守约率领的两千兵皆是秦凤路上有数的精锐，也吃不住连续不断的射击所消耗的大量体力。

宋军所用硬弩，力道往往有三石之多，而战弓也是在一石上下。给弓弩上弦，消耗的体力极大，普通的士兵往往张满弓射出十几二十箭后，便手足酸软，无力再起，这也是为什么一壶箭矢只有二十支上下的原因。如果战弓只拉开一半幅度，的确能多射几箭，但这样射出的长箭都是绵软无力，除非拥有极其精准的射术，能直接贯穿敌人的要害，否则就只能在敌军的盔甲上听个响。至于硬弩，却只有拉满一个选择，每次用上三百斤的力道上弦，即便是用的腰腿全身之力，也没有几人的体力经得起这样的消耗。

张守约很清楚，参战的每一位宋军将校都很清楚，这样的相持持续下去，输得肯定是兵力匮乏的一方。两千对一万，意味着党项人可以轮换上阵，而宋军只能咬牙坚持下去。

张守约苦恼的考虑着，在他面前的选择很多，可却没有一个稳妥可靠、能让他将手下的儿郎们顺顺利利带回甘谷城选择。

退无可退，进无可进，如何破局？！

………………

胜利仿佛唾手可得，禹臧荣利强忍住心中的激荡。

身为镇守西夏西南边陲，依附党项的头号吐蕃大族——禹臧家下一任族长的有力竞争者，禹臧荣利一直暗中对自少年时起便光芒四射的兄长禹臧花麻，有着很强的竞争心理。同为新一代中的佼佼者，禹臧花麻却始终牢牢地压在禹臧荣利之上，更得族中长老和族人们的喜爱。也因此禹臧荣利对军功的渴求，对压倒兄长的期望根深蒂固，愿为之付出任何代价。

今次是禹臧荣利第一次统领大军，本想着从甘谷城中骗出几个指挥为自己添些军功，却出乎意料的钓出了张守约这尾大鱼。

两百多步外地红色大旗上，黑字金边的‘張’字，炫花了禹臧荣利的双眼。老将张守约在秦凤路上威名显赫，即是秦凤路都监，又是甘谷城的中流砥柱，若能将其一战击杀，提着他的首级趋往甘谷，那座雄城亦当不攻自破。泼天地军功近在咫尺，让禹臧荣利兴奋莫名。

一切都近在咫尺。

张守约近在咫尺，胜利也近在咫尺，而禹臧家的家主之位，也同样的近在咫尺。

只是宋军的抵抗还在继续，上前冲击宋军箭阵的马步两军，都在不停的承受着巨大的伤亡。

“让撞令郎再上去冲一下。”禹臧荣利清楚，没有一个将领会反对这个命令，汉人不是讲究着以夷制夷吗，撞令郎就是以汉制汉的产物，“只要能冲破了宋人的箭阵，入了甘谷之后，任其快活三日。”

撞令郎听命冲了上去，这些汉人中败类，没有气节，没有尊严，在党项人手下连性命都不能自主，但让他们劫掠同胞，却是个个都争先恐后。

望着前方重新激烈起来的战线，禹臧荣利轻提缰绳，驭马前行。

“少将军！”亲卫不知道禹臧荣利的想法，直以为他打算亲自去冲击敌阵。

“击鼓！”禹臧荣利的命令随即下达，他在战鼓声中放声大喝：“拔旗！中军前进五十步！全军给我听好了！斩下张守约的首级，入甘谷之后，十日不封刀！”

………………

张守约还在苦思一个出路，但党项人并没有等他想出个眉目。对面鼓声已经响起，击鼓进兵同样也是党项人的习惯。原本位于一百五十多步之外的西夏将旗，这时开始缓缓推进，在西贼的欢呼声中，前行了五十步后，又定了下来。

老将军死死的盯着百多步外的那幅白色将旗，旗帜之下的身着全副甲胄的将领，必是西贼主将无疑。将旗的前移，意味着中军本阵的移动，代表下一次攻击即将展开，同时也证明接下来的攻击将更加猛烈。

一万党项精兵随着鼓声开始怒吼，他们的吼声在河谷中回荡，攻势一如张守约所料，突然猛烈起来。前面的撞令郎已经让守在战线上的将士手忙脚乱，而现在，一队队铁鹞子又开始不顾伤亡，不断上前冲击着宋军弩手们的阵地。体力消耗大半的弩手已经跟不上铁鹞子突击的节奏，兵力上的劣势逐渐的暴露出来。防线正在崩解，如同抵御着洪水的长堤，在千军万马掀起的狂涛中一段段的崩塌瓦解。

“都监！”王君万大步上前请命，“让末将去取那贼将的首级！”

张守约低头看看王君万，年轻英俊的骑兵指挥使的眼神坚毅中透着悲壮。张守约又抬头看看一百一十步外的敌军将旗，他慢慢摇头，在鼓声中突的哈哈狂笑，大笑声中透着解脱般的轻松自在：“用不着你啦！……”

张守约甩手将鼓槌丢给就站在一边的鼓手，让他保持节奏，继续击鼓。自己在得力部下的满头雾水中横里走了几步，左手向后一伸，甘谷城的张老将军沉声道：“拿神臂弓来！”

一张形制有些奇异的硬弩，随即被亲兵用双手递到张守约掌中。

‘以檿为身，檀为弰，铁为登子枪头，铜为马面牙发，麻绳扎丝为弦’，虽形为弩，却名为弓——神臂弓！

比起过去的弩弓，神臂弓的前端多了个圆形铁环做成的脚蹬。有着这脚蹬，就用不着踩着弩臂上弦，自不用再担心踩坏弩弓，所以弩弓的力道可以造得更大、更强，普遍达到了四石到五石。这是去年，由蕃人李定献入朝廷。天子赵顼试射过后，亲自取名做神臂弓，并下令军器监加急督造，以期能尽速下发部队。现在张守约手中的这柄神臂弓，正是新近下发到关西诸路的第一批。

一百一十步，这个距离对于长箭来说，除非是顺风，而且是台风，才可能飞到那个距离。对旧式的弩弓来说，也是处在失去了杀伤力的极限射程上。可如果用的是神臂弓，一百一十步却是已经进入了有效的杀伤半径——神臂弓的最大射程，可是达到了三百步！【注１】

神臂弓被递到手中时，已经提前被上好了弦。搭上了木羽箭，张守约举起了硬弩，跟着张守约一起，一个都的神臂弓手齐齐上前，也同时将目标对准了敌将。超过一百具的神臂弓，这是张守约现在最大的依仗。

对准敌将瞄了又瞄，张守约一声令下，自己也随之扣下了牙发扳机。

百十弦响和为一声，百余短矢同时射出，一片飞蝗直扑敌军将旗之下。

胜利就在眼前，但禹臧荣利的眼中只剩下一片血红。与他同站在大旗下的亲兵，和禹臧荣利一起，被百十支利矢，扎成了一只只刺猬。已经仰天躺倒，脸上插着七八根短矢的禹臧家新生代的右手，仍不甘心的高高举着，可转眼就落了下来，连同他的野心，一起砸到了地上。

神臂弓在秦凤战场上的第一战，便是以斩将破敌拉开了序幕。

隔着一百一十步，根本看不分明对面的情况。但转眼间敌军大旗下已是一片慌乱，那名身穿一身硬甲的敌将不见了踪影，张守约眼定定盯着看了半刻，终于确信自己或是其他神臂弓手的确射中了目标。

“当真是神兵利器！”张老将军抚摸着还有些毛刺没有磨去的弩身，对这张神臂弓爱到了极点。

敌阵中传来的号角声呜呜咽咽，如泣如诉。万余西贼，便随之向北潮水般的退去。张守约整个人都放松下来，终于是赢了。但当他看到骑兵指挥的伤亡数目，心情就又变得很糟。

四百骑兵战死有八十多，剩下的几乎是人人带伤，其中重伤的超过一百。张守约很清楚军营中医官的治疗水平，今次受了重伤的一百多名精锐骑兵中，能有一半活下来就不错了。

张守约咬着下唇，最后叹道：“都是些好汉子啊！”

注１：宋代的一步长为五尺，相当于现在的一米五。在《武经总要》的记载中，神臂弓的射程能达到三百步，也就是四百五十米，这点值得商榷，很可能是特例。不过在《宋史?张若水传》中，有七十步连续洞穿铁甲的记载。从这个数据来推算，在一百一十步的距离上，神臂弓应该还能保持一定的杀伤力。

ｐｓ：神臂弓是北宋最为有名的神兵利器，传说中能射出三百步。虽然其中必有夸大，但实际威力，从神宗朝之后的历次战事中，便可见一斑。

今天第二更，红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章声入云霄息烽烟（上）

“这就是安远寨？”越过一条架在甘谷水支流上的短桥，韩冈望着出现在前方的寨堡，有些不相信眼睛。

王舜臣知道，每一个第一次看到安远寨的人，差不多都会有韩冈现在的反应，他笑道，“五百步寨，九百步城，安远寨可是实打实的五百步。”

“南北只一步，东西二四九，加起来的确五百步，这样的规划也叫寨？！”

当然，韩冈是夸张了一点。寨子再如何也不会建成一条线的样子。不过安远寨的确是南北窄，东西宽。整座寨子从南到北大约五六十步，而东西长度则是南北宽的三倍，近似于一个扁扁的长方形。寨墙从西侧山头延伸下来，一直拖到甘谷水的河滩旁，将官道正好拦住。

“这样的寨子可不好防守……”安远寨东面是甘谷水，南面是支流，两水就在安远寨东南角五十步外汇合，可做城壕之用，但党项人如要攻来，却是只会从北面。

“三哥你可说错了。”王舜臣难得的能有教训韩冈的机会，他笑着解释道：“安远寨不能从外面看，进到里面就知道了。外面看着是一体，其实分作上下两寨。山上的一段是上寨，谷底的一段则是下寨。下寨是易破，但想攻下上寨可就难了——地势且不说，里面有好几口二十丈深的水井，足足费了半年才挖成，从不干涸，一点都不怕敌军断水。”

“原来如此！”韩冈点头受教。想想也是，打了多少年仗，修了几百上千的寨堡，宋人要还是会浪费人力物力去修一个无法防守的寨子，那就是笑话了。安远寨修成如今的形制，自然有它的道理在，不是自己随意一眼就能评判的。

说着，一行人已到了寨子前，验过关防，又经过了远比伏羌城细致十倍的检查，韩冈和车队终于被放进了寨中。

正如王舜臣所说，安远寨是个被一分为二的寨子。两寨之间的隔断并不低于外围寨墙的高度和厚度。西侧的上寨随坡而上，东侧的下寨则地势平坦。下寨中，是营地和衙门，而上寨则安置了军库、粮囤，刁斗森严数倍于下寨。

此时的安远寨人声沸腾，周长五百步的寨子，不知挤进了多少军民。连接南北门的主道上人头涌涌，韩冈的车队被挤得寸步难行。

“不知现在寨中有多少人？”韩冈再回头看看，大书了‘劉’字的红色将旗正高高飘在寨墙上，“伏羌城的一千兵，不至于把安远寨挤成这般模样。”

“还有达隆堡的人。秦州参与回易的商队，有三分之一是去达隆堡做买卖。”

达隆堡在安远寨的西面，顺着安远寨南的甘谷支流向西七十里就是达隆堡——得名自居住于其地附近蕃部隆中部，即抵达隆中的意思——而沿着寨东的甘谷主流向北三十里则是甘谷城。

“向家的商队也是从达隆堡回来的罢？”韩冈尚记得赵隆说过的话，“昨日向家便在伏羌城了，这些人今天才到安远寨。”

王舜臣冷冷笑道：“谁能跟都钤辖家比耳目消息？”

他又问韩冈：“三哥，下面是继续往甘谷城去，还是留在安远寨这里？”

韩冈没有直接回答，反问道：“为何伏羌刘知城不带兵继续北进甘谷？”

“安远寨属于伏羌城防区，刘知城守在这里没有问题。但甘谷城是张老都监在管，不得军令，哪个敢任意越界？”

王舜臣出身武家，自出了娘胎就在军营里打混，对军中的情弊却是一切门清，他嘿嘿冷笑，道：“其实这也是借口，已是军情紧急，刘知城带兵驰援甘谷，李相公都不会说话，反而要奖赏。现在顿兵安远寨，只是求个安稳，不多做，就不会犯错。刘知城留在安远，甘谷城失陷便与他无关，可只要他北出安远寨，往甘谷城走上一步，就代表他已经出兵援救甘谷城。一旦没能救下，便要一体受罚。”

他叹了一口气：“俺们武人升官难呐，拼了命才升得几级。但贬官却是容易，犯点事便是三五级的往下掉。一次追贬十几级，从崇仪使降到效用士的也不是没有过。不奉上命，哪个愿自投险地？”

“哪边都一样啊……”韩冈也感慨着，做得多，错得就多，不如老老实实等着上命。千年前，千年后，哪个时代的官僚都是一般德性。人性不变，人情亦不变……也幸好如此，否则他也难在此地混出头来。

“那我们怎么办？”王舜臣问道，“是继续去甘谷，还是暂且留在安远？”

韩冈沉吟起来。

不即时去甘谷，先留在安远寨等消息，借口都是现成的，而且最多一两天就能有个结果，这样也安全一点。何况他现在在街上，正看到了几支在伏羌城曾见过的、预备要去甘谷的辎重队伍，都没有往北去的打算。罚不责众，大家都一样，谁都没话说。就算陈举要找麻烦，吴衍也好、王厚也好，都有足够的理由帮他开解。

想到陈举，韩冈嘴角扯动，露出一丝轻蔑的笑意——如今他得罪了向宝，却与王韶的衙内交好，又有裴峡谷中一战的功绩，名声必然能直达经略使李师中的案头上。不论李师中对他的感观如何，却不会容忍胥吏欺辱一位已有重名的士子。数日前，陈举对他来说还是一手遮天的奢遮人物，如今，却已不在话下。

再回到去与不去的问题上。如果按照预定行程准时抵达甘谷，的确要冒风险，可得到的回报一样丰厚。甘谷城危，众将皆退缩，无一人敢援。但此时，一名衙前带着三十余人押着军资抵达甘谷城，这是再光彩不过的演出。同时还能得到秦凤路第三号武将张守约的看重，正好可以把向家可能有的攻击给堵回去。

思绪停在这里，韩冈自嘲的笑了。都到了安远寨，只差三十里，如何不拼到底？与其把解救自己的希望寄托在吴衍、王厚身上，不如通过自己的努力，让向宝、陈举之辈，不敢动自己分毫！

他猛抬头，望北方。渐渐西斜的阳光下，狼烟依旧滚滚。他再回头，数十道信任的目光正等待他的决断。

哈哈一笑，韩冈转身率先前行，“走！去甘谷！”

……………………

夜色如墨。

行走在朔日的夜空下，周围没有半点灯火。除了民伕们手中的火炬照亮了一点周围的地面，让队伍不至于走到官道外，就再无一点亮过星光的光源。

深一脚，浅一脚的在不算很平整的官道上前进，一路行来，一众民伕都被韩冈所慑服，对他的决定没有太多的怨言，也不敢有所怨言。

在出安远寨时被监门官挡了一阵，辎重队的行进速度比预计的要慢了快两个时辰。原本酉时【下午五点到七点】前就该抵达甘谷城，但现在已经近戌时【晚上七点到九点】，却还没有看到甘谷城的影子。

入夜后，山谷间的寒风更加凛冽，不住往衣襟里灌去。躺在车上，身子转眼就会变得僵冷如冰，连伤员们都不得不下车走路，好让自己暖和一点。

王舜臣吸了吸鼻子，向着走在身边的爱马靠了靠。寒风吹得久了，身子都变得麻木，心底暗骂着监守安远寨北门的监门官，却没气力骂出声来。不过他右手依然有力的握着战弓，谷内的心波三族都有不稳的迹象，入甘谷后，只要出了城寨，他便握紧了长弓。就算因为受伤不得不改用左手控弦，王舜臣依然有自信将箭囊中的长箭，尽数射入拦道贼人的要害。

韩冈走在王舜臣的身后，山谷两侧的山峰，挡住了大半幅夜空，只能看到长长的一条夜色。宋代的夜晚不比千年之后，在他出生地时代，即便无星无月的子夜，天空中依然泛着地面灯火映出的亮光。但此时，除了黯淡的火炬和寥落的星子，天地间再无一丝微光，那是最为纯粹的浓黑。

随着队列前行，身前的浓黯不断被火炬驱散，而身后却又被四周涌来的黑暗所掩盖。脚步和车轴的吱呀声，单调的回荡在谷地中，如影随形。就像整个世界，就只剩下他们这一行人。只有偶尔随风传来的两声夜枭尖利的啸叫，让他们了解到还有其他生灵存在于身边。

从安远到甘谷，不过三十里的道路，到底还要走多久？！

木然的低头看着被火光照亮的前路，韩冈一步一步向前走去。前路一片黑沉，走了不知多久，却仍没有抵达甘谷，他的心情也逐渐低沉下去。黑暗中，原本被压下去的情绪如同从河底的淤泥中翻出，搅得他的心绪一片浑浊。

韩冈总忍不住胡思乱想，自己在安远寨作出的决断是否正确，甘谷城是否还留在大宋的手中，甚至还会想起到凤翔府舅舅家避难的父母和韩云娘，每一次，尽管理智一直在告诉他不会有问题，但他总是不由自主的要往最坏的情况去想。

ｐｓ：离着甘谷越来越近，韩冈的这段旅程即将结束。但黑暗中，依然有阴影存在。

今天第三更，征集红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章声入云霄息烽烟（下）

摇头挥去满心杂念，韩冈将自己从失落和混乱中拔了出来。长时间默不作声的行军，让队伍里的空气变得充满了压抑，连自己这样意志坚定的性格都受了影响，其他人的情况恐怕更是不妙。

如果在行军中说说话，唱唱歌，这种沉郁的气氛应该很容易就能打破。但行进在危机四伏的谷地中，两侧的山谷中不知隐藏了多少杀机，韩冈和王舜臣的神经都绷到了极点。带队首领的紧张理所当然的感染到了全队身上，让所有人都提心吊胆。

脚下的官道转过了一个角度，原本挡在视线前的山壁退了开去。一条星河在前方的地平线上浮现，突兀的映入众人眼帘。星河黯淡，摇晃着似有似无，唯有一点最为炫目。韩冈不禁眯起眼睛，定睛再看，才发现那不是星辰，而是一座城寨上亮起的火光。

深深的吸气，将接近冰点的空气吸入肺中。从体内泛出的冰寒让韩冈精神振奋，悲观刹那间让位于现实。

那是甘谷城！

数百支火炬将城墙的上缘从黑暗中勾勒出来，星星点点的光明无法照亮夜空，却照入了韩冈一众的心中。就算甘谷城告急的烽火是燃于城头上的星光中最为灿烂的一颗，他们也没放在心上，那至少还代表着甘谷城依然在宋人的手中。

“是甘谷城！”队列中响起了一阵低低的欢呼声。“终于到了！终于到了！”

虽然至少还有近十里的距离，但目标就在视线范围内的感觉，让人人兴奋不已。不待韩冈催促，个个挥鞭驾骡，将车子赶得更快了三分。

“不对！”王舜臣忽然靠了过来，声音里透着紧张：“三哥，情形不对啊。”

“怎么了？”在韩冈的记忆里，一向大胆的王舜臣很少有声音发颤的时候，一股不祥的预感出现在心中，“出了什么……见鬼！”

韩冈话到一半突然就停住了，改而爆出一声咒骂。就在官道左侧的山坡上，隐隐约约的能看到一团团黑影如同幽魂一般不知从何处冒了出来，无数碎乱的脚步声，在几个呼吸间就连成了一片。

山坡上影影绰绰，细细碎碎的声音不断从上面传来。不知聚集了多少蕃人，多少弓刀枪剑。坡上的黄土被千百只脚反复踩过，崩塌的土石哗啦哗啦的落了官道满地。

“是心波三族的蕃狗！”王舜臣厉声喝叫，充满了怒意。

对，只会是心波三族的蕃人！如果能跟着党项人一起杀入富庶的秦州，他们也能过上个肥年。心波三族不是小部族，不需要担心会被拿去当鸡杀给猴儿看。他们汇合起来的总兵力超过四千，足以让秦凤经略司投鼠忌器。他们的行事，也便一贯的肆无忌惮，只有在甘谷筑城后，方才消停下来。对心波三族来说，甘谷城就是套在脖子上的枷锁，如果能打破，必定是乐见其成。

甘谷城头的烽火依旧熊熊燃烧，但在韩冈一行的心目中，那已不再是即将抵达目的地的信号。烽火所传达的真意，他们已经用切身体会明白了过来。

“三哥，快点把火炬都熄掉！”王舜臣急急叫道。既然能直接看到甘谷城，前面的路就不会太曲折。就算没有亮光，小心点也是能走的。下方忽然一团黑暗，山坡上的贼人应该不敢下来。

韩冈没有听从王舜臣的劝告，反而反道而行，他喝令全队：“大张火炬！每人都给我拿上两支，车子上也给我插上去！越多越好！”

“三哥，人太少，吓不住的！”王舜臣的声音更为焦急，总共才三十多人啊。青蛙再怎么鼓气，也鼓不到牛那样的大小。

“谁耐烦吓他们？”韩冈厉声喝道：“我是要让甘谷城看见！”

心波三族没有反叛，否则他们现在就应该攻打甘谷城去了！他们仍然是在观望！韩冈很确信这一点。只要甘谷城还没丢，这些蕃贼就得顾忌着日后。他让所有人多多点起火炬，就是要让甘谷城的守军知道有人从伏羌城那边过来了。

甘谷城会不会援军出来接应？能不能在援军接应前解决这只胆大包天的车队？心波三族的主事者想得越多，就越不敢下来搏上一搏。而他们越是犹豫，车队离就越近；等到他们下定决心，说不定自己的一行车队已经走到甘谷城门下了。

官道上，原本才三十多支稀稀落落的火炬，转眼间就变成了上百具。拉成长条的队列，看起来很有一番声势。正如韩冈所料，山坡上的蕃贼果然没有下来，他们在观望着，盘算着。而辎重车队却在他们的犹豫中不断向前。

一步步的走着，韩冈荒谬的想起了过去看过的电影。在许多无聊的电影中，都能看到主角从交叉的刀枪组成的通道中走过的情节。他现在就是感觉自己仿佛成了无聊电影中的主角，顶着头上的雪亮刀光往前走去。不过在那些电影中，主角都是顺顺利利的通过了刀枪阵，只不知自家今次能不能如此顺利。

“秀才公……”朱中凑了过来，为斩首的死囚缝脑袋的裁缝学徒也承受不了眼下虎狼环绕的压力，声音发着颤。他也不知要问些什么，说些什么。就只想听到韩冈说句话，好给自己和同伴带来一点勇气。

“走！看着前面！继续往前走！他们不敢下来！”

韩冈的意志毫不动摇，声音坚定如钢。此时只能进不能退，狼群在外窥伺，只要稍稍露怯，它们就会扑将上来，将自己撕成碎片。

瞄着远处甘谷城的灯火，刻意不去理会身边的贼人，韩冈领着他的队伍深一步浅一步的向前移动。甘谷城的烽火火焰冲霄，告急的黄色火光却成了辎重车队在猛兽环伺的黑夜中最为温暖的救赎。

可谁也没有想到，就在下一刻，那团最为浓烈的火焰在几下短促的闪动之后，刹那间消失得无影无踪，若不是在人们的视网膜上还留下了一点印迹，甘谷城报急的烽火就仿佛从来没有出现过一样。

烽火熄灭只有两个原因，一个是胜利，一个是沦陷。究竟是哪一个？韩冈给不出答案，但山坡上的蕃贼自己已得出了结论。

一瞬间，山坡上的暗影中一齐鼓噪了起来。无数身影一阵摇晃，一个两个接二连三的向下方移动。

哗啦啦的落石让车队中一片慌乱，数只拉车的骡子仰脖嘶鸣。

“不要慌！”韩冈一声怒吼，没有时间再考虑甘谷城中的命运，“所有人都围过来！张开弓，听我的号令！”

韩冈令行禁止，聚在一处后，民伕们都半开着弓，竖起耳朵静待他的号令。但下一刻，传入他们耳中的不是开战的命令，而一阵雄壮豪放，远远的仿佛是从天际飘来的歌声：

丈夫气力全，

一个拟当千。

猛气冲心出，

视死亦如眠。

如同在和应，数里外的城寨中，一阵欢呼声同时响起。千百人的欢声，惊动了天地。而欢呼声中，让人熟悉的旋律交织缠绕。

“是得胜歌！”

“是张都监回来了！”

这是关西男儿得胜归来的歌声。多少年来，匈奴、西羌、突厥、吐蕃，一代代的关西男儿为了抵御层出不穷的鞑虏蛮夷的侵袭，高唱着军歌走上战场。而后又提着敌人的首级，踏着月色，高唱凯歌得胜归来。

“丈夫气力全，一个拟当千。猛气冲心出，视死亦如眠。”

得胜歌声出自于千百人之口，越过数里的距离，飘扬自天际，其中的兴奋，韩冈一众听得分明。

“率率不离手，恒日在阵前。”

数千人的合唱声震天地，直入云霄。

“譬如鹘打雁。左右悉皆穿！”

不知何时，王舜臣也加入了合唱的行列。他高声唱着，吼着。抬起手，张开弓，一支响箭直蹿山壁之上。黑暗中传来一声短促的惨叫，转眼便被歌声淹没。

面对小小的一支辎重队的挑衅，心怀悖逆的蕃人也许并不甘心，但在得胜归来的大军眼前，他们终究还是没有那个胆子，终于选择了退却。僵持了一阵后，淅淅索索的声音再次响起，只是越来越小，重重黑影复又隐入黑暗之中，很快便一点不剩。

一切恢复了一刻钟前的状态，只多了反复唱响的嘹亮歌声环绕着空中，充斥在谷地：

丈夫气力全，

一个拟当千。

猛气冲心出，

视死亦如眠。

率率不离手，

恒日在阵前。

譬如鹘打雁，

左右悉皆穿！【注１】

歌声中，韩冈放声大笑，多时的紧张、满腔的心绪化作一声长啸倾泻而出，他大吼：“走！去甘谷！”

用词一如早前，心情已然不同。

注１：按照沈括在《梦溪笔谈》中记载，西军得胜后都会高唱凯歌而还，所以写了这一段。但因为找不到合适的军歌，沈括此时也还没到关西来任官，只能用敦煌曲子词来凑数，建议大家可以去找来听一听。

ｐｓ：敦煌曲子词，盛唐时流传于西北，被藏于敦煌莫高窟中。现在已经按照原谱复原的曲子，网上便能找到。很不错的歌曲。

今天第一更，征集红票和收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章谁言金疮必枉死（上）

到得早，不如到得巧！

周宁并不知道韩冈在踏入库管衙门前，为什么会突然冒出这么莫名其妙的一句话来。他只知道从秦州到甘谷的为期四天旅程的最后一关，终于就在眼前。

周宁曾听说押运粮秣军资中最为头疼的，不是艰险曲折的道路，而是抵达目的地后接收资材的官吏。如果说这一路杀机四伏的行程，是死后黄泉路的话，那甘谷城的管库衙门就是黄泉底下的阎王殿，而监理库帐的管勾官——齐独眼便是坐在殿中的阎罗王。

扒皮抽筋齐独眼的凶名，秦州道上服差役的衙前无人不知，周宁相信韩三秀才肯定也听说过，那位王军将也是一样。要不然王军将也不会入城后就扯着韩三秀才走到一边说了好一阵，从两人那里模模糊糊传来的话，周宁听着，好像也是莫名其貌的——“到得早，不如到得巧。”——这一句。

在三十多名民伕中，只有周宁才在少年时开过蒙、读过书。他一向自视高人一等，头脑自认比其他民伕要高出一筹，可周宁还是想不通韩冈说的这句话究竟是个什么意思。

韩三秀才带着自己走入齐独眼的公厅时，没有半点犹豫，看起来比走亲戚还自然。但周宁跟在韩冈身后，想起齐独眼扒皮抽筋的名号，却是心惊胆颤，‘若是王军将在就好了。’

可惜王舜臣并不在。他在入城后跟韩冈说了几句，便与车队分道扬镳，往城中心去了。虽然是借口，但王舜臣身上的确有吴衍签发的公文要送去城衙。故而韩冈是独自则领着车队，抵达了城南的库区。

艰难的穿过了因捷报而变得拥挤不堪的街道，车队抵达库区之中。民伕们在衙门外看着车子，韩冈只点了周宁跟在身后，一起进了衙门里。周宁肚子里的一点墨水，被韩冈所看重，村塾的塾师并不是只教着学生们去读千字文和论语，算学也是开蒙时必学的科目。周宁能写会算，韩冈找他做个伴当，也有日后提拔任用的心意在。

位于库区边的库管衙门就是普通的一进院落，一座单独的公厅。于深夜中入城，照常理应该等到第二天才会被招进去。不过因为捷报的缘故，公厅中灯火通明，不知多少胥吏跑进跑出，忙个不停。一场恶战下来，赏赐肯定少不了，虽然大头要等到朝廷发下，但提前预支一部分，让参战的将士们快活一下，更是多少年来的惯例。只是这赏赐的多少，还得看着库中充裕与否。

甘谷城的军库管勾官齐独眼的大名，但凡来过甘谷或是即将抵达甘谷的民伕和衙前，无不是如雷贯耳。可韩冈和周宁见到齐隽的第一面，却正碰上了他与人打擂台的一场好戏。

一名三十上下的军官就跟齐隽面对面的对峙着，在灯火下，他左颊上杯盏大小的伤疤十分的显眼，而身上还有着血与火的味道。疤脸军官看起来很是心燥，一副火烧火燎的模样：“齐管勾，都监要的酒水不是五坛，是五十坛！总共两千弟兄，你就给个五坛，想让大伙儿喝掺酒的凉水不成？！”

齐隽叫着撞天屈，看他委屈的样子，完全没有半点扒皮抽筋的狠戾：“徐殿直，不是本官不给啊，库房你也看了，空荡荡得能跑死耗子，哪还有多的酒水。这些天，因着西贼攻甘谷，预定中的辎重车队一家都没到。巧妇难为无米炊，本官也没辙啊！四十五坛酒，谁能变得出来？！”

“这话你跟两千弟兄们说去！看他们答应不答应！”

疤脸军官瞪目怒骂，齐隽则苦笑摊手，他敢对衙前扒皮抽筋，却还不够资格在赤佬们身上吃肉喝血。碰着刚刚大胜归来的队伍，若不是真的没辙，他怎敢触这个霉头。

站在门外，韩冈和周宁一切看得尽在眼中。

韩冈低下头去，掩去唇边眼角绽出的笑意，他手上可是有着足以让得胜归来的两千将士满意的东西。他低声自言自语，“到得早，不如到得巧。”

周宁听到了，惊得瞪大了眼睛，难道韩三秀才早就料到了会有现在的这一幕？这未免也太……太……周宁不知该用什么词来形容韩冈洞烛内外的先见之明。他惊叹的看着韩冈的背影，‘难怪有人说他日后肯定少不了一个进士……’

韩冈轻轻咳嗽了一声，上前两步，不待通报便跨进了房中：“两位官人，在下有事容禀。”

“滚！这有你说话的份！？”疤脸军官旋风般的回头怒骂，心情正烦，竟然还有人敢燎他的眉毛。这一声惊雷般的暴喝让门外的周宁吓得连退了三五步，差点一屁股坐跌在地上，而离得更近的韩冈，却眼皮都没动上一下。

韩冈微笑着继续说了下去：“在下奉命押送犒军之酒水银绢，刚刚到得甘谷。总计酒水六十坛，银五百五十两，绢八百匹。还请齐管勾查验。”

“酒水？！”疤脸军官脸色变了，顿时转怒为喜，一把扯住韩冈，急叫道：“在哪里？在那里？快带俺去看看！”

韩冈歉然一笑：“还请殿直稍候，等齐管勾点验后自当交给殿直！”

“你是哪个县的？文书在何处？要点验的军资又在哪里？”韩冈的出现解了齐隽之困，可他不改平日声口，拖长声调便要在韩冈身上扒层皮下来。

韩冈还没回话，疤脸军官心中火烧火燎，一拳捶在了齐隽的桌案上，震散了一地的文书，破口大骂：“鸟你的‘县’！鸟你的‘文书’！鸟你的‘点验’！谁不知道你这贼鸟尽吃着衙前的肉，少扒点皮会死啊？！都监正等着发赏，你再拖着试试？！”

齐隽被溅了一脸口水，脸色阴沉得可怕。他是从九品的文官，拍着他桌子的徐疤脸却只是个正九品的右班殿直，是武臣！但在徐疤脸面前，他却硬不起来。很简单，齐隽他是进纳官，用钱买来的官身，虽然从官职上属于文资，但不会有一个士大夫出身的文官会将他视为同僚。莫说是一个正九品的武官，就是还没入品，只要占着一点理，便完全可以不给他半点面子，即便他齐隽在经略司有后台，也不会因着一点明显不占理的小事为他出头。

一阵微风卷入房中，灯火闪烁，映得房中忽明忽暗。房中三人的心情也如灯火一般，有明有暗。

韩冈谦恭着的站在一边，只有眼神中透着喜色。他挑起了头就已经足够了，不需要再煽风点火。大势如此，齐隽纵然有着将衙前扒皮抽筋一般的凶悍，却也不得不低头。

阴着脸，暗自发狠了一阵，齐隽在徐疤脸不耐烦的催促中，一把抢过韩冈手上的文书，看也不看就在最后面签名画押。又随手写了一张回执，盖上印，递给了徐疤脸：“短了少了，也别来找本官。”

他眼睛一转，又冷冷的盯了韩冈一眼。独眼中传出来的信息，韩冈确实收到了——走着瞧！——这是齐隽现在心里最想说的话。

韩冈对着齐隽抱拳行礼，姿态像是在道谢，挺秀的眉眼中却凝集着满不在乎的笑意。齐独眼怎么想他可不在乎，既然齐独眼已经怄一肚皮的怨气，那让他肚皮的怨气再多一点也无妨。

韩冈如今最不怕的就是得罪人，甘谷立城不过一载，齐独眼扒皮抽筋的大名已经遍传秦州。据韩冈在出发前打听到的传言，齐独眼跟陈举好得能穿一条裤子。既然跟陈举已是你死我活的关系，跟齐隽翻脸，也不会让自己的境况更为艰难。

他是押运的衙前，既然齐独眼已经签了回执，那就再管不到他韩冈的身上。何况陈举已经没几天好蹦跶了，韩冈不认为王韶会放过他。即是如此，作为同一条线上的蚂蚱，齐隽如何能独善其身？唯一可虑的是张守约会保着他，但看张守约派人过来催赏赐的态度，齐独眼很明显是经略司掺进来的沙子。得罪了他，张守约怕是乐见其成。

徐疤脸接过回执，转手递给韩冈，笑道：“张都监没了消息，这两日南面便没一队人马敢来甘谷。伏羌城的刘安到了安远就不肯再挪一步，反倒是你们这队转运银绢酒水的先来了。下次见到他，洒家要好好问问他，看他臊不臊。”

韩冈接过回执，小心的折起收好。他辛苦了这么些时日，也就是为了这薄薄的一张纸。

徐疤脸又拿起桌上的过关文书，看了一眼标注的时间，当即又惊叹道：“四天！四天就从秦州到了甘谷城，竟然一点都没耽搁！”

‘秦州！’齐隽正盘算着怎么把眼前这名走了大运的衙前煎皮拆骨，这时听着一惊，身子一下绷直了。泛着凶光的独眼死盯住韩冈的脸，这难道是陈举要对付的人？！

韩冈谦虚的笑了一笑，道：“将士们正等着这批军资，韩某自奉命北来，只恐走得慢，就压根没想过要拖延时间。至于打下甘谷……凭一万西贼也配？！”

“说得好！”徐疤脸大笑着拍了拍手，越看韩冈越是顺眼，口气也温和了许多，“对了，还没问过衙前的名讳？”

“韩冈！！！”

回答的不是韩冈本人，陈举派来甘谷联络齐隽的黎清，正站在门外。他张大了嘴，难以置信的看着在房中笑意盈盈的韩三秀才。

ps:陈举留下的最后一招也没用了，只要有胆子向前走，前面总是会有路的。

今天第二更，征集红票和收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章谁言金疮必枉死（下）

“韩冈？”徐疤脸扭头看了看黎清，又转了回来，“你叫韩冈？”

“在下正是。”

徐疤脸再次面向屋外，黎清震惊的表情像是凝固的瓷像，没有任何改变。徐疤脸看着奇怪，指着他问韩冈：“是你的熟人？”

“不，从来没见过！”韩冈说得是实话，但他轻易的就能推断得出这名青年的身份。青年看到自己的反应，还有听到自己名字后，齐独眼仿佛看到扒光了毛的鸭子在天上乱飞的表情，韩冈若还不能将事情推测个八九不离十，就太对不起自己的头脑了。

一阵泡过热水澡后的轻松感传遍全身，韩冈心头如释重负。自出秦州以来，遮在头顶上的阴云终于散去了大半。陈举能动用的手段到这里应该就用尽了。回执在手，齐独眼已经失去了对付自己的最为有效的武器。纵然他在甘谷城还有一点小势力，可要想如愿整死自己，再难找到名正言顺的借口。只要还在甘谷，自家的人生安全，就不需要再担心。

……………………

辛苦了数日，一切终于有了了局。韩冈站在街中，心中却有些茫然。他带着手下的民伕将军资运送到齐疤脸指定的位置后，民伕们已经被安排去了夫役营。韩冈也是同样在夫役营中有个床位。现在手上拿到了回执，去夫役营睡上一觉，等到明天就可以启程回家……

可这是最差的选择！

回到家后又能做什么，陈举也许会被王韶干掉，但更有可能安然无恙：对付根基深厚的陈举，就算是经略司机宜也要安排筹划，征得经略使李师中的同意，这肯定需要时间。那时怎么办，去接受第三桩差事，还是托庇于王韶？韩冈都不愿意！

无论从野心、骄傲，还是对自己安全的考量，短时间内他必须留在甘谷，同时还要为自己开辟一条晋身之路！

甘谷城中的大街上，惯常的宵禁已经消失，欢呼胜利的军民依然在街上纵酒狂歌。一队往南面去的报捷使节，被他们堵在了城门处，强拉着喝下一碗祝捷酒。担惊受怕了多日，终于可以解放一下，就算是张守约也不愿在这时候再强调军纪。

韩冈淡漠的站在街中心，看起来分外显眼。一名醉汉一手拎只酒壶，一手拿个酒杯，晃到了韩冈的面前：“兄弟！怎么傻站着？老都监带着两千兵就杀退了一万多西贼，今天可是大喜的日子！来，喝一杯。”

“两千退一万……一将功成万骨枯，是这个理吧？”韩冈声音低沉，暗夜中，幽暗的双眸更为深邃。

“啊？”醉汉被韩冈的眼神吓到，不由自主的离了他一步。

韩冈呵呵笑了两声，冲汉子拱了拱手，挤开拥挤的人群，大步往夫役营走去。

“疯……疯子！”醉汉望着韩冈的背影摇摇头，又歪歪倒倒拉着别人喝酒去了。

甘谷城的夫役营在甘谷城西北角，韩冈费了一阵工夫才走到。入了营，找到自家的队伍。王舜臣去了城衙还没回来，除了他以外，所有的人都聚集在夫役营中分配给韩冈的营房中。

韩冈一进屋，朱中急忙迎了上来，神色惶急，“秀才公，方才城衙来人了，说是要重修甘谷城防，张老都监下令把来甘谷的民伕都截下来，我们就是第一批。秀才公，你看这怎生是好？！”

朱中一开口，三十多个民伕都围了过来，盼着韩冈给他们拿个主意。大冬天的，又要夯土干活，少不得丢掉半条命，运气差点，这一百多斤就要交待了。

“俺们拼死拼活赶到甘谷，不是为了做苦力啊。”人群中不知是谁低低的抱怨着。

“就是，就是。”

“莫慌，我自有主意，保管你们不会吃苦。”韩冈威望极高，他一说话，众人便安静下来。他心中则是在大笑：‘这真是天助我也’。

安抚下人众，他径自找到了几名伤员，“你们收拾一下，等王军将回来，跟我去伤病营。”

“去伤病营？”

“甘谷城的伤病营有军医驻留，你们的伤还要找大夫看一看。听说太医局派来秦州的医官总共才四个。秦州城里有两人，外面的城寨只有鸡川寨和甘谷城这两座最前线的城寨才各有一个医官。你们的伤口都要重新处理一下，有京里来的大夫诊治，比急就章的包扎肯定要强上不少。”

“三哥！没哪个随军大夫会给民伕治病！”王舜臣与韩冈前后脚进屋来，正好听到韩冈的话，“伤病营就连着化人场、乱葬岗，进去染了疾疫，几天就会没命。”

此时军中已经有了医院的雏形，都把病人安置在一个地方，以便医治。不过为了治病的方便只是个借口，主要还是担心伤病员的哀嚎，会影响到军心。因为由太医局派出来的医官，通常只为官吏们服务，并不会惠及民伕和士卒。

所有的士兵、民伕得病后，都是苦挨着，最多也只能得到几个亲近好友的照顾。由于那些亲近好友也得按日出工、巡检，病人和伤员得到的照料也是时有时无，多半还是等死。

见王舜臣糊里糊涂的一进门就拆自己的台，韩冈立马瞪了他一眼，这事难道他不知道？就是没有医生才好啊！

王舜臣被这么一瞪，脖子便是一缩，不知自己犯了什么错。

韩冈走过他身边，扯着他往外走：“先去伤病营看看再说，万一有着医官，也好让他诊治一下。如果如王兄弟你所说，没有大夫给人诊治，那就更要去看看！”

带着几名伤员到了城南伤病营。不同于外界的喧闹喜庆，破败的营地阴森寂静。营房内看不到一个医官，只有上百名伤卒面容呆滞的躺卧在几间营房的通铺上。充斥于耳中的尽是伤病员的哀声，空气中弥漫着一股腐臭的味道。

遍地是脓血和污物，还有老鼠和蟑螂的尸体，可以看出，甚至自冬天开始前，伤病营就完全没有打扫过。正如王舜臣所说，这座伤病营，直通的是化人场和乱葬岗。只站在其中，韩冈就觉得自己寿命便已缩短了许多。

四个有伤的民伕惶惶不安，向韩冈恳求道，“秀才公，不能把俺们留在这里。俺们又没大碍，能赶车，能走路，带俺们回去罢！这里都是救不回来的死人……”

“谁说的？”韩冈声音莫名提高，打断了四人的话，“只要用心照顾，除了伤太重的，又有谁救不回来？！”

韩冈的声音惊动了苟延残喘的伤兵们，他们一个个抬起头来，望着莫名其妙来到营中的几个陌生人，眼中都是疑问：

他们到底想做什么？

韩冈挺直了腰杆，迎上数百道疑惑的视线，音量又大了数分，“谁说在这里是等死！”

……………………

“韩三哥，你真的要留在这鬼地方？”

王舜臣已经在伤病营中待了一夜，他看着韩冈找来了民伕，指挥着他们和伤员们的同伴一起清理营房，换洗被单，又一个一个的给伤员们清理伤口。但他还是弄不清韩冈为什么要这么多事。

“这是王兄弟你第三遍问这句话了！”韩冈头也不回，专心致志的给一名肩头中箭的伤员更换绷带，一夜过来，伤员们的眼神已经变了，疑惑虽不减，却多了许多感激，“我的回答还是一样。既然让韩某看到了，我又如何能走得心安理得？”

无视周围伤员怒目瞪来的视线，王舜臣仍苦口劝着韩冈：“这真不是三哥你的差事啊！”

“仁者爱人，此是儒门之教。救人一命胜造七级浮屠，这是佛家之语。无论儒家、佛家、道家，都有讲一个仁字。眼看着这些伤员重病待死，如何不救？与差事又有何干？”韩冈回头，一夜未睡的他脸上露出了一抹略显疲惫的笑容：“必先助人而人助之。你出力帮他人，他人日后也会帮你！”

韩冈不避污秽，亲手用盐水给伤员清洗干净伤口，撒上一些放在营房中、不知有效无效的金疮药，再用干净的细麻布小心的包扎上，“凡事但求一个仁心，至于别的什么，倒没必要去计较了。”

韩冈留给王舜臣的印象是果决狠厉的性子，才智过人的头脑，喝酒时豪爽大气，被人羞辱时脾气则会变得很暴躁。但一直以来，王舜臣都没想过，韩冈竟然还有一颗仁爱起来就有些婆婆妈妈的娘们儿心——用文人的话说，就是妇人之仁。

王舜臣不知这样形容韩冈到底对不对，但在他想来，等先回去交了差事，再来救人也不迟啊！能救些伤病的军汉是好事，王舜臣也被韩冈救治过，当然不会觉得救人是坏事，可何苦把自己搭进去。

他不是没猜测过，韩冈如此是不是有着另外一层用意在，可王舜臣左想右想，也想不通透。他烦躁的抓着头，在营房中随着韩冈转来转去，尽管在职事上与韩冈全无瓜葛，但王舜臣觉得韩冈不走，他也不该走，却不得不在这里心烦意乱的等着韩冈回心转意，打道回府。

又给一名伤兵换过绷带，韩冈直起身子，反手捶了捶腰。一夜过去，他弯着腰给伤员换绷带不知多少次，又在营中走来走去，腰腿几乎都没感觉了。回头一看，王舜臣竟然还跟在身后。

“王兄弟，你还是先回秦州复命去，留在这里耽误事啊……”

王舜臣很坚定的摇摇头，“一起来的，当然要一起走。俺岂是那般没义气的人？”

韩冈见状，扯着王舜臣走到门外，“王兄弟，不是为兄不想走，实是走不得。王机宜要对付陈举还要一些时日，现在回去，那是正撞在枪尖上……”

“三哥欺我！你何曾惧过陈举半分？！”王舜臣不是没想过韩冈不肯回秦州，是为了要躲着陈举。但这一路过来，看韩冈的表现，反过来还差不多。

“跟陈举斗，我的确不惧。但陈举毕竟势大，跟他斗我是在刀尖走路，保不准什么时候就会挨上一刀，夜里也难睡安稳。”

王舜臣看着韩冈满眼的血丝：“在甘谷城就能睡安稳了？”

“我现在就睡，你说有没有人能在这里谋害我？”韩冈一句反问得王舜臣哑口无言，又道：“你回去后，先去拜会王处道。有他引荐，王机宜必然会信用于你……”

“就像前日王衙内引荐三哥你？王机宜的那般信用，俺可没力气搭理！”

“别犯浑！你跟我不同，我的功名在甘谷，你的前路却在秦州！若我所料不差，你和赵子渐，王机宜肯定都会重用！”韩冈的声音严厉起来，有种不容拒绝的威严。

王舜臣是武夫，王韶身边正缺得力人手，而且通过王舜臣还能结交到吴衍，王韶肯定不会放过的。至于自己，王韶不是不想用——韩冈也看得出来——只不过王机宜要先给个巴掌，才会塞颗枣过来。韩冈对巴掌没兴趣，那颗枣子自得另外找地方拿。

王舜臣虽然不笨，但人情世故上绝比不了活了两辈子的韩冈，他抓着头：“俺怎么想不明白。”

“日后便知，现在说了就不灵了。听我的，你回去了自然知晓。”

ｐｓ：虽然王韶吝惜一个官职，但韩冈照样能凭着自己的才能打开个出路来。

今天第三更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章自有良策救万千（上）

王舜臣疑疑惑惑的走了。

送了他出去，韩冈回来就着水盆中的清水洗了洗手，将为伤兵换绷带时沾在手掌上的脓血洗去。一名民伕过来，将脏水端出去倒掉，又换了一盆净水过来。不仅是使用的清水不断更换，连原本肮脏污秽的地面也都给打扫了个干净。

“这一条绷带，要用滚水煮过才能再用。”韩冈捡起丢在地上、沾满脓血的麻布带，交给另一名民伕，又大声提醒营房内地所有人，“每一件的被褥衣物，还有换下来的绷带，都要用滚水煮过，放在阳光下晒干，才能再次使用，这是为防疫病留存在衣物上。还有营房中，也要每日清理一番，否则必生疾疫。”

才一夜功夫，韩冈还没在伤病营中建立一言九鼎的威信，大部分伤兵们对突然跑来照顾他们的韩冈，还有些莫名其妙。不过能得到苦盼不来的救治，他们的确发自内心的感激。同时，韩冈所说的话，也得到了所有民伕们的响应。人人喊着‘秀才公’，无不点头应是。

以朱中、周宁为首的来自成纪县的民伕们，现在都在伤病营中忙碌着。他们跟韩冈不同，韩冈服得是差役，有差事在身。而民伕们服得夫役，到哪里都是卖力气的。张守约有权留住民伕，却无权留住韩冈。

为了整修这段时间被损坏的甘谷城防，张守约回来后便立刻颁下禁令，禁止所有进入城中的民伕们再离开甘谷城一步，并将整修城防的决定上报给经略司，等李师中批准后，就立刻动工。

民伕走不得，韩冈不想走，两方一拍即合。民伕们早得韩冈指点，皆知这是难得的机会，整修城防是个苦活，饿肚挨鞭是家常便饭，而在伤病营中服侍人，虽是腌臜了一点，但总比吃皮肉之苦强。趁着动工令还没正式下达，韩冈把民伕们拉到伤病营，希图造成既成事实。不管怎么说，成纪县来的这些民伕服侍的都是受了伤的袍泽兄弟，张守约再无人情，也不会将他们调走，拉去工地卖气力。

韩冈忙得脚不沾地，心中却有一种一切尽在掌握中的痛快，‘王韶你不是不想举荐我吗？那我就找张守约！反正都是做官，文官、武官也没什么好在意。即便张守约不荐举我为官，爷爷在军中结下了这么大的一个善缘，看谁还能找我麻烦？’

能利用他人的时候就要利用到底，但依赖他人却绝对不行。自己决定方向，前途要靠自己。这便是韩冈一直以来身体力行的原则！

……………………

“韩冈一夜都在伤病营？”

听着亲信的回报，齐隽心中直犯嘀咕。照理说韩冈拿到回执后就该尽快回去覆命，张守约刚刚颁下的命令，只针对民伕，而不是衙前，韩冈要想走，只要把回执在城门一亮，便能出城了。怎么跑去伤病营去磨蹭着？

给韩冈平白捡了个大便宜，让齐隽心中不忿。他既然收了陈举的厚礼，就没打算再还出去。受人钱财，自要与人消灾。韩冈虽然已经拿到了回执，但只要他还没离城，自己就还有出手的余地。

齐隽非是只会在衙前身上盘剥的蠢人，他拥有寻找后台的眼光，还有对库中物资不动分毫的自制力，但要让他从韩冈身上分清楚运气和坚持，齐独眼却还没有那么出色的判断力。

所有能坚持走到甘谷城的队伍，本都可以捡到这个便宜，可最后就只有韩冈把握住了。机会随处都有，却没有不冒风险、不付出努力就能落到手上的。

“雷简在哪里？”齐隽不打算放过韩冈，自己本是找不到出手机会，可韩冈在伤病营的愚蠢举动让齐独眼看到了机会，“伤病营是他的事。”

齐隽的亲信犹疑不决：“雷大夫几个月都没往伤病营去了，有人帮他处置，他应该高兴都来不及……”

齐隽嘴角动了一下，似笑非笑。纵然是看不上眼的臭骨头，可是自家碗里的就是自家碗里的，给不知从哪里跑出来的野狗叼了去，哪条狗不会追上去、抢回来？天下事悉同此理，雷简何能例外？齐隽不信雷简能忍得下去。还有韩冈在伤病营中的所作所为，也是明摆着在指责京里来的这位雷大夫玩忽职守。

是可忍孰不可忍？雷简如何能忍？

通过雷简这个大夫栽韩冈一个暗害受伤将士的罪名，只要下了狱，不愁弄不死他！

……………………

当秦凤路军中有名的专治跌打损伤的游方郎中仇一闻，从安远寨被加急请到甘谷城，为几名军官治疗的时候，韩冈和他的民伕们在伤病营中忙碌着。快一天了，伤病营里堆积多年的垃圾都已运出去焚烧，该清理的秽【和谐万岁】物都打扫得一干二净。可就是这么长的一段时间，竟然没有一名有品级的武臣来探视伤兵，倒是普通的士卒和小军官们有人情得多，纷纷过来探望自己受伤的袍泽兄弟，看着韩冈他们忙碌，还会主动过来帮忙。

“朱中，你去甲十五床，照规矩把他的伤口给缝上！”

“喏！”朱中不习惯拒绝，韩冈说什么他就做什么。

不到一天的时间，韩冈已经将伤病营中的几条通铺，以及上面的铺位都编上了号，按着甲乙丙丁，一二三四排好，就算民伕们不识字，也都能数得分明。

朱中急急的跑到甲十五床，躺在上面的士兵是大腿上被刀砍伤，虽然受伤之后就做过急就章的包扎，但效果并不好。朱中几下拆开绷带，鲜血一下从伤口处涌了出来。经过十几二十人的磨练，又受过韩冈的指点，朱中至少学会了一点最基本的急救法。学着韩冈教给他的做法，用止血带扎紧，拿盐水清洗伤口，趁伤员被盐渍得麻木的时候，趁机用麻线缝合起来。

“多谢朱郎中，多谢朱郎中！”看护伤兵的一人连声谢着，不停的弯腰鞠躬。

活到四十多年，朱中还是第一次得到他人真心实意地感激，还被尊称为郎中，成就感油然而生，更加卖力的为受了伤的士兵们缝合伤口。

虽然只是医官中最低一级的翰林袛侯，尚没有品级，雷简在甘谷城的地位依然比较超然。他既不属于文官，也不属于武官，而是个不掌实权的伎术官，平日为城主等城内大小官吏和他们的家眷治病，打算混点军功和资历，再等两年时间就可以回到东京，游走于宫廷宦门。三十出头的医官，背下了满肚子的医术典籍，但其中没有一条是让他和跌打郎中比拼谁的医术更有效。

对于一名在战事中受了伤的副指挥使，雷简和仇一闻有着不同的治疗方案。军官不同于下面的士卒，自家在城内有宅，都是回到家里养伤，谁也不会去伤病营等死。王君万正好也到自己的副手宅里来探视，却看着雷简和仇一闻在那里争吵。

“用金针放出淤血，再敷上老夫特制的散玉膏。三五天就能还你个能走能跳的大活人。”

“不要看皮上的一片青，被铁简砸到背上，伤势已经深入内腑。放血有什么用？”

“又没有咳血，呼吸也不过促了一点，脉象稳得很，伤得哪门子内腑？”

“江湖村医也知道什么叫治病？！”

“嘴上没毛的黄口孺子也别出来让人笑了。”

一个是在秦州成名已久的老大夫，一个是来自东京开封的医官。他们的话，普通人也分不出谁对谁错。王君万的副手脸色蜡黄的，躺在床上看着只有一口气，副指使的妻儿则只知在一旁哭，王君万不耐烦了，一拳捶在墙上，怒道：“人都快死了，还争个什么？！”

“胡说什么！？”仇一闻在秦凤路上资格极老，许多老军头都承他的情。倚老卖老，也不怕王君万这后生，“别看着现在这般模样，不过是重一点的皮外伤，折了的两根骨头都已经对好了，拖半个月都没事！”

“你才是胡扯！”雷简再次跳出来反驳，“伤及内腑，不急加调理，最多四五天！”

王君万给烦得不行，暴怒道：“那就两样都治！仇老你放血，雷大夫你用药。一个内服，一个外用，也不会干扰。人治好那就一切无话，人治不好……你们给洒家等着！”

王君万丢下狠话走了，仇一闻和雷简便是一通忙活，一个开药方，一个施针敷药，虽然争了半天，都指责对方是庸医，但他们的治疗却颇有效验。扎了针，喝了药，骑兵指挥的副指挥使脸色便好了许多，呼吸也平稳了下来。

“看，老夫说得没错吧？放了血就好了。”

“那是喝了本官药的缘故！”

仇一闻和雷简在副指使妻儿千恩万谢中出了屋，犹自争论不休。一人突然在他们身后出声，“两位要争个高下也容易，城南就是伤病营，你们将伤兵各治一半，看谁的救下的人多，高下不就分出来了？”

ｐｓ：在北宋，有医术可以做官，但光有医术却很难做官，何况韩冈也不懂医术，只有一张能说会道的嘴。猜猜看他是怎么力压两位名医，在甘谷城里混出头的？

今天第一更，照例求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章自有良策救万千（中）

两名郎中闻声回头，一见来人，仇老郎中眉头就皱了起来，“齐独眼？……你哪来的那么好心？”

雷简也瞥着眼，就像看到了什么脏东西：“管勾是要雷某去给你送到伤病营的衙前治病？”

仇一闻资历老，人面广，承过他人情的军汉秦凤遍地都是、成百上千，齐隽即便有个官身，他也不会放在眼里。雷简自京中来，也不惧一个进纳官，对经常给伤病营增添死亡数字的齐独眼同样没什么好感。

齐隽笑了笑，貌似没把两人的蔑视放在心上，“这不是合了仇老的心意？你哪次来甘谷，不是伤病营走一遭的？”

“……那也罢，俺就去一趟看看。”对于齐隽的提议，仇一闻想了一想后，还是答应了下来，又对雷简道：“小子，要不要比试比试？”

仇一闻也是好心，他不论到哪个城寨，看到伤兵都会收治下来，不过他是在秦凤路的五州一军到处跑，运气好碰上他的，还是不多。而能跟仇一闻分个胜负，雷简也不会怯场，唤了随侍的药童，背起药囊就走。

伤病营离着也近，也就几步路的功夫，三人就已经站在了营地的门口。

仇一闻惊讶的停住脚，‘才四个月不见，怎么变成了这般干净？’

而在同时停步的雷简的心中，也是一样的想法，只不过将四个月换成了三个月。

不同于来甘谷镀金的雷简，仇一闻可是货真价实的老军医。他走过的桥多过雷简走过的路，吃过的盐多过雷简吃过的米，而治过的人，也比雷简多出数倍。没别的，多活了一倍时间而已。在仇一闻四十多年的行医生涯中，他治疗过的伤兵数以万计，见识过的伤病营也不知多少处，但他还是第一次，见到如此干净清爽的地方。

偌大的伤病营中，遍地的污秽垃圾不见了，露出了被石灰界过的黄土地面；充斥在营房内腐臭味也淡了许多，应该不绝于耳的哀声听不到了，还有欢声笑语传来。

“这是伤病营吗？！”两个医生都是怔住了，不敢相信自己眼睛耳朵，“走错了罢！”

“没走错！”齐隽在两人背后冷笑着，“雷大夫，你在甘谷已有不少时日；仇老，自甘谷立城后你也来过多次。可是看起来，还比不上人家一天的手脚啊……”

………………

“这是怎么回事？！”

随手从身边拉过一个要出门的军汉，雷简怒声质问着。他是甘谷城的医官，虽然他几个月也不会踏足一次伤病营，但营中事务还是属于他的管辖范围。可现在却没人跟他说起，这让雷简火冒三丈。究竟是谁篡夺了他的权力？！

军汉急着要出去，用力挣了一挣，随手指了指房内，“是韩秀才来着。”

“韩秀才？！”

雷简丢下军汉，一步跨入营房。视线只一扫，便一眼盯住了韩冈。营房中有着上百号人，但韩冈的文翰之气让他如鹤立鸡群，决然不会认错。

雷简几步冲到韩冈面前，不顾礼节，厉声问道：“你就是韩秀才？！”

“在下正是韩冈！”韩冈退了半步，拱了拱手，“不知兄台何人？”

只看雷简身后背着药囊的小僮，他的身份便呼之欲出，韩冈却是故意相问。

雷简没回答韩冈的问题，反而更进一步逼问：“你来伤病营是奉了谁的命？！”

“救人何须上命？”韩冈干脆利落的回道：“韩某行事只求心安，与他人何干？”

雷简心中莫名火起，狠声道：“军中自有规条，不是你想作什么就做什么？”

韩冈还未作答，一旁的伤兵和他们的亲友不干了，他们都认识雷简，对这位明明闲得很，却从来不为他们治病的医官没有半点好感。

“雷官人，你不救俺们，也别拦着不让别人救啊！”

“昨夜秀才公为俺们忙了一宿未睡，也不见官人你来看一眼。自俺们躺到这里，就没见过你一面。现在来了，不是来治病，却是跟秀才公过不去。”

“救人你不干，人救你不让，你是不是要逼死俺们才甘心？！”

为十几名赤佬围着周围，雷简脸色发白。军汉中脾气好的不多，被他们围起，不是吃点皮肉之苦就能了事。

“闹什么？！”韩冈突然发火，为雷简解围，“雷官人不是来给你们诊治了吗……”

韩冈一怒，围上来的军汉纷纷退了下去。雷简惊魂不定，气焰顿时息了许多。

齐隽在后面看着情形不对，他没料到才一夜带半日的工夫，韩冈就已经在伤病营中竖立这么高的威望。不得不亲自上阵：“韩冈，虽然你妄称秀才，可医术不是读过几本书就能学来的。庸医杀人，你乱出手医治，想要害死多少甘谷城的军卒？”

仇一闻一直站在后面看热闹，雷简吃些亏，他倒是看着开心。齐隽虽然是在找韩冈麻烦，但他说的也没错，人命岂可儿戏，如果韩冈肚中有货自会反驳，若是只会将营房打扫得干净点，仇一闻乐得让这个高个子的年轻后生受点教训。

老家伙站在后面，左看看，右看看。干干净净的营房，他看得很是喜欢。想着是不是等韩冈吃点苦头后，跟张守约说一声把他捞出来，不经意间却瞥到了一名伤兵身上。

老郎中顿时瞪大了眼，他一步冲上去，抓着那名伤兵的胳膊，惊问道：“这是谁做的？！”

伤病营中认识仇一闻的不少，他一露面，伤兵们几乎要欢呼起来。而他现在一惊一乍，众人便一起向那名伤兵看过去。伤兵其实也没什么特别，全身上下有四处伤，其中最重的是胸前一刀，差点将他开膛破肚，除此之外，还有右大腿被一支长箭洞穿。现在两处伤口都被处理过，包扎得妥妥贴贴。至于他右胳膊骨折，就根本算不上什么，韩冈让人将他的断骨对上，再用夹板固定。一切按照后世的规程，只是找不到石膏，也没法将所有手续全部做完。

仇一闻将上了夹板的胳膊看了又看。在秦凤路，用夹板固定骨折伤处，这算是他的独门技法，除了他的几个徒弟外，少有人知道这一手。不过当仇一闻再看看充作夹板的木头，就摇起了头，‘只学到皮毛，没学到实在！’

韩冈自是对正骨之术一窍不通，朱中只会做点针线活，但周宁不但开过蒙读过书，还学过一点跌打技术。他帮着把骨折的伤员骨头正位，再按照韩冈的意思，用木夹板两面固定绑好。

雷简也把视线投到了伤兵的胳膊上，当下也叫了起来：“怎么用木头？骨折伤该用杉木皮裹上！”视线又投向韩冈，摆明了是要找不痛快。

但为韩冈解围的是仇一闻，他从鼻子里嗤笑出声来，“杉木皮顶个屁用！骨折就得用柳木夹缚住。柳木易生发，插在地上就能活，木性正适合催发愈骨。”

吃脑补脑，吃心补心。古代医学都是有许多想当然的成分在。仇一闻的想法正是依照这个道理，因为柳树能扦插成活，只需将一段柳枝插入泥地中，不用多久，就能长出一棵小树来。看到柳树的这种特性，便认定其有再生催愈的功效【注１】。

韩冈将之用心记下，而雷简则不屑一顾。在他看来仇一闻用的只是江湖小术，靠着运气才治好的人，论起医道，当以医书为本：“骨折而未破皮，当敷以药物，用杉木皮夹缚。”

韩冈皱起眉，一副吃惊的样子：“骨折怎么能用杉木皮来固定？！”

“不用杉木皮用什么？”雷简反问道，“用杉木皮夹缚可是《理伤续断方》【注２】上白纸黑字写着的。”

“尽信书不如无书！”韩冈声音激昂：“杉木皮绵软无力，如何能用？谁的骨头软得跟树皮一样？柳木愈骨才是正理，想骨伤好得快，必须用坚实如骨的柳木板夹着！”他又叹了口气，“只是这次第，哪里去找柳树去，只能随便找些木板来先夹着。”

其实骨折固定用什么板子都可以，但韩冈深悉借力打力，顺水推舟的道理。那名江湖老郎中比起雷医官看起来要靠谱得多，也不似雷简那般仇视自己，当然要顺着老郎中的话说下去。天知道，韩冈还是第一次听说柳木愈骨这回事。

不过光附和别人还不够，还得表现出自己的才能来。而该怎么说韩冈很清楚，老郎中经验丰富，但理论上则差一点，只要往中医学里的五行相和上凑，就足以把他镇住。这也多亏了韩冈前生曾经做过的一份与医药有关的工作：“只是光用柳木夹板还是不够的。上了柳木夹板后，还得再用土敷起、扎紧，以作固定之用。人秉五行之气而生，治疗骨伤，必须要木性、土性相和，才能见功效。”

韩冈向周围一圈聚精会神的听众问道：“谁见过柳枝插在水里就能生根长叶？须得插进土里才是罢？”

众人大点其头，纷纷称是。草木不得土石如何得生？雷简无法反驳，仇一闻捻着花白的胡须沉思不语，韩冈说得浅显，人人能懂。但道理自在其中，让人无从驳起。

注１：柳木愈骨被系统的描述是出现在清代，据传言，当时的某个医生用绞碎的柳木碎片做成骨头的形状，给人安到身体里。当然，这应是无稽之谈。但用柳木做小夹板倒是事实。

注２：《理伤续断方》又作《仙授理伤续断秘方》，为唐时蔺道人所著，是古代重要的骨科专著。

ｐｓ：今天第二更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章自有良策救万千（下）

“土性松软，用来固定伤处，怕是不会太牢。”仇一闻突然说道，在他看来，韩冈的理论并非没有破绽。军营中，跌打损伤都是最为常见的伤患。很多仅是普通的骨折，只因为正骨后护理不当，导致骨骼生长错位，变成了终身的残疾。就算是岐黄老手的仇一闻，也改变不了如此现状。

韩冈瞥了仇老军医一眼，道：“我说得土，不是地上的泥土，而是石膏。”

金木水火土这五行，只是大的分类，下面还有细分。金银铜铁锡五金，属金类。杨柳榆槐松，是木类。如石膏这等无法冶炼等矿物，都是算在土类中。石膏此时与后世不同，很少作为建筑材料使用，平常人们用的只有石灰。石膏的用处，反倒是在药材上多一点。石膏性寒，有解热毒、清热病的功效。

所以雷简诘问道：“石膏大寒之物，用于骨伤，有何根据？”

“石膏是外用，并非内服。而且欲用石膏治骨伤，必须先将其煅烧后化为粉末，去其寒性。再用水调和成泥状，糊于已经用柳木绑扎好的伤处，最后用麻布扎紧。煅烧过的石膏遇水便凝，坚实如石，根本不怕骨头再次错位。柳木板、石膏粉还有清水，分属木土水，也就是说，要想将骨伤养好，须得同时有水、土、木滋养。”

韩冈辩才无碍，雷简和仇一闻已是无话可说，反倒是越想越有道理。医官讲究的是药性，药理。而跌打郎中则是治好就行，对两边所用的措辞并不一样，韩冈都是对症下药。而仇、雷两人，也确实被他唬得一愣一愣，虽说不上崇拜，但投向韩冈的视线却都有了几分敬意。

齐隽也傻了眼，一真一假的两只眼睛同样的呆滞，他怎么也想不到韩冈竟然还会医术——好吧，其实这他有所预计，但比雷简、仇一闻还强，那就完完全全出乎他的意料。这下子该拿韩冈怎么办？看韩冈在伤病营中的威风，想暗地里下手都是没用，说不定还要把自己搭进去。

“韩秀才果然医术高明，佩服，佩服！”听着韩冈说得鞭辟入里，仇一闻并不吝啬自己的夸奖。

可韩冈却摇头道：“韩某没有学过医术，望闻问切，在下一窍不通，下针开方，在下也是一点不懂。韩某方才所说的，不过是拾人牙慧，转述而已，不敢居功。”

“转述的是谁人之言？”雷简和仇一闻同时追问道。韩冈所转述的道理发前人所未发，医术当是了得。

“一个游方道士……那是今年五月的事了，韩某正在渭州游学于子厚【张载字子厚】先生门下。”韩冈微微扬起头，目光迷离，似是在回忆，但实际上却是在飞快地编织谎言，“刚过端午的时候，子厚先生受朝中吕学士【即时任翰林学士的吕公著】推荐，要入朝任官，韩某本欲随行，不曾想却接到家中的书信。”

听到这里，众人对韩冈肃然起敬，而齐隽几乎要破口大骂，韩冈竟是受到了翰林学士吕公著推荐的张载的弟子，赫赫有名的横渠先生的亲传！难怪陈举送来的厚礼那般的沉重，人家的身份贵重啊！该死的陈举，竟然要让他陷韩冈于死地，若是真做出来，横渠先生岂肯干休？韩冈的同学们岂肯干休？

‘你不仁，也莫怪我不义。’齐隽前面还认为是韩冈行了大运，捡了便宜，现在想来，行了运的也许是他自己。

齐隽对陈举恨不得寝皮食肉，想着该如何报复。这边，韩冈仍在叙述着自己的神奇遭遇，

“你们也知道，四月正是西贼入寇秦州的时候——”他笑了一笑，笑容显得有些惨淡。

“那信里……”周宁问着，韩冈的家事内情，民伕中都有所传言，能猜到信中大概说得是什么。

“信中说得便是韩某两位兄长皆没于王事，要我赶回家去奔丧。”韩冈长长得的叹了一口气，“当时我冒雨往家赶，没想到因此受了风寒，到了半路便病倒在路边的山神庙里。”

“秀才真是好命，逆旅得病，稍有不慎，就是一条人命。”仇一闻对道路边的小庙都很熟悉，知道里面常常会有些半路得病，死在庙中的旅客。

“是啊，的确命好。韩某当时独自躺在山神庙中，身下连个草窠子也没有。山神庙还漏雨，人就泡在水里。躺了半日，已是人事不知，命悬一线。”韩冈说起故事来，七情上面，只看他的表情，却如真的一般，“没想到正巧一个道士进来。”

“那道人一丸药就让韩某发了汗，转眼病就退了一多半去。”韩冈深情的缅怀起并不存在的人物，“他照料了韩某两日，期间谈了不少有关医术话题，也包括骨折的事。当他走得时候，还让韩某再躺一天，否则还会再病起。他的嘱咐，韩某虽信却无法遵守，毕竟奔丧事急。只觉得有了点气力，就又强撑着往家中赶去。不想病势复发，进门就倒了，差点儿就没命了。直直在床上躺到了一个多月前才能下地……”

“这个道士究竟是什么人？姓甚名谁？”雷简急问道。

韩冈气定神闲的为自己圆谎，“那道士当是闲云野鹤一般的人物。名讳倒没说，只知道姓孙！”

王君万为寻找雷简和仇一闻，踏入了伤病营，正正听到韩冈的最后一句。站在人群背后，王殿侍插言问道：“谁姓孙？”

没有人回答他，雷简、仇一闻还有齐隽都直愣愣的看着韩冈，说不出半句话来。

……………………

半日后，韩冈已经站在了甘谷城衙的后厅里。他只用了‘孙道人’三个字，就让韩冈这个名字直接传到了秦凤路兵马都监兼甘谷城主的耳中。

须发花白的张守约正坐在厅堂内，王君万和一众官吏罗列其左右。

“你就是遇仙的韩冈？”甘谷城主开门见山的问道。

“遇仙？”在秦凤路都监面前，韩冈双唇微张，神色茫然，“这是从何说起？”

张守约眼睛一转，如屋外凛冽北风一般冰冷的视线就落到了王君万的身上。王君万惊问韩冈：“韩冈，你不是说过遇到了前朝的名医圣手孙真人【孙思邈】吗？怎么又改口了！？”

“韩某几曾说过？！”韩冈也是又惊又怒的模样，“我只是说过，当初救了在下一条性命的道士姓孙，如此而已。这与药王孙真人又有何干？孙真人生在唐初，距今几百年，如今岂会在世？韩某圣教弟子，不语怪力乱神！”

当早前韩冈将编的谎话中，救了自己一命的道士说成是姓孙的时候，他就已经对随之而来的传言有了心理准备，这也是他希望发生的情况之一——药王孙思邈孙真人在关中名声赫赫，几百年来，有关他的传说数不胜数，至今未绝——而结果也如韩冈所预料，甘谷城主张守约因为韩冈在伤病营的表现，更因为遇仙的传言，而将他招到了面前。

“你！”王君万踏前一步，怒意难遏。

“好了，吵什么！”张守约一喝斥退王君万，又转对韩冈道：“听说韩秀才你并不懂医术，这样也能救人？”

“在下在伤病营中用的是治术，而非医术。不闻群牧监要知养马放牧，也不闻司农寺须会种地耕田。何须懂医术？又非致命伤，能活到现在，如何不能活到未来。只需精心照料，又有几人会枉死？如今伤病营中，多少人已在康复中，正是明证。”

王君万不火了，性急的问着：“不知韩秀才你有多少把握，把俺的儿郎们都救回来？俺这里还有十几个亲近兄弟在家养着。”

“韩某不敢保证个个都能痊愈，但能确定，绝对要比过去少枉死许多。照顾病患，不是施针下药，重要的是用心！”韩冈有绝对的自信。他的信心同样来自于伤兵救护，不是别人，正是后世的传奇护士南丁格尔。

十九世纪的战场上，伤兵的死亡率并没有因为科学进步而下降，始终都保持在三成到五成的水平上，不是因为医药，而是因为用心与否。当英法俄土在克里米亚开战，南丁格尔带着护士队来到战地医院，没有高超的医术，没有神奇的药物，只凭着精心的护理，提灯女神就让伤兵在战地医院的死亡率降到了个位数。这是仁心带来的奇迹，也是韩冈打算复制到甘谷城伤病营的前景。

这不是王君万期待的答案，但能有这个回答，他已经很满意了。回过身，他代替韩冈向张守约请求道，“都监，不如就让韩秀才领了伤病营吧！雷大夫和仇郎中都听他的。”

“韩冈，若老夫将伤病营……不，将甘谷城内所有的伤病都交给你，你能不能照料得过来？”

“不闻万人敌是真的要上阵砍上一万人，韩某要照料人，也不必每一个都亲自动手！”

韩冈的回答有些狂妄，厅中的一应官吏都听着不快，但张守约并不以为忤，有才气的年轻人若无一点傲气，那就反而奇怪了。而且韩冈还是不顾危险、连夜赶入甘谷城的唯一一支队伍，这份人情张守约也是记着的。

“那就这样罢！”张守约最后拍板，“将城东南的那座营地空出来，把所有的伤病都转过去。齐隽，韩秀才要什么，你就给什么！嗯……钱和兵器例外！”

“诺。”齐隽毫不犹豫地应声答诺，现在韩冈才是他需要结纳的人物。至于陈举……他是谁？

“韩冈，甘谷城中的伤病都交给你了，望你勤勤谨谨，毋负众军之望。”

“都监放心，学生明白！”韩冈谦卑的躬下腰，低下去的脸上却是大愿得逞的笑容。

ｐｓ：好了，这就是韩冈的手段，不需要医术，只需要一点仁心和卫生常识便足以。

今天第三更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章欲收士心捕寇仇（上）

秦州城。

成纪县户曹书办刘显脚步匆匆走进陈举的书房。平日里刘显总是竭力学着士大夫们的闲雅从容，总是一副气定神闲的样子，行走时方规矩步，少有如今这般仓促，甚至可以说是惶急。

书房中，秦州道上赫赫有名的陈押司，正貌似悠闲坐在桌边喝着茶汤。一名秀丽脱俗的侍婢手持茶杵，研磨着产自福建的入贡团茶——虽然只可能是最为普通的一品团，而不是只供御用、有金箔包装的一斤二十饼的龙团和凤团。但能弄到一块，也是难能可贵。

拈着茶杵的纤手嫩如葱管，白皙如玉。手腕轻转，便将雪白的团茶研磨成末。注入滚水后，水脉翻腾，似有无数花鸟虫兽浮现于水中，继而又悄然隐去，如此绝妙手段，如是与人斗茶，甘拜下风者不知凡几。

陈举侍婢严素心的茶艺，在秦州城中也是颇有点名气。青茶盏，白茶汤，被一对柔若无骨的玉手端到陈举眼前，茶香扑鼻，看她素手烹茶的韵律，似与旧日并无两样。

可再看原本保养得甚好的陈举，虽然端坐在茶桌边，举杯而饮。但浓浓的忧色缠绕在眉间，显得心神不宁，全不知味。才几天功夫，他须发间都已经有了星星点点的斑白。一见刘显进来，陈举便对侍婢一摆手，“素心，你先收拾了出去。”

严素心轻声应了，低头收拾起茶具。而陈举连茶盏都忘了放下，上前急问道：“怎么样了？韩三回来了没有？！”

刘显颓然摇头：“没有回来。”

严素心悄步出门，只听得陈举在身后房中怒叫：“没回来？他怎么还不回来！延期不归，他想作死不成？！”

“爹、娘，终于等到了吗？”严素心低声喃喃，脸上看不出喜怒哀乐。她脚步不停，泪水却难以抑制的从眼眶中溢出，‘老贼，你也有今日！’

书房内，刘显从袖子里摸出了一份盖着朱红色大印的公文递给陈举。他叹气声很无奈：“韩三被张守约留下了。这是五天前甘谷城发到州衙的公文，说是要留韩冈在甘谷听候指挥，但到今天才转发来县衙中。这件事就算有过，也被张守约担下来了。韩冈攀上了张守约，现在是有恃无恐。”

韩冈是在成纪县有差事的衙前，按法度，张守约无权将其留用。但谁敢为了一个衙前而跟一路都监过不去？

就连李师中都不会做的事，成纪知县怎么可能有这个胆子？

即便陈举能瞒着知县私发一份公文去甘谷要人，如果张守约不加理会，丢到一边，甚至拿去擦屁股，还能把官司打到李师中面前去？

韩冈算是逃出生天了——靠着张守约的帮助。陈举一阵怒起，但转眼他便平静下来，无奈苦笑。

韩冈其实早就脱离了他的掌握……

裴峡谷蕃人惨败的消息早在战后的第三天就已经传到陈举的耳中，单是因为这事，曾经与陈家来往了几十年的末星部就跟他翻了脸，直接杀了陈举派到部中联络的亲信。在末星部看来，他们是上了陈举的恶当。能在被伏击的情况下击败两倍的族中精锐，护送着辎重车队的又怎么可能会是普通的民伕？

但陈举也一样暴怒，是近百人去埋伏人数不过四十的车队啊！整整两倍的兵力——

怎么还会败？！

怎么还能败？！！

怎么还敢败？！！！

难怪末星部一年不如一年，被隆中部压着打。

还有董超、薛廿八两人，是死是活，是投了韩冈，还是继续听命于他陈举。这些陈举都不知道。再加上黎清那混帐东西，到了甘谷后连句话也没传回来，让他完全是两眼一抹黑。

倒是韩秀才在伏羌城射了向宝家奴一箭，才几天整个秦州就传得沸沸扬扬，但都钤辖家连个屁都没放。而向家商队回到秦州的第二天，从向府后门就抬出去个席子包裹，直接抬到了化人场，说是急病而死，恐有疫症，要尽快烧掉。

都近腊月了，有个哪门子的疫症？

堂堂都钤辖拿韩三都没辙，他区区一个押司还能将韩三如何？

曾将仗着威势，陈举将成纪县视作自家的后院，直以为凭借三代人近百年的积累，自己的地位如同铁打的一般。但现在看来，却不过是一层窗户纸，不见韩冈费什么手段，就给戳得到处是洞。

刘显原本就是脸色苍白，现下更是如纸一般，“押司，现在该怎么办？”

陈举紧紧捏着茶盏，啪地一声轻响，薄胎青瓷在他的掌心碎裂。滚烫的茶水泼了出来，他却恍若不觉。这几日陈举都睡不安稳，多少次在噩梦中惊醒，浑身都是冷汗。每次醒来，梦里的一切都已模糊不清，犹能记得的，是在鼻尖心头缭绕不去的浓浓血腥，还有每次都会出现在梦境中的那对太过锋利的眉眼。

“放出消息去，我给一百贯的赏格。有关韩冈的事，有一条，我付一条的钱，有十条，我付十条的钱！先把韩冈的底摸清楚。”

陈举咬着牙，韩冈不死，他如何能安心！

刘显点头应了。

“还有，他的父母不是逃到凤翔府去了吗。找人把他们弄回来……不！”陈举改口，神情更为狠厉：“让他们得个急症，看韩冈会不会赶去凤翔尽孝！”

“是在半路上……？”

陈举瞥了刘显一眼，眼神森寒，户曹书办慌忙应是。

“你再去找王舜臣。什么都不必说，直接给他一百两金子，如果他不收，再加一百两。”

韩冈没回来，王舜臣却回来了，可见两人的交情还未拉得太近。两百两金子足以兑上五千足贯铜钱，陈举不信一个赤佬能有多清高。因为韩冈，他已经将家里明面上的财产用去了三分之一，而暗地里的家财也大半暴露在外，现在再用上五千贯，其实也算不得什么了。

“什么都不说？”

“王舜臣是聪明人，该知道怎么做。”

刘显点头记下。又故作轻松的勉力笑道：“有押司你这几招，我便不信，小小的村措大还能翻了天去。如果他死了，都钤辖肯定高兴。”

陈举没理刘显在说什么，他右手捏着额头，血淋淋的左手一下下的在桌面上敲着。嗒嗒的响声持续了许久，突然停下了，陈举脸色泛着铁青：“经略司王机宜是前日回来的吧？”

刘显茫然点头，不知陈举为何如此发问。

“王机宜前段时间可是在伏羌城？！”陈举的声音问得更急。

“王机宜主管蕃部事务，所以这几个月，都是在边境的各处城寨来回走动。达隆、者达、安远、通渭，还有甘谷、伏羌，他……”刘显的声音又顿住了，一个让他全身冷透的念头从心底浮起：“押司，难道……”

“……你说他有没有碰到韩冈？”陈举幽幽发问。

“不会！不可能！绝不可能！”刘显拼命摇着头，但他的否认连自己都难以说服。计算时日，裴峡谷一战以及韩冈抵达伏羌城的那一日，正是王韶从北面赶回来的前两天。从甘谷到秦州，快马一日可至，而王韶是跟甘谷城的报捷信使一起回来，他和他的护卫的十几匹坐骑，据说有两匹倒毙于马槽中。

甘谷当时已然平安，还有何要事须王韶不惜马力，也要全速赶回？除了裴峡谷之事，陈举和刘显想不出其他理由。而韩冈正是当事人，王韶不可能不向其问明来龙去脉。

陈举又恨起末星部来，如果能在裴峡中将韩冈一众一举铲除，就算有后患，也能栽到别的部落身上。但现在有这么多活口在，谁能保证陈举他和末星部不会暴露出来？

“只是一个机宜文字，又有甚么可怕！”刘显叫起来，只是他声音越响，越是显得心虚。

“时间呐！”陈举的双手都在抖着，面色惨白，“从王韶回来，我们到底耽误了多少天？！”

经略司机宜虽然权重，但品秩不高，毕竟不是经略安抚使。如果陈举能倾其所有身家，发动他的一切关系，还是能拼上一拼。可耽误的时间却追不回来，王韶从北面返回，自己却没能在第一时间反应，现在王韶还会再给他们时间吗？

“老爷！老爷！不……不好了！”陈家的老管家这时跌跌撞撞地奔进内院，冲到书房，已是上气不接下气。

“什么不好？！”陈举瞪眼怒道：“待会儿去领二十棍家法！”

“老……老爷！老爷恕罪，”管家心中一慌，喘得更加厉害，“门外……门外……”

他‘门外’了半天，也没说出个所以然来。但陈举和刘显已经不需要听他再说了。只闻得前院轰然一声巨响，陈家宅院的大门被人猛然撞开。两扇厚重达数百斤的门板向后倒去，扑起满地的灰尘，将几个家丁压在了下面。

一个粗豪雄壮的声音随即在前院响起：“洒家奉经略相公之命，捉拿西贼奸细陈举、刘显，及二人亲族、党羽。凡有妄动者，一例格杀勿论！各自细细搜检，莫走了陈、刘二贼”

管家面色如土，舌头忽然间也不打结了：“门外是王舜臣带着兵给围上了！”

半刻钟后，陈家的宅院中，各处仍有着搜捕的喧嚣，但王舜臣已经站在书房中，俯视着脚下。在他身前，两名被指名要缉捕的罪魁陈举和刘显捆得如粽子一般，被强按在地上，等待王舜臣发落。

陈举和刘显一贯是衣冠楚楚的士绅模样，但如今，两人衣服被扯破，头发披散着，脸上更是有着擒拿时留下的青紫伤痕。

刘显面色狰狞，过往刻意表现出来的雍容气度全不见踪影，他在地上用力挣扎着抬起头：“王舜臣，你别得意！等我们出来，有你哭的时候！”

“出来？是再投胎吗？”王舜臣自眼底瞥着他，冷笑着：“爷爷就等你十八年！”

一脚踢开刘显，他又在陈举身边蹲下，低头狞笑道：“你不是要杀三哥吗？怎么样？现在是谁杀谁？”

陈举脸色苍白，三代人建立的基业被一个身份卑微的穷措大一脚踢垮，而陈举的自信，也随之东流，唯一记得的是要给陈家留个香火，“王将军……”他向王舜臣脚边挪了挪，仰起的脸上挤出一个谄媚的笑容：“只要王将军你肯放人带个口信去凤翔给小人的儿子，给我陈家留条生路，小人愿把家里旧日藏的窑金都献给将军，足足一万贯！”

“呸！”王舜臣一口浓痰吐在他脸上，“这时候倒肯服软了？！过去害人的时候，怎么不见你饶人一条生路！想想你家三代害了多少人？积了多少阴德？！实话告诉你，去追捕你家两个儿子的人早走了，追不回来了！走，带他们回去！！”

王舜臣押着陈刘二人回到外院中，陈举的一众家眷哭哭啼啼的被赶了过来，都用绳子绑成了一串，谁也逃脱不了。另一边，陈家的数十名仆役和婢女被圈在一边，也都是哭丧着脸，小声抽泣着。

唯有一名身着白衣的秀色侍女，怀里搂着个小女孩，宁宁定定的站在角落里。王舜臣多看了她一眼，却见她的一双眼睛只死死的盯着陈举，头发上，一朵白花在寒风中晃着。

ｐｓ：陈举终于被捕，韩三的后宫也要招募新人了。

今天第一更，求红票，收藏

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章欲收士心捕寇仇（下）

“大人！”王厚快步的走进王韶的公厅中，“陈举、刘显已然束手就擒。除了陈举的两个儿子，两贼的党羽、亲族也被一网打尽！王舜臣现在正押着他们往州狱中去了。”

“知道了！”王韶淡淡的应了一声。他坐在桌前，头也不抬。注意力依然放在手上的一份公文上。

王厚一脸兴奋，并没注意到父亲的不对劲，“没想到捉拿陈举这么容易。大人只提个头，多少人抢着去做，连李经略也没意见。”

“……因为陈举原本是只刺猬，现在却是头肥羊！”

王厚笑嘻嘻的点头说着，“大人说的是！几十万贯的身家，就算放在东京城中，也是一等一的富户了。只是陈举原先势强，又没几人知道他的家财多少，就算有人垂涎其产业，还要防着被他反咬一口，得不偿失。可现在就没这么多麻烦了，陈举要杀玉昆，却是把自己的脑袋放到了斩首台上。”

在大宋，财可通鬼神。如果陈举的几十万贯家资运用得宜，又没有耽误时机，那今年被远窜偏僻小郡的官吏名单中，说不定要加上王韶一个。可现在，陈举的丰厚身家，却成了人人都想咬上一口的肥肉。

“韩玉昆被陈举害得不得不去服衙前役，连父母也得远遁凤翔去避风头。若他知道陈举垮台，不知会多感激大人！”

“谁知道呢！”王韶叹了一句，将手中的公文丢在了桌上。

王厚终于发现王韶神色不对了。他探过头去，只看了一眼公文上的文字，当即便惊叫了起来：“张守约要荐举韩玉昆？！”

“以三班借职管勾路中各处伤病事宜。”王韶神色淡然的补充道。闭起眼，靠上交椅的靠背，秦凤经略司机宜深深感叹着：“想不到韩三秀才不但文韬武略皆有所长，连治病救人的本事也都有所涉猎……范文正【范仲淹】倒是说过‘不为良相，便为良医’。张子厚是范文正的私淑弟子，多少也懂点岐黄之术，记得他还给蔡经略开过方子。不成想他教出来的韩冈竟也是学了个十足十，才几天工夫，就从张希参【张守约字】那里挣了个三班借职下来……”

抵达甘谷城连十天都没有，韩冈就能让张守约荐其为从九品的三班借职。这完全出乎王韶的意料。

三班借职，是武臣品官中最低一等的官阶，而管勾路中各处伤病营事宜则是韩冈要负责的职事。前一个是本官，代表着韩冈的官身阶级，同时决定了俸禄【工资】级别，故而亦称为寄禄官。后一个是差遣，决定了韩冈要做的工作。

这种官职和差遣分离的做法，也为后世所继承。比如有一人担任着市卫生局长，正处级干部，那么按宋代的说法，卫生局长是差遣，正处就是本官。当然，宋代的官制更为复杂。

宋代的差遣与品级无关，知县、知州都是差遣，却不是固定品级。担任同一等级差遣的官员，他们的品级高的能有三四品，低的可能只有七八品。比如王韶，秦凤路经略司机宜文字只是他的差遣，是他的职事，没有品级，只有他的本官——太子中允——才确定了品级：正八品的朝官，这是能参加朝会的最低的品级【注１】。

尽管张守约为韩冈荐举的官身，仅是从九品的三班借职，但终究已是有品官身。整个大宋朝，有品级的文官武官加起来也不会超过四万人。如王舜臣，才一个正名军将，离三班借职，尚有五级。王君万，指挥四百精锐骑兵的指挥使，也不过一个殿侍，离三班借职还有三级。

王舜臣在裴峡谷亲手斩获十一个贼人，如果背后没人的话，勉强能升个两级；而王君万于南谷一战中领军冲阵，计算功劳后，也最多跟得了官后的韩冈平起平坐。说实话，韩冈由布衣得荐举而任官，算是一步登天。

虽然对韩冈可说是崇拜，但王厚却不希望韩冈因张守约推荐而得官，这份人情当留给自家做，以用来结好韩冈。他怏怏不乐道：“张守约只是一个路分都监，他的荐举，不一定能成。”

张守约作为路分都监，当然有荐举权，但路中经略司也有反对的权力。不仅如此，张守约的荐举还要上报到三班院，由专门负责低品武臣审查的三班院来评判韩冈是否够资格入朝为官。

“向宝多半会反对！”王厚很确定的说道。

“不要小瞧向宝！”王韶冷笑：“只是他现在的确是进退维谷。若是赞成，还能落个宽宏大量的名声，如果他反对……盯着他都钤辖位置的，不知有多少！张希参怕是也有份！”

“难道张守约是故意做给向宝看的？”

“多半就是。”

王厚还是聪明的，眨了眨眼睛，顿时明白他老子的意思。向宝是路钤辖，而张守约是路分都监，两人分别是秦凤路武将中的第二和第三号人物。向宝如果去职，留下的位子，要么是朝中另派，要么便是由张守约直升。张守约刚刚在甘谷城立下了功劳，中枢的相公们不会看不到这一点。张守约现在怕是满心思都是将向宝从秦凤赶走，好取而代之。

“张守约真会抓时机！”

“这机会是韩冈送给他的。”

“大人！”不知是多少次向王韶推荐韩冈不果，王厚不弃不馁，又开始谈论韩冈，“韩玉昆才智手段皆远过常人，如果不及早将之招揽，日后必然追悔莫及！”

“此事为父当然知道。”王韶不知是看到甘谷城的公文抄件后第几次叹气。

从韩冈能让自己一向心高气傲的次子如此敬佩，其才不问可知。不过，王韶对韩冈真正的了解，还是回到秦州城后。当日韩冈北去甘谷，而王韶先发了马递加急传信秦州，第二天又跟甘谷城的捷报信使一起返回。

裴峡谷中的一战，究竟是突发事件，还是不妙的征兆，这一点谁也不能确认，李师中和王韶都不会冒半点风险。而等王韶加急赶回秦州城，与李师中一起安排下人手调查裴峡谷后，再去收集关于韩冈的信息，如此一来，军器库一案便浮出水面。

以王韶的眼力和老道，当然不会被表面的文章所蒙蔽。穿过书写在文牍上的迷雾，韩冈自从离家入城后的一番作为，王韶已是了若指掌。身处绝境之中，竟然能在一夜之间，连杀三人，以至于翻盘获胜，逼死仇家。除此之外，两个原本是陈举一方的库兵，也不知韩冈是如何向他们称述利害，加以说服，让他们死心塌地的抛弃陈举，在案发之后，毫不动摇的站在韩冈这一边。

“杀伐果断，临阵勇决，又有苏张之辩。这韩三，论性子论勇武论才智，当不输旧年治蜀的张乖崖！”这是当日，王韶了解到了军器库一案的内情后，对王厚所说的一番话。

张乖崖，是太宗、真宗朝的名臣，乖崖是自号，本名是张咏。张乖崖以剑术闻名于世，据传言他少年游学时曾误入黑店。当店家要谋害他的时候，他拔剑斩尽店主一家老小，又放火烧屋，弄出了个无头的灭门公案来。

而他为崇阳令，崇阳县看管钱库的库吏偷了库中一枚钱币，张乖崖意欲杖责，而为库吏所诟骂。张乖崖不说二话，直接批了判词‘一日一钱，千日一千，绳锯木断，水滴石穿’，便亲手一剑将其斩杀，那是绝对是豪侠的性子，即便放在侠客遍地的两汉，也不输人多少。而韩冈杀人不眨眼的脾气，与张乖崖比起来，也相差仿佛。

“如果此子能考个进士出身，说不定日后又是一位名臣。”这是王韶现在说的，只看韩冈病愈后，短短两个月间的一番作为，他的确有这份能耐。

韩冈如此人才，王韶当然想收归门下。但儿子王厚不争气，被韩冈诳得五体投地。如果这种情况下把韩冈招来，那就不是门客就能安抚得下，少说也要个官身才够。驴子还没开始拉磨，就给他吃饱草料，如此蠢事，王韶不愿去做。

只在伏羌北门匆匆一会，韩冈过于锋锐的眉眼，已经给王韶留下了深刻的印象。相由心生，韩冈装出再多的谦恭平和，也掩饰不住心中的狂傲。所以王韶打算先磨一磨韩秀才的脾气和傲气，让他不敢奢求太高，再清理掉害过他的仇家，让他别无后顾之忧。这一打一拉，想来韩冈也该俯首帖耳。如果日后他办事得力，便荐举他为官，如果是言过其实的废物的话，也可以赶走了事。

王韶的盘算很精巧，剧本写得也很好，但他忘了韩冈虽算不上大牌，却也没有照着剧本演出的义务。王韶更没料到，韩冈还有着自己编写剧本的能力。

谁能想得到呢？韩冈到甘谷城不过数日，就能作出张守约可以名正言顺荐举他的功绩？！

“置锥于囊，如何不脱颖而出？”王韶叹着自家的天真，对王厚道，“二哥儿，明日你随我去甘谷！”

注１：王韶正八品的品级看似很低，但北宋官制中，高品官员其实数量很少，低品官员也能任高官，许多时候，正六品就能担任宰相。再举个例子，比如县令俗称的七品芝麻官，但在北宋，知县一职基本上都是从八品的京官，到了正七品，知州都能担任了。关于北宋官制，俺会在后文中慢慢解说。

ｐｓ：韩冈得张守约推荐为官，王韶这下坐不住了。你争我夺，石头都能卖出宝石的价来。

今天第二更，红票收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章仕宦岂为稻粱谋（上）

“学而时习之，不亦乐乎；有朋自远方来，不亦乐乎；人不知而不愠，不亦君子乎？”

辛苦了半日，韩冈终于可以休息下来。温煦的阳光驱走了冬日的寒意，没有了呼啸而来的北风，坐在室外也不会太过难耐。韩冈便靠坐在一条木质的长椅上，高声诵读着《论语》中的篇章。他半闭着眼，手抚在书页上，其实并没有去看书本，但烂熟于胸的文字，从口中放声而出，并没有一丝滞怠。

韩冈诵读经书，来来去去忙碌着的人们走过他身边时，皆放轻了脚步，不敢打扰到他。甚至其中还有许多，都要冲韩冈躬身行个礼，方才走开。

“什么时候都不忘读书，真不愧是秀才公。”

“听说秀才公每天忙着营里的事不说，夜里都要读书读到近三更。”

“秀才公可是有大学问，连京里来的大夫，还有有名的仇老大夫，都是佩服得五体投地。你想想，孙真人都出来为秀才公治病，不是天上的星宿能请得动吗？”

“别老是秀才公，秀才公。很快就该叫官人了。老都监不是已经把荐章递了上去吗？等过几天，那就是真正的官人了。”

“听说是请秀……韩官人管着秦凤路所有城寨的伤病营。以后好了，得了伤病也不至于再枉死。”

许多人小声议论着韩冈的勤学苦读，还有韩冈即将担任的官职。有羡慕的，却没有嫉妒的，在甘谷城中，但凡见识过伤病新营的人们，都有同样的共识。

他人的议论没有影响到韩冈的诵读。好学，勤学，手不释卷，这是一个很大的优点。韩冈的前身留给他一肚皮的经史，但记忆是会随着时间渐渐消退，必须时常温习。才学是根本，与士大夫们一起闲谈，总不能对经史典籍一窍不通，一个与论语、诗经有关的笑话说出来，别人哈哈大笑，自己却懵然不知，那自家就成笑话了。

韩冈身下的长椅刚刚打造好，还带着新木器特有的味道。椅身正对着南方，可以晒到冬日难得的阳光。这样的长椅，现在在伤病营中有十一条——半月光景，被改作伤病营的甘谷城东南的空营地，已完全变了一副模样。

自从前日张守约将这间空军营让给韩冈打理。韩冈并没有客气，将成纪县来的民伕全数转为护工，指派着城内的工匠和民伕，将伤病新营从内到外改头换面。

营地大门外，还挂着一个甘谷疗养院的牌子。疗养院这个名字是韩冈所起，而题字则是韩冈请张守约亲笔题写，字虽不周正，但此举却体现了韩冈对张守约这位都监兼知城的尊敬。

军营的宿舍，一例都是从一头通到另一头的通铺，只有军官才能例外睡个单人间。虽然时间不多，无法为伤病员打造单独的床榻，但韩冈还是在重新粉刷界地之后，设法用木板竖在通铺上，隔出了单间。十四间大小营房，除去护工的住所外外，总计可以容纳两百三十张床位。伤病员们按照疾病伤患的轻重和类别，被安排在不同的营房中。每一间营房都有数量不等的专职护工，其中重伤重症，甚至会有护工一对一来照料。

营房之外，还有一间濯洗房。濯洗房没有墙壁，只是个棚子，里面的几口大锅不停的冒着热汽，这是用来蒸煮伤病员换下来的床单和衣物，进行消毒。那些床单和衣物，先通过流水清洗掉上面的污物，再经过高温蒸煮，晒干后再发回使用。

所有在营中负责打扫洗濯的，都是伤病员们亲友，还有伤病员本人。韩冈通过教育和辅导——也可以说成是宣传和洗脑——让他们明白互助互利的好处。不用花一文钱，就连能走动的伤兵，都主动出来打扫，保持环境的整洁。

朝南的一面空地，就是韩冈让城内的工匠打造的一溜有靠背的长条椅，等日头好的时候，伤病员们可以坐着晒晒太阳。这之外，他还在营内留下了花坛的位置，准备到春天的时候，再移植些草木过来。同时在计划中，韩冈还打算将营地内的道路改成石子路，而不是一下雨就烂汤的黄土路，反正是伤病营，也不用担心石子路会崴伤战马的四蹄。还有要开挖下水道，用暗沟来排出污物，而不是现在的明沟。

还要做的事情很多，现在仅仅是开了个头。但这座伤病营，或者叫疗养院，已经博来了无数惊叹的目光，也为韩冈博来了一个从九品的武官官职。

“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”

读到这里，韩冈合上了书册。不经意间，他已把二十卷论语背了四分之一。

‘经书就是短啊！’

韩冈站起来伸了个懒腰。经典本章传承自上古，字数通常很少，只占需要背诵领悟的很小一部分。但历代以来的注释却千百倍于此。经不通有传，传不通有注、注不通有疏，疏不通还有补注、补疏。要想将古往今来浩如烟海的文章都背下来，再多一条命都不够。连他身体的原主，都只背下来了其中比较重要的一部分。

当然，利用已经背下的文字和自己别出机杼的阐发，在学术水平普遍不高的西北边境，韩冈说不定还能混个贡生，去开封走一走。但如今的进士科举，又与这些经典关系不大，考得是诗词歌赋。没有半点诗才的韩冈，不可能有指望中个大奖。

读书读得累了，韩冈正要回营房巡视一圈，以作休息。一名护工脚步匆匆的小跑着过来，“韩官人，门外有个王大官要入营！”

“王大官？”韩冈愣了一下，心中计较，多半是王韶来了，他认识到王姓官员也就王韶一人。连忙道，“我这就过去。”

韩冈向营地大门走去，暗自冷笑。不管怎么想，王韶都不可能无事跑来甘谷，若是会有什么事，想必就是应该落在自家的身上。真得多谢张守约，他这一举荐，王韶就坐不住了，这买涨不买跌的股民心态，千年前倒也一样有！

不过这对韩冈他也是好事。两家相争，自己待价而沽，总能卖出个好价钱。原本还担心向宝暗中做些手脚，耽误了自家的前程，现在多了经略司管勾机宜文字——相当于后世军区参谋长的高官来举荐，韩冈也不必担心再会有什么波折了。

……………………

“这是伤病营？！”

站在营门门口，王韶有点楞。眼前的这座改名叫疗养院的伤病营，完全颠覆了他过往的认识。没有了普通伤病营中那种死气沉沉的感觉，也没了普通伤病营遍地的污秽。伤病们在营中四处走着坐着，互相谈笑。他们的伤口上都绑着干净的绷带，眼神中也不是如过去那般空洞无物，而是多了名为希望的神采。而一些臂上扎着蓝色布条的役夫，则略显匆忙的打扫庭院，搬运衣物。但看他们的神情，却也没有役夫脸上惯常见的麻木，而是日常生活中才有的平和笑容。

自从担任秦凤路机宜之后，王韶走过军营很多，见识不可谓不广。根据不同的时间，或是不同的将领，军营可以是喧闹的，可以是寂静的，也可以是悲伤的，还可以是愤怒的。但一座干净清爽，甚至带着一点家庭温馨的军营，他却从来没有见识过……

这还是一座聚集了所有伤病的军营吗？这个奇迹韩冈又到底是怎么做到的？！

‘韩冈……韩玉昆……’王韶默念着奇迹之手的名字，‘玉出昆冈。这块璞玉还真是不简单。’

王厚却没有自己的父亲想得那么深，看着脱胎换骨一般的伤病营，只是啧啧的赞了两下，便急急入内，连声的要找韩冈说话。

“不要急！”王韶唤住毛毛躁躁的儿子，眼望前方，“人已经来了！”

远远望着营地大门处王韶、王厚父子俩，以及围在左右的一队护卫，韩冈仍是不徐不急的走着。一派宠辱不惊的气象，将名门弟子的风范淋漓尽致的表现出来。

大概是来回奔忙的缘故，比前次见时，王韶貌似又黑瘦了一分。走到近前，韩冈行礼如仪：“学生韩冈见过机宜。”起身后，又和王厚行了平礼，打了个招呼。一套礼仪做的滴水不漏。

儒家尚礼，此时儿童开蒙入学，第一件事不是认字，而是学礼。吉礼、凶礼、宾礼、家礼，待人接物，言谈举止，其中的礼仪都是要仔细学习。不同的场合，不同的人物，所适用的礼节也都不尽相同，错上一点，便是惹人议论。‘有礼仪之大谓之夏’，这一句不是乱说的。而张载是儒学大家，对于礼法的认识和见解，自然无不精通。韩冈作为他的门生，当然浸淫甚深。平日里表现出来的气度，也是来自于此。

领着王韶父子入营，韩冈一边介绍着周围，一边漫不经意的问道：“机宜和处道兄此来，不知为得何事？”

ｐｓ：韩三气定神闲，稳坐钓鱼台，现在轮到王韶反过来求人了。

今天第三更，继续征集红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章仕宦岂为稻粱谋（中）

王韶四面顾盼，恍若未闻。却是王厚性急，直截了当道：“玉昆，你也别装佯了。愚兄和大人来此，为得甚事难道你还不清楚？”

韩冈笑而不答，反是王厚称呼王韶所用的‘大人’二字，让他听着感慨。

‘大人’这个词。韩冈穿越后只在王厚这里听过，因为此时尊称官吏，从来不会用到。大人一词可以用来称呼贤者，西汉的司马相如就曾经著有《大人先生传》。但最为常用的地方，还是用来尊称自己的父、祖。至于对官吏的称谓，高傲的汉人士大夫绝不会使用‘大人’，他们不愿也不会自贬为长官的儿孙。

就算到了后世的明代，甚至满清早期，对官员也不会有‘大人’之称——韩冈前世读过《西游记》和《儒林外史》，两部一个出自明代，一个出自前清的作品，都是证明了这一点——直到满清中期之后，汉人气节沦丧殆尽，大人一词才开始在官场上通用起来。

见韩冈若无其事的在前领路，并不回应自己。王厚心中焦躁起来，怎么一个个都是绕来绕去的脾气，他的老子是这样，连最为佩服的朋友也是这样。

王韶感觉着自己的儿子快要爆发了，抢先一步话出口：“韩贤侄，你这座伤病营看着就与他地不同。伤兵居于此处，当是不用多久就能痊愈。”

“机宜谬赞了，此事无他，不过是用心尔。”韩冈谦虚地说着，并不居功自傲。不过事实摆在眼前，功劳是丢不掉的，他越是谦逊，越是会为世人所尊重，“许多伤病，如果是在家里养着，有人悉心照料，根本不会恶化乃至丧命。院中如今的情况，并不是学生有什么功劳，而是这些护工们用心照料的结果。”

“贤侄太过自谦。”王韶笑说了一句，他看着几名护工就着流水，辛苦的清洗病号换下来的衣服，神色皆是认真专注的模样。又点了点头，道：“不过贤侄说得也对，不论做何事都要用心。若路中各城各寨的伤病营皆如此处，日后征战，也少了许多后顾之忧。”

“机宜说得正是。”韩冈道：“学生如今正在整理一份有关军中伤病疗养的章程，在甘谷城已经做的，还有准备做的，都会包括进去。届时各地伤病营若能依着章程办，营中的病殁人数当可大大降低。”

王韶有些惊异的看了韩冈一眼：“这算是在立言了？”

儒门弟子行事，讲究三立——立功、立德、立言。韩冈在甘谷城做得这一切，立德、立功都有了，只差个立言。但只要他把所谓章程给整理出来，立言这一条也算圆满完成。

所以他点头：“如此才不枉学生一番辛苦。”又笑了笑，“张都监荐学生管勾路中伤病事务，不论成与不成，现在将章程定下，日后各处伤病营也可以参考一二，不至再沦入旧有的境况。”

“玉昆！”王厚猛的叫起，王韶和韩冈两人围着正题绕来绕去，让他实在烦透了，“你当真以为张守约荐举于你，是因为看着你伤病营打理得好的缘故？他是为了向宝啊！”

韩冈看着王厚，先是愣了一下，后又摇头轻叹，似是感慨万千，“我知道……我知道的。”

王厚要说什么，韩冈都知道，王韶的用心，张守约的用意，他怎么会不清楚？

但这又有什么办法——他并没有生在相州韩家，不然凭着一个相三帝立二主的韩琦韩太师，莫说十八岁，就是八岁，也能身披官袍，领着俸禄。他也不是生在灵寿韩家，否则借助自仁宗朝的执政韩亿以下，八子皆为显官的荣耀，横行乡里也不在话下。他只不过是菜园韩家的幺子，想在秦州混出个名堂，先得找个好后台。

韩冈很清楚这一点，但后台他绝不会溜须拍马的去找，得让人自己送上门来。要想受人荐举，最重要的是名望，以及才能。韩冈把握住了出现在他面前的大部分机会，表现得足够出色，所以才引来了王韶和张守约的目光。

荐举本质上是一种利益的交换，必须要给荐举人带来足够多的利益——这个利益可以是名声，可以是权位，也可以是财富——否则谁会浪费自己的笔墨和信用，还要为他人担上责任。任何荐章的最后，都有类似于‘甘当同罪’的一段话，这是荐举人在向朝廷表示对被荐举人的信心，也意味着荐举人将和被荐举人休戚与共。

王韶想用他韩冈，目的不外是开拓河湟的助力。不同职位的官员，能荐举的人数都是有数量限制的，即便是统御万邦的天子，即便是执掌中枢的宰执，都不可能能想用谁，就用谁。以王韶担任的经略司管勾机宜文字这个差遣，他能荐举的人数，最多也就两三人。分给韩冈一个名额，王韶所想要交换回来的，绝对不会少。

至于张守约突然荐举他为官，明面上是因为他在伤病营的表现。可韩冈还不至于那般幼稚，张守约前日还特意问过伏羌城的事，韩冈人精一个，就算王厚不说，张老都监跟都钤辖向宝之间的微妙关系，他照样能看出来。

王厚爆发之后，三人陷入一阵沉默，在院中静静的走着。沿途的护工和伤病，见到韩冈陪着人走，都是立刻避开道路，站在路边鞠躬行礼。他们不是为了王韶和王厚，而是为了韩冈。王韶不禁惊叹，韩冈在甘谷的这段时间，当真是把人心都收服了。

病房前，雷简和仇一闻已经得到了消息，领着一众护工和能行动的伤病在门口候着。仇一闻穿了身易于做事的短衣，老脸上都是嫌麻烦的表情，而雷简则不愧是从东京来的，衣裳干净整齐，一脸的殷勤小心，腰背也躬得恰到好处。

韩冈上前一步，欲为王韶向介绍着两名疗养院中的主治医师。王韶笑着打断道：“不用介绍了，都是熟人。”

雷简是秦凤路四位军医之一，而仇一闻虽为民间郎中，但在秦凤军中比雷简名气大上百倍。王韶在秦凤路已经待了一年，当然不会不认识。

王韶被恭恭敬敬的请入病房内。新近打理好的病房干干净净，地面上无一丝杂物。被木板分割开的床位看起来整整齐齐，床单都是常洗常换。躺在病房中的重伤员也得到了精心的治疗，虽然无法起身，但也不是颓然待死的模样。放眼一望，偌大的营房整洁清爽，让人一看就觉得舒服顺眼。

王韶看了直点头，对两位大夫赞许有加。回过头来，又对韩冈赞道：“贤侄做了件善事。如甘谷疗养院般的伤病营，真是闻所未闻，见所未见。”

“如今仅是刚开个头，有许多还要改进的地方。”韩冈谦虚了一句，指了指地面，“就如这黄土地，完全遇不得水。但要在营房内铺设砖石也太耗费。所以等道明年开春，有了闲暇，还要改用石灰合了沙子来界平地面。”

王厚惊奇道：“玉昆真是博识。连江南豪民修墓墙的手段都知道。”

韩冈也是吃了一惊，他说的可是土制水泥，难道这个时代就已经出现了？他问王厚：“江南修墓不用墓砖？”

王厚解释道：“旧时江南王公墓中多用砖石砌墙，但往往被奸民所盗取。如今都学乖了，改用石灰合了筛土砌墙，干后便坚硬如石，不比砖石稍差。【注１】”

筛土就是沙子，从河边挖出的河沙都是含着石子石块，都要过筛才能使用，所以称为筛土。用石灰拌合筛土，便是最简单的水泥。韩冈真没想到，土制水泥在这个时代便出现了，亏他还想等把水泥造出来后，拿来炫耀显摆，如果能顺便赚点身家那就更好。

参观过两间病房出来，王韶让雷简和仇一闻继续做他们的事，不必再作陪。仇一闻掉头回病房，雷简腆着脸还想凑个趣，却被王厚不耐烦的斥了回去。

三人随意的在挂满衣物和床单的晒衣场边走着，王韶突然问道：“贤侄还记得裴峡中袭击你所率车队那些蕃人吗？”

“当然记得。他们听了西贼内奸陈举的撺掇，妄图截断粮道，学生也是深受其害。多亏了机宜当机立断，揪出幕后罪魁陈举、刘显。这个消息学生已经听说了，想必不数日，当日出兵裴峡谷的蕃部当水落石出。”韩冈顺着王韶的口气说话，他既然想市恩，自己捧个场又如何。

“当日在裴峡中偷袭你的是洛门山【今洛门镇】的末星部！自陈举的祖父辈开始，就跟陈家有几十年的往来。经略司已经从伏羌城和夕阳镇调出四个指挥的人马，又征发了附近的九个蕃部两千兵力，如果不出意外的话，就在这几天，末星部便要族灭。”王韶说得轻巧，漫不经意间，一个拥有近千帐幕的大部族便要灰飞烟灭。

注１：北宋江休复的《江邻几杂志》中有载：‘江南王公墓莫不为村人所盗，取其砖以卖之。是砖为累也。近日，江南有识之家不用砖葬，唯以石灰和筛土筑实，其坚如石。’这应是中国比较早的水泥记载了。

ｐｓ：中国古代科技水平不低，原始的水泥早就用来刷墙。除非是能工业化制取水泥，不然，不可能在古人面前显摆起来。

今天第一更，求红票，收藏

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章仕宦岂为稻粱谋（下）

“末星部如此心腹大患，当是灭得越早越好。”韩冈义正辞严。

王韶摇摇头：“末星部只是小患，不过有八九百帐【注１】，官军一到，举手可灭。真正的大患，远的是西贼党项，近的是诸部吐蕃，都是难以剿灭的隐患。不知贤侄对此有何高见？”

韩冈心知这该算是考试了，如果通过了，一切好说，如果通不过，王韶大概就会掉头走路。幸好他这些天做了点功课，王韶去年上书天子的《平戎策》的内容并不是秘密，而在担任过渭州军事判官的张载门下，他过去也曾记下了许多资料和数据，不会在王韶面前露怯：“具体的措施，机宜的《平戎策》中都已说尽，不外乎以夷制夷，收吐蕃，攻党项。”

王韶轻轻点头，没有说什么。韩冈很清楚王韶要听的并不是这些，大手一挥，开始谈古论今：“吐蕃与大唐同时兴起，其为祸中原，三破长安，烈度远在西夏之上。幸好其覆灭也几乎与唐同时，如今已不足为惧。不过吐蕃国虽亡，部族仍在。如今关西四路，大小部族数以千计，而以秦凤为最。秦凤路沿边十三寨，大部百廿三，小部五百九，户口倍于汉人，其中吐蕃诸部占了九成以上。”

“是啊，秦凤路的吐蕃人太多了。再往西则更多。”王厚在后面插了句嘴，算是帮韩冈做个哏，好引出下文。

韩冈扭头对王厚会意的笑了笑，回过头来继续道：“不过吐蕃有一桩好处，就是畏服贵种。从松赞干布传下来的血脉，最为吐蕃人所敬服。否则李立遵也不必远赴西域去把唃厮罗请回来，再立为赞普【吐蕃国王】，以占一个大义的名分。”

李立遵是几十年前河湟吐蕃的大首领之一，但他没有吐蕃王家血统，无法就任赞普，所以去了西域高昌将传承松赞干布血脉的唃厮罗弄回来做个傀儡，还把自己的两个女儿嫁给了才十二岁的唃厮罗，做足了挟天子以令诸侯的模样。他这一招也算管用，河湟吐蕃中的另一位大首领温逋奇都不得不在名义上低头听从他的号令。

“可叹李立遵妄自尊大，竟然想废唃厮罗而自立为赞普，不想唃厮罗先行一步，转投了温逋奇。”

韩冈说到这里，王韶冷笑一声：“魏武不是那么好做的。”

“机宜说的是，自与唃厮罗反目，李立遵势力大衰，不复旧日之观。唃厮罗投温逋奇后，抛弃了李立遵的女儿，但他以李立遵为殷鉴，不娶温逋奇家女子，而改娶吐蕃大族乔家族之女为后，其势力扩张又为温逋奇所不容，到最后一场火并，温逋奇被杀，唃厮罗成了真正统治河湟的赞普，甚至还大败过李元昊那反贼，让他退回六盘山后。”

王韶似有感触，道：“幸好他家中不靖，不然又是一个李元昊。”

“的确。唃厮罗家中不睦，他弃李立遵之女，便与其所生长子瞎征和次子磨毡角反目。最后却是幼子董毡继承其位，其余两子皆自立。瞎征和磨毡角甚至曾阴助党项，逼得唃厮罗离开青唐王城而远避历精城。如今唃厮罗已死，董毡手段远不如乃父，河湟一带又趋分裂。西贼对河湟虎视眈眈，如果朝廷不加重视，让西贼趁虚而入，关中危矣！”

对于韩冈的一番话，王韶很满意，从中完全可以看出韩冈对河湟局势深有了解。知己知彼，百战不殆，如果连要针对的目标是谁都不知道，这样的人如何能用？

“那依贤侄的意思，对青唐吐蕃又该如何处置？”

第二道考题出来了，韩冈照旧胸有成竹：“汉设伏羌校尉，以羌人攻羌人，唐设安西都护，以西域定西域。以学生愚见，当以汉家兵屯为根本，亲附者用之，不顺者攻之，威服董毡，团聚众部，十万大军举手可集。此一事，可谓之断西贼右臂。待王师北上兴灵，河湟吐蕃便可自西而攻。如此西贼可灭，兴灵可复！国耻得雪，青史上亦可留下名号……”

王韶轻轻击掌，神色却是淡淡。韩冈的话几乎是他上书天子的《平戎策》的翻版，与他心意相合。但其中的空话很多，任何一个对西事有一定了解的士人都能说出这么一番话。王韶他需要的是能处理实际事务的人才，如此大局性的言论，应该是由自己说给天子和宰相们听。

“不过在河湟屯田可不容易！”王韶像是在挑刺，“那里可不是种地的好地方。”

“河湟两千里，为汉陇西、南安、金城三郡之地。汉宣帝时，赵充国留屯金城尽平诸羌。东汉建武年间，马援也说河湟田土肥壤，灌溉流通。如此沃土，只要有人，如何屯不起田？反倒是收服诸部要麻烦一点。”

“如何麻烦？”

“有党项在，吐蕃诸部就多了一个选择。如果逼得太紧，让他们投了党项，反而会弄巧成拙。必须攻心为上，利诱为辅。而征讨最好只用在其中一家身上，用以慑服众蕃。”

“如何攻心利诱？”

“如今吐蕃诸部多虔信浮屠，唃厮罗之名便是吐蕃语中佛子之义，可为明证。当请朝中遣派胆识、才学、医术皆是过人的高僧大德入河湟弘法，他多收一名弟子，我大宋便多一个忠心的蕃部。忠心的蕃部多了，河湟自然再无法脱离中国控制。至于利诱，无外乎册封、赏赐，还有市易。”

“那攻打的又该以谁家为宜？”

“河州为河湟北部重心所在，处于水陆要隘之上。其地之主木征是瞎征之子，唃厮罗的长孙。其人素来狂悖不逊，不服其叔董毡号令，又交通西贼，有取董毡而代之的野心。剿灭木征，夺下河州，可以示好董毡，亦可威服之。河州地处青唐北部，王师领有此地，董毡便无法与西贼联络，也只能投靠于我……”

韩冈侃侃而谈，一切都已烂熟于胸。王韶的问题都在他的准备之中，更确切的说，他回答王韶的考题时，都是刻意将话题带往自己准备充分的领域，从而影响王韶的出题偏向。这种与人辩论上的进阶技巧，韩冈前世是刻意练过，连声音、手势、眼神都在计算之内，可不是王韶一时间所能看破。

一问一答到了最后，王韶也不得不点头称赞：“张子厚真是会教徒弟。”

走得累了，王韶在路边一张长椅上舒舒服服的坐下，韩冈和王厚没资格坐，只能在两边侍立。王韶抬手轻抚还没有打磨过的椅身，对韩冈笑道：“这长条交椅倒不错，坐和躺都可以，亏你想得出来。”

韩冈微笑的一欠身，前面他已经通过考核，如今就该说正题了。看得出这只是王韶的开场白，他便没有搭话。

王韶果然也不等韩冈回话，又道：“只观疗养院中布置，便能看出贤侄你腹中自有锦绣，不枉了子厚的一番教导。张守约荐你为官，不是没有道理。只是弃文从武，怎么说都是辱没斯文的一桩事。贤侄在子厚门下游学多年，不知是甘心还是不甘心？”

“儒门弟子以仁为本，伤病垂死待救，学生不忍弃之。至于文武殊途之事，也顾不得那么多了。”韩冈回得滴水不漏。

‘小狐狸！’王韶暗骂了一句，不得不自揭底牌：“贤侄倒是一番仁心。不过管勾伤病营一事是归于经略司名下管辖，却不一定要武官才能提举。即便是文资也是一般可做。”

“机宜的意思是？……”

“从九品的判司簿尉。秦凤经略安抚司勾当公事，兼理路中伤病事务。经略司中事务繁芜，勾当公事一职也是千头万绪，再加上还要兼理路中伤兵事，旁人怕是难做得周全，不过以贤侄之材，当是举手之劳。”王韶很干脆的开出价码，静静等着韩冈回复。

韩冈沉吟不语，心中比较着王韶和张守约的出价。

对于向宝和张守约之间的牌局来说，韩冈他可算是鬼牌了。现在张守约既然把他这张牌丢了出来，只要向宝反对，张守约就可以名正言顺的使人向枢密院甚至天子上书，把向宝家奴在甘谷城危的时候，拦截辎重车队的事给抖出来。

以韩冈于伏羌城射出的那一箭在秦凤道上流传的广度，凭向宝的权势根本遮瞒不住。一旦此事被朝堂得知，向宝少不得灰头土脸，多半还会被降职。就算向宝不反对，让他赞成，肚子里保不准要积蓄多少怨气，日后向韩冈报复，到时张守约再找人爆料也是一样。

给人当刀使，韩冈并没那般大方。如果王韶没有给他荐书，为了一个官身，韩冈绝对会去拼命，被当刀子也认了。但现在，王韶推荐韩冈任的同样是最低一级的从九品，不过本官却是属于文官系统的判司簿尉——顾名思义，也就是主簿、县尉和监司官的统称——并不是武官。对于王韶的这份推荐，身为武臣的向宝插不了口，相对的，韩冈也便不会再深入一步得罪向宝，何况还有文臣和武臣的地位差距在……

该如何取舍，韩冈自不会弄错。

注１：蕃人多居帐幕之中，一家便是一间帐篷。所以计点蕃落户口，都是按帐篷计算。

ｐｓ：一番纷扰，韩冈的官位终于确定，他下一步的晋升路线，也就确定了下来。

第二更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章夙怨难解杀机隐（上）

秦州。

都钤辖向府。

都钤辖府的主人，如今正是四十上下年富力强的年纪。每日清晨，他便出来习武练箭，打熬筋骨。冰雪无碍，风雨无阻，乃是标准的武将之为。

校武场中，向宝赤裸着健壮的上身，一块块线条刚硬的肌肉宛如最出色的石匠雕刻出来。他将一条大枪舞得矫如龙蛇，枪风呼啸声声。去了枪尖的枪头如毒蛇信子般吞吐不定，记记不离要害，把陪练的两名小校逼得步步后退。压得陪练无还手之力，向宝毫无兴奋之意，双眼瞪起，长枪边舞边吼：“你们就这点武艺？秦州可真是无人了！”

年长点的军校不为所动，沉稳如一，只将一杆枪左右遮拦。而另一名年轻一点的小校，不忿被小觑，枪势随即转急，枪尖在向宝眼前虚晃一招，反手枪尾直敲向宝胫骨。

“这样才够味！”向宝痛快的一声大喝，双臂猛然一振，手中大枪顿时化作千万虚影，滚滚枪影如同石子落水，自身周一圈圈荡开。狂风平地飙起，呼啸化为咆哮，只听得哐的一声脆响，一条长枪眨眼间就飞出了战圈。年轻小校双手空空的被捣翻倒在地，而年长的军校只稍稍退了两步，握紧长枪将门户守得谨严。

千重枪影合而为一，又恢复成一条大枪的模样。向宝挺枪待刺，眼角余光却瞥到向安不知何时站到了校武场边。他随即收枪撤步，跳到了圈外。就这么练了一阵枪术，向宝已是汗流浃背，身子热腾腾的直冒白气。一见场中的较量停了，校武场边的两名娇俏可人的侍女，忙拿着手巾上来要帮向宝擦汗。

向宝不理向安和侍女，先走到年轻小校身边，抬脚猛踹了一下，怒骂道：“一点激都受不了，日后怎么带兵？！”

小校忍着痛，翻身起来，磕头谢罪。向宝也不理他，转过身来，脸色就好看了不少，对年长军校笑道：“刘仲武，你倒是稳重，当是能带好兵。”

刘仲武虽说年长一点，也不过二十五六的样子。但目光沉定如潭水，喜怒不显于面，的确是一脸的稳重。他抱枪躬身，“多谢钤辖夸赞。”

“你做得好我就夸，做得赖我就骂，没什么好谢的！等我赏你再谢不迟！”向宝说话也有着武将的豪爽。他左右看看，抬手指着侍女中的一人，“刘仲武，你觉得惜奴她怎么样？”

都钤辖身边的侍女哪有长得丑的，唤作惜奴的侍女也就二八年华，身材袅娜，娇俏如花。刘仲武看了一眼，便收回目光：“钤辖身边人自是好的。”

“既然觉得好，那就赏给你了！”向宝干脆的说着。

刘仲武身子轻震，抬头惊讶的看着向宝。见向宝正盯着他，忙低头道：“小人不敢！”

“哪有什么敢不敢的！”向宝哈哈大笑，“你若喜欢，就带回家去铺床叠被，你若不喜，那就拉倒了事！”

刘仲武沉吟了一下，见向宝不似作伪，放下心来。他也洒脱，不再推辞，跪倒谢恩：“多谢钤辖厚赏。”站起身来，看着俏丽的惜奴，他心中感激甚深，一旁的年轻小校更是满眼的羡慕。

随便将美女赠人，向宝也不在意，他带兵一向是以严罚厚赏著称。摆了下手，“行了，你们都下去罢！”等校武场中再无第三人，向宝回身过来，方问道：“八哥，有什么事？”

在族中排行十一的向宝面前，向安说话简洁直率：“十一，王韶带着那个灌园小儿回来了。”

“韩冈？！”向宝脸色顿时冷了下去。如今在秦州城中说到灌园小儿，不会有别人，只有刚刚落了向钤辖脸面的韩冈。

“就是他！王韶和他是昨夜进得城。”向安为向宝分析道，“既然王韶将韩冈带回秦凤，看起来不再是张守约来举荐韩冈，而是改为他举荐……这措大，由得两家相争，当真是炙手可热。”

“管他是谁举荐韩冈，又干我屁事！”没了外人在侧，向宝也不必将心底的火气掩藏，他现在最不想听到的就是韩冈两字。

“话不能那么说。如果是张守约举荐韩冈只能是武资，而王韶来举荐，则应是文资。韩冈做了文官，就省得有小人为了攀附十一你，而跟韩冈过不去。到最后，也不至于被人说些泄恨报复之类话来……”

向宝嘿嘿冷笑：“那又如何？真当这点小事能把我打压一辈子？我向宝可是京营出身，天子面前留名！今天降一官，明天又能升回去。大不了换个地方，我照样当我的都钤辖。”

如今由于与西夏战事不断，西军系统水涨船高，渐渐有压倒河北禁军的势头。自澶渊之盟后，河北数十年不闻战火。就连河北禁军中的佼佼者，如杨文广之辈，如今都是在西北立功，继而才升任显官要职。不过论起真正受到朝廷重用的，还是以京营出身的将领为主。

即便当年京营出身的葛怀敏，本人顸庸无能，临战时指挥失措，突围时又犹豫不定，以至在定川寨惨败给李元昊，葬送了数万大军，可京营系统的地位依然不可动摇——要知道，三川口之败的主帅刘平，好水川之败的主帅任福，同样来自于京营禁军！

向宝虽然是关西镇戎军人，却是在京营禁军中混出头来。他自幼从军，以勇力过人而闻名。虽然没有经历大的战事，世间流传的只有他在五原射虎、潼关驱贼的传闻，但照样顺顺当当一路升到了御前忠佐马步军副都军头。外放后不数年，便已是秦凤都钤辖、皇城使、带御器械。

向宝的差遣——秦凤都钤辖，是执掌一路军事的第三号人物。本官官阶皇城使，也差不多到了外任武臣的顶峰。如果再升一步，就是横班——大宋百万军中，总数只有三十人的高阶将领。再上，就是基本上不实际领军的节度使、承宣使、团练使等贵官。而横班往往不满员，如今地方上实际领军的将领里，官阶比向宝还要高的，其实不过十几二十人。

所以向宝有自信，这么一点小事不可能让他一蹶不振。何况向安在伏羌城已经当众教训了家奴，向灌园小儿赔礼。回秦州后，向荣贵又受了家法处置，自家已经做到这般地步，任谁也说不出二话。到了天子面前，也不过是个持家不谨的罪名。向宝他真正丢的，其实只不过是脸面而已。

对！只是脸面……

向宝的脸上闪过一抹阴霾。堂堂一路都钤辖的脸面，却让一个灌夫的儿子给刷下来了。向宝怎么可能不介意，唾面自干的本事他可没有。

“王韶离不了秦凤路，他还要开拓河湟……”向宝狠狠地说着。

提举蕃部事宜本是他的权限范围，如今却被王韶夺了去，所有的功劳都跟他说再见。前两年他可是不辞下节的去跟蕃人打交道，也颇收服了几个蕃部。王韶平戎策上说的那些话，自己更是曾一条条的上书天子。只恨自家文采不够，找的门客又不会写奏章，反而让王韶占了先去，连过去的功劳都没人认了。向宝恨得不止是韩冈，还有王韶，

“韩冈为王韶所荐，自是也离不开秦凤路。不信他们日后不犯一点错，总有落到我手里的时候……走着瞧好了！”

……………………

熙宁二年闰十一月初一。

秦凤路经略安抚司管勾机宜文字王韶上书举荐韩冈为官，充任秦凤路经略司勾当公事，兼理路中伤病事宜。另外还有两份附带的荐书，分别来自于雄武军节度判官吴衍，以及与王韶重新沟通过的秦凤都监张守约。虽然韩冈没能如张守约所愿，但结下的善缘也没必要断掉，韩冈的才能正摆在那里。荐韩冈为文官，张守约没权力，但荐韩冈管勾秦凤伤病事他还是有资格的。

对于递上来三份荐书，经略使李师中判了个‘可’字，都钤辖向宝连歪嘴的机会都没有，便交由马递驿传运送，发往京中的通进银台司，最后呈到了大宋帝国的政务中枢——中书门下，也即是俗称的政事堂中。如果一切顺利，政事堂很快就会批下来，转发给流内铨【注１】。等到韩冈亲去东京将自己的三代家状呈上，并通过流内铨的审核，他就能正式成为大宋的一名从九品文官了。

而在同一天，在曾经在裴峡谷中袭击辎重车队的末星部被举族剿灭之后，陈举、刘显里通西夏一案终于开审。人证物证俱全，陈家在秦州世代豪族，积累无数，经此一案，怕是都要烟消云散，不知会富了多少官员。翻手为云，覆手为雨，韩冈不动声色，便让延续百年的乡土豪门陷入族灭之灾，让一千帐蕃部血流成河，自己却踩着人头得荐为官。一时之间，人人侧目。

也就在这一日，韩冈大清早便出了城去，沿着河畔官道，径直向东。只有与他亲厚的王厚和王舜臣带了几个从人跟着随行。

秦州最近的半个月，连下了三场雪，地面积雪其厚近尺。身在城外，又没有个铲雪的民伕，广阔无垠的雪原上，已经看不到道路的痕迹，只有通过河堤以及几座零星修在路边的酒肆、凉亭，才能确认出倚河而筑的官道位置。

注１：有品级的官员属于流内官，无品级的属于流外。流内铨是审核低品幕职官资格的机构，隶属于中书门下，为铨曹四选之一。

ｐｓ：陈举即将族灭，挡在韩冈面前的新敌人正式登场，也越来越强。

第三更。靠着各位兄弟的捧场，宰执天下在红票榜上的位置越来越高，如今已经在二十上下。人都是得陇望蜀，俺也不例外，下周上强推，恳请各位兄弟红票再给力一点，让俺站上首页。俺也会以最用心的文字来回报大家。再次保证，一天三更，决不拖延。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章夙怨难解杀机隐（下）

已经离城十里，城东热闹的草市，早已成了极远处的一缕暗影。韩冈静静的站在官道边的凉亭中，眼望着东面。他仍是一身略显单薄的青布襕衫，高峻挺拔的身子似是感觉不到周围的清寒。呼吸凝成的水汽，在眼前结成白雾，寒冷的冬日清晨，大地寂静无声。王厚、王舜臣两人也似乎被这静谧的气氛所感染，只敢搓手哈气，许久没有说话。

不知过了多久，东面远方满目的雪白中，突然多出了一个黑色的小点。黑色小点越来越近，在众人的视线中已经分离成两骑一车。前面的骑手身材如公牛一般雄壮，一身厚实地冬衣遮不住身上块垒横生的肌肉，他身下的老马几乎被压垮了腰，一步拖着一步的在走，隔几步就是一声哀鸣，似是在叫着好累好累。在骑手身后，则是一辆由两匹马拉着的青布蓬两轮马车，赶车的应该是个熟悉道路的老把式，稳稳地将马车赶在官道正中。而在车子后面，又紧紧跟着一骑，亦步亦趋。

一见他们，韩冈便脸现喜色，连忙从亭中下去，站在路边候着，王厚和王舜臣如释重负，也跟着来到路边。

看到韩冈出现，前面的骑手突然加速，身后溅起的积雪如碎玉横飞，转眼奔到近前。在韩冈身侧，他一扯缰绳，飞身下马。老马重负得脱，正想奋蹄嘶叫一番，却被一只大手猛的强压住，动弹不得，四蹄直刨得雪地里多出了四个坑来。那名骑手豪放的定住坐骑，回身在韩冈面前单膝跪倒，“韩官人，赵隆幸不辱命。老爷，夫人，还有小云娘子，都已经给俺请了回来，还有官人舅家的二舍【注１】，也跟着一起来了。”

听说舅舅家的二表哥李信也来了，韩冈小吃一惊，抬眼看了看紧跟在车后的一骑，应该就是李信。不过自己就要做官了，亲戚来投也在情理之中。他急忙将赵隆扶起，温言谢道：“有劳赵兄弟了。”

“不敢称劳！不敢称劳！”赵隆连声逊谢。他视韩冈为贵人，发自内心的感激。自从结识了韩冈后，他便交上了好运。从城门守卫这个见鬼的差事上脱身不说，还被调入经略司听候使唤。跟在经略相公和机宜等大官身边虽是规矩太重，有些憋屈，但想到日后外放领兵的痛快，一些闷气的地方也不算什么了。故而当韩冈请他告假去凤翔府帮忙接父母回来，知恩图报的赵隆没有丝毫犹豫的便答应下来。

马车已到了近前，车把式将车停稳。一个小小的身影从车上跳下，扶着韩阿李从车厢中出来。韩千六跟在后面下车，韩冈的表哥李信也跟着下马。

相别再会不过一月，却恍若隔世。看着神色装束一如往昔，却已经成为官人的儿子。韩千六、韩阿李老泪纵横，韩云娘小手捂嘴，不让自己哭出声来，却也是泪水溢满了眼眶。

韩冈推金山、倒玉柱，在雪地中扑通跪倒：“爹爹，娘娘，孩儿不孝，让你们担心了！”

……………………

密室中，一灯如豆。

桌上幽暗的灯火，随着室中众人呼吸说话而闪烁不定。投在墙上的影子张牙舞爪的扭曲着，如同一头头凶戾的鬼怪，正欲择人而噬。

陈举的长子陈缉围桌而坐，继承了陈举慈眉顺目的一张脸如今狰狞扭曲，脸上的神情也与鬼怪无甚差别，“韩贼的父母回来了？……黄大！黄二！你们几个废物就干看着，一路追在后面？！”虽然声音里全是怒意，但音量还是被陈缉尽力压得很低。

黄德用的两个儿子脸色有些难看，陈举都要死了，陈家也完了，陈缉仍把他们两兄弟呼来喝去，当下人看待。要知道，他们的杀父仇人虽是韩冈没错，但直接逼死黄德用的，却还是不念旧情的陈举。只不过，如今都是一条绳拴的蚂蚱，同是被绘影海捕的通缉要犯，须得互相看顾，不好直接翻脸。

他为自己辩解着，“韩三派去接他父母的伴当可是城南纸马赵家的大哥！一身的好武艺！还没从军前，城南厢的地痞泼皮都给他打遍了，谁敢招惹他？”

“我难道不知赵隆那厮是谁？要你多口？他武艺再高，也不过就一个人！”

黄二帮着哥哥说话：“不止赵隆，还有一个，是韩家的亲戚。那厮警醒得很，不是个好招惹的。俺们跟了一路，都没找到机会，几次差点被他给看破。赵隆过去又跟俺们打过不少交道，一上前就会给他看出破绽。这两个人押着车子，夜里住的又是驿馆，急切间下不得手。”

黄大跟着道：“强行动手，俺们也怕打草惊蛇。失了风，让韩贼提防起来，以后怎么下手？”

“…………”陈缉沉默下去。

在座的都是陈举余党，在秦州也算是有头有脸的人物，谁想到转眼就成了逃犯。好不容易才逃过了缉捕，在秦州城外的找到了这个还算安全的落脚地。若说他们还有什么心愿未了，自然只有仍然活蹦乱跳的韩冈！

陈缉憋得胸闷，最后发着狠，“……等过两日过山风来了，一气灭了韩贼他满门！”

大宋天下自开国以来都不太平，王小波、李顺之辈，层出不穷。尽管大的反叛，自贝州王则之乱后，便再无一见。朝廷每逢灾荒便从灾民中收精壮为兵的政策，从根子上断绝了人数上千上万、席卷多州多路的叛乱。但自与西夏开战之后，疯狂增加的军费，以及大幅增长的官员数量，逼使官府收取更多的税赋。沉重的税赋负担让农民们无法承受，因而弃家逃亡的百姓、落草为寇的流民，二十多年里却变得越来越多。

七八人，十几人，小股的强贼按欧阳修奏章里的说法是‘一伙强如一伙’，甚至有的在光天化日下横行道左，劫掠民家，让地方州县焦头烂额。而那等挥起锄头种地，拿起刀来抢劫的业余强盗，更是数不胜数。天下各处路州，再无一日清净过。秦州尽管是军事重镇，但也没有例外。

狡兔三窟，陈举虽然明面上的家资尽没，但暗地里的积累还有一些。现在关西百姓的日子都不好过，找些亡命之徒也十分的容易。时近年终，强盗也要等钱过年，若能弄笔外快过个有酒有肉有新衣的肥年，没有人会说不愿意的。

过山风是一种毒蛇的名号，也是秦州附近的一伙有名的强人头领，手下有十几个小喽罗。陈缉拿着这些钱收买了他们。劫法场、救陈举，肯定没那个本事，但拿下韩冈的脑袋当个球踢，为自己出口鸟气，陈缉觉得还是没问题。

“四郎很快就会从凤翔押解过来一同受审，要不要先救了四郎出来再说？”黄家老大提出自己的意见，黄家老二也连连点头。

他们自黄德用畏罪自尽之后，便被陈举安排着去凤翔府投了四儿子陈络。凤翔府与秦州不是一路，秦凤路名字中的‘凤’字，来自于凤州，而不是凤翔府。黄家两子的海捕文书，虽然在凤翔府城门前贴着，但没两天就给新的公文盖了去。一人五贯的微薄悬赏，也引不动他人的贪念。而且老母妻儿很快又被陈举送了过来，两人在陈络庇护下，住得很是舒心惬意。

可舒心惬意的日子还不到一个月，便换作陈举倒台了。一封发自秦州的公文，让陈络直接在衙门里被绑下来，托庇陈络的黄家兄弟虽能幸运的逃脱，但家眷又给捉了去。只是这一个月时间，黄家兄弟跟陈络的交情深厚了许多，相对于陈缉，他们还是觉得跟着陈家老三更放心。

“先杀了韩冈，再反过去救四哥。”陈缉不想让韩冈警觉起来，“一月之间便毁了俺陈家几十年的基业，韩贼奸猾过人，再精明不过。若是先救了四哥，必惹得他警觉，到时再难下手！”

相对而言，诛杀韩冈也要比劫囚容易，不会造成多少伤亡，若是反过来就不一定了，伤亡惨重的队伍再想拉去杀人，可就难了。

说起韩冈，陈缉就恨得咬牙切齿。虽然仅是胥吏家的儿子，但陈缉自幼锦衣玉食，家宅虽然不敢造得过大，以防惹起官人们的嫉心，但内部的陈设却是秦州城中排得上的奢华。哪像现在他藏身的密室，安全虽是安全，但污浊的空气却让人窒息，陈缉何曾住过这等腌臜的房舍。

这一切都是因为韩冈！

陈举里通西夏一案，今天才正式开审，但结果早已预定，陈缉甚至都没心思去打听。他的老子陈举必死无疑，斩首都是轻的，多半还是被活剐，若是聪明点，现在就会自杀。

陈家的数十万贯家产，少不得被瓜分，连仆佣婢女，也会被发卖一空。而陈缉他的浑家和两个心爱的小妾，再过两日就要送进教坊司接客。陈缉不用照镜子，也知道他头上戴的幞头已化作了深绿色，苍翠欲滴。

陈缉紧咬着牙，牙龈上滋滋迸出血来：“韩冈那狗贼，不灭他满门，我誓不为人！”

注１：舍是舍人的简称。二舍，就是二公子，二少爷的意思，是对官宦子弟的尊称。

ｐｓ：陈举虽然就擒，但还有个儿子逃在外面，这是陈举势力最后一点余波。

第一更。本周强推，还望兄弟们的红票再给力一点，争取把宰执天下推到红票榜的第一页。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章夜影憧憧寒光幽（一）

冬日难得的艳阳天，阳光照得人暖洋洋的。就是天空有些浑浊，被北风激起的黄土灰尘遮得天际朦朦胧胧，如同蒙了一层澄心堂的透色竹纸，泛着暧昧的灰蓝。积雪也被浮灰掩盖，白雪皑皑的山头上变成了一片昏黄，四野里找不到一丝绿意。

已是冬闲时候，乡村里的生活平静而单调。下龙湾村的村民们到了年终，逢着天气好的日子，要么聚众赌博，要么就是在晒谷场上摆下龙门阵，闲扯一番。

韩家的三秀才，是如今村民们最好的谈资。村里的里正李癞子，原本在村民心目中，已经是个惹不得的角色；他的亲家黄大瘤有着如狼似虎般的凶狠，比李癞子还要让村民们恐惧；至于两人的后台，号称一手遮天的押司陈举，跺下脚秦州城就要抖一抖，连历任成纪县尹都要避让三分的奢遮人物，在没多少见识到下龙湾一众乡人眼里，那是天老大、皇帝老二、陈举排老三。

但这些个狠辣角色，在刚刚病好韩家的三哥面前，却是土鸡瓦狗一般。李癞子不合为了三亩地跟韩家起了争执，惹怒了韩三秀才。他一出手便让黄大瘤死无葬身之地，再出手使得陈举家破人亡，甚至给两人都安上了个里通西贼的罪名。

村民们虽是淳朴，却都有着农民式的精明，根本不信陈举、黄大瘤会跟西贼有何联络，都知道这是韩家的三秀才做的手脚，少不得竖起大拇指说声秀才厉害，而等到韩冈要当官的消息传来，又改成了韩三官人本事。每天都有一堆人在晒谷场上，把乱七八糟、不知从哪里来的内幕消息说得口沫横飞，好不热闹。

不过这几日，陈举一案开审，据说十里八乡的村民都涌去了城中，采办年货的同时，顺便看个乐子。下龙湾村的村民们也没例外，倒让村中清净了不少。

陈举的口才了得，又做了三十年胥吏，对法令规条了如指掌，不是靠着诗词歌赋得到官职的儒生可比。在前次的审案中，他几句话就让主审此案的节度推官丢了大脸，让大堂外的看客们大呼过瘾。

但他最大的罪行就是数十万贯的家财，陈举不死，秦州城中涌上来的恶狼，谁也不能安心的分赃。谋叛的罪名，他口才再好也洗脱不去。谋叛在十恶不赦的重罪中排在第三位，仅次于谋反和谋大逆。按刑律是定案即斩，不必等待刑部和大理寺的复审，用此时的说法，唤作‘真犯死罪，决不待时。’

平常的死囚，都是要等到秋后处决，运气好的，其间遇上皇帝大赦天下，便能逃出生天。而韩冈栽给陈举的是‘决不待时’的死罪，定罪之后，便当即拖出去处决——也即是死刑立即执行——连通过京城后台翻盘的机会都不会给他留下。

既然陈举再无可能翻身，韩冈便没兴趣学着村民，跑去看个热闹，若是给人留下行事轻佻，不够稳重的印象，那就得不偿失了。闲暇时不是读书，便是习武。这一日，他拉着表兄李信，找来了王厚、王舜臣和赵隆，一起校验起武艺来。

噌噌弦响，长箭在空中连成一线，仿佛珠链一般，直落三十步外的箭垛，转眼之间，箭垛上便长出了一丛野草花。由稻草扎成的箭垛有水桶桶口一般大小，但王舜臣一口气射出的十二箭，却是密密麻麻的扎在了箭垛中央只有碗口大小的一块地方。

“如何？！”

王舜臣得意的回头，他连续射出十二箭，连大气也没喘一下。以肉眼都跟不上的速度，用着一百二三十斤的力道，还保持着准头，王舜臣的这连珠十二箭，神乎其神，世所罕见。第一次见到这般箭术的王厚看得目瞪口呆，而早有见识的韩冈，也是一阵惊叹。

“李广、养由基也不外如是，当是能与刘子京一教高下了！”王厚摇头叹着，放弃了上场表演的念头。他也是练过箭术，可在王舜臣的衬托下，却连个笑话都算不上。转而问韩冈：“玉昆……你要不要试试？”

“小弟就不献丑了……”韩冈也摇着头。自己病好后，经过仔细调养，拉开一石三斗的战弓轻轻松松；论准头，三十步外的箭垛，也能十中七八。以他如今的气力和射术，放在禁军中的上四军里，都能算是十里挑一的人才，但王舜臣的箭术，当是万中无一。

连珠急射，比起单箭慢射，保持准头的难度不啻十倍。如王舜臣这般，一口气射出十二箭，还能保持着始终如一的精准和力道，韩冈估计即便在拱卫天子的御龙弓箭直中，怕也寻不到能与他一较高下的神箭手。他想着是不是找个机会，向王舜臣学个几招。君子六艺——礼乐诗算御射，自己做不得诗赋，也只能靠其他几项弥补一下。

王厚、韩冈自认不如，王舜臣更加得意，扬着下巴用眼底瞧着李信。赵隆有多少本事他很清楚，就是韩冈的这位表哥有几斤几两，他倒想着探探底。

李信不动声色，走到一边的武器架子前，取下七支投掷用的短矛。转过身，一支一支整齐的插在脚下。只是他对着的方向，并不是箭垛，而是校场另一头的树林。

王厚偏过头，问着韩冈：“玉昆，令外兄要做什么？”

“先家公【外祖父】掷矛之术旧年在凤翔府也是小有名气，阵上斩获不在少数，就不知传下来几成？”

韩冈仔细看着李信的动作，他也没有见识过李信的真正实力。这些天来，他的这位二表哥都保持着军人世家的习惯，早晨起来便打熬筋骨，习练武艺。性格倒不似韩阿李那般火爆，一贯的沉默寡言，韩冈只在小时候见过他两次，记忆早就模糊了。但能在王舜臣的精彩演出之后，还是一副气定神闲的模样，当是有些成算。再看自家使得一手好擀面杖的老娘，可知外公家家学渊源着实深厚，让韩冈对自己的表哥充满信心。

李信从脚下拔起一根短矛，轻轻掂了一掂。没精打采的一双眼睛突然瞪起，精芒四射。一声大喝，他左脚猛然跨出，右臂用力一挥，一道流光直射向树林。

李信的个头在关西算是中等偏下，比身高仅有五尺两寸的王舜臣只高出一指，身材又没有王舜臣那般雄壮，与韩冈比起来都有些瘦弱。不过相貌普普通通、丢进人海里便再也找不着的李信，两条胳膊的气力却是惊人，短矛一掷，竟然发出劲弩离弦的尖啸声。

第一支短矛如流光追影，脱手而出。他右手又向下一探，另一支短矛便出现在掌中。再一声怒吼，第二支短矛紧追前支短矛之后，射向树林。李信一喝一掷，只眨了几眼的时间，插在他脚前的七根短矛便消失无踪。短矛破风呼啸倏起即落，紧随着夺夺几声连响，七支短矛竟然扎在三十多步外的一株白杨上，从上到下排成了一条直线。

“好功夫！”王厚一声大叫，王舜臣也惊得两眼瞪大，不由自主的卸下了自负的表情。

韩冈走上前，抓着插在树上的矛身晃了晃，却动也不动一下，牢牢地钉得死紧。王厚惊奇的咦了一声，也凑上前仔细查看。坚实的白杨树干上，矛尖竟然深深的陷了四五寸下去，难怪晃之不动。王厚又惊又叹地回头看了看神色自若的李信，他灌注在矛身中的这等力道，即便是西夏最为精良的精铁瘊子甲，怕也是一矛掷过去，便能扎出前后两个对穿的洞来。

论箭术李信应该不如王舜臣——话说回来，秦凤路上箭术能比得上王舜臣的，恐怕一个巴掌就能数得完，说不定能与有神箭之称的西路都巡检刘昌祚、也就是方才王厚所说的刘子京一较高下——但李信露得一手，却也不比王舜臣差上一星半点。

王舜臣和李信一番试练，都是顶儿尖的一身好武艺，军中也是难得一见，就只剩下赵隆尚未出手。赵隆也不等催促，大笑着上前。拎起两个二三十斤的石锁，双手一振，石锁便呼呼的上下飞舞起来。

沉重的石锁在赵隆身侧翻飞如蝶，交缠如梭。风声呼吼，扑面而来，势道猛恶，王厚都不禁退了半步。但他看着身边的韩冈纹丝不动，又很不好意思的站了回去。

韩冈是被赵隆震住了。他看赵隆的身形动作，并不是随手耍弄的招式，而是一套汹涌澎湃如长河巨浪的剑舞。两具石锁加起来怕有五十斤重，但在赵隆手中直如同拈着两根绣花针。石锁卷起的道道旋风如雄狮咆哮，可赵隆硬是打出来一股长河浪涌绵绵不绝的感觉，双手上没有千百斤的气力，哪能有这般让人惊心动魄的演出。

结束了一套滔滔长河的剑舞，赵隆将石锁轻轻放在地上，呼吸微微急促，面皮略略泛红。他抱拳笑道：“俺的箭术不行，就只有一把子牛力气，倒是献丑了。见笑！见笑！”

“哪儿的话！？”韩冈笑道：“赵兄弟以石锁为剑，一套剑舞，让我等大开眼界。若这也算是献丑，天下又有几人的武艺能见人？”

看过王舜臣、赵隆和李信的试手，王厚也是喜不自胜。三人的武艺都是一等一的出众，为他生平所仅见。

王舜臣和赵隆已被王韶调到经略司中奔走，王舜臣因功升做三班差使，赵隆也委了殿侍，虽然两人还未有品级，但距流内品官也没多远了，只要稍立功勋，很快就能把他们抬举上去。现在又添了一个李信，而且还是韩冈表兄，更是亲近。日后父亲王韶兵发河湟，有这三名虎将在侧，再加上韩冈的智计谋略，当是又添了几分成算！

ｐｓ：高手云集，这是兲之气。

今天第二更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章夜影憧憧寒光幽（二）

一番演武之后，韩冈领着一众友人回家休息。不再是几个月前的村口草庐，而是一座前后两进的宅院，这是韩家的老宅。韩冈受了举荐，王韶、吴衍和张守约三名举主知他家中境况贫寒，便各自赠银以助行色。韩冈并不客气，很洒脱的收了，只道了声谢，丝毫没有感激涕零的样子。他的这种不为财帛所动的态度，反而让王韶三人更加看重。拿着收到的银钱，韩冈将家宅赎回，时隔半年之后，韩家重又搬回了熟悉的地方。

进了家门，几人进去拜见过韩冈的父母——韩冈、王厚交情非同一般，有通家之好，王舜臣、赵隆也是一样，韩阿李也不须回避他们——围坐在韩冈的厢房内，韩云娘上过茶后，端了盘果子零嘴，也退了出去。

“玉昆，你这家中还是少人服侍啊……”王厚打量着有些年头的旧屋，造的还算坚固，就是显得太寒酸，“令尊令堂身前不能没人，一个小养娘怎么照顾得来？你都是官人了，还是再收几个仆役婢女跟前使唤才是。难道这些日子没人来投效？”

“有！”韩冈点点头，他现在跟范进中举没两样，多少人听说他要做官了，赶上来送钱送物，还有的就是自己卖身为奴，想投到韩家里听候使唤。“不过小弟都给拒了。”投身官家为奴的，多是乡里的破落户，这样的人来投效，求得就是仗着身后大树的树荫作威作福。韩冈怕还没做官，就被一群恶仆毁了自己的名声。

韩冈此举坐实了他视钱财如粪土的名声，但王厚觉得他做得过火了点，“玉昆，崖岸自高并非德行，和光同尘才是正理。送上门的田地都不要，本都是你自家的东西……”

“都典卖出去了，怎么还会是我家的东西？”

王厚说的是李癞子的事。下龙湾村的里正运气的确很糟。前面靠着陈举提携，好不容易用了过半家产从黄德用案中脱了罪，现在又被卷入了陈举一案。尽管与陈举关系疏远，但只要有点牵连，便少不得被州衙里派出来的衙役敲打，李癞子家仅剩的一点家财又流水般的用了出去。

河湾菜田本是韩家之物，消息灵通的衙役没一个人敢打主意。李癞子上门想把菜田还回来，求得韩冈高抬贵手，开口说句好话。只是韩冈没肯要：“何况因那几亩田地死了多少人？土里都透着血，如此不祥之物，拿回来也会贻害家人，小弟也不想要了。”

现在回想起来，一切的起因都是因为藉水河湾边的区区三亩菜田。黄大瘤死不瞑目，而陈举很快就要千刀万剐。如果再加上末星部的近千帐的蕃民，因着三亩菜田，血流成河，人头滚滚落地。仿佛一个浸透了血腥的黑色笑话。

“……说的也是，那块地的确不吉利。这世上有钱哪里买不到好地？等李癞子完蛋，就看哪个蠢货会盘下来！”

“赶尽杀绝的事小弟做不出来，还请处道你帮忙在州衙里说一声，放李癞子一马吧……”

王厚惊起：“玉昆！李癞子虽非罪魁，却是祸首。一切事都是因他而起，你竟然还要饶过他？！东郭先生可做不得！”

“小弟已与家严家慈商议过了，都是乡中邻里，并非陈举之流，没必要把他往绝路上赶。”韩冈神色间温文淳厚，标准的秉持仁恕之道的正人君子模样。

这些日子，李癞子天天求上门来，好话陪了不少，头也磕了许多。

韩千六对那块田地感情很深，又是老好人一个，便想收下地，让儿子帮李癞子说句话。但韩阿李心中怨气不解，根本不肯答应，地宁可不要，人绝不能饶，她骂着韩千六：“看你那点眼界！李癞子害得俺家差点家破人亡。如果没三哥儿在外面拼命，全家都死绝了，李癞子会到坟头上哭一声吗？！过去典给他的地，就放在他家那里，俺也不要他送回来。该是多少就是多少，俺们拿着大钱去赎，不占他一文钱便宜！”

而韩冈比他老子还好说话，却是不要地，人也要放过去。他劝着父母：“李癞子也害不了人了。一条死狗，何必穷追猛打，传出去对孩儿的名声也不好。”

宽恕是强者的权力，如果韩冈在被人步步紧逼、性命攸关的时候，说什么仁恕，那是完全是个笑话，陈举、刘显、李癞子之辈，多半会哈哈大笑一阵，把他当成白痴。但现在韩冈居高临下，放过李癞子一马，便是气量如海的宽容。

对于一个儒生来说，名声是最重要的，睚眦必报这个词从来不是对个人品德的好修饰。世所言‘量小非君子，无度不丈夫’，过人的度量和不拘于旧怨的洒脱，对提高自己在世人眼中的评价很有好处。

最关键的一点，就是比起向宝这只在阴暗处敛耳伏躯的大虫来，李癞子根本连屁都不是，没有任何害人的能力。既然留着他一条命，对自己毫无伤害、无伤大雅，还能向世人证明自己的宽容和大度，又何乐而不为？相反地，如果李癞子还拥有能伤人毒牙利爪，韩冈绝对会把他连皮带骨一起拆散掉的。

韩冈籍此说服了父母，但他不想用这个理由来说服王厚。个人形象的树立有着很深的技巧，在甘谷城中，韩冈已经表现出了过人的德行，现在他更需要要塑造的是自己的才智和谋略。

“陈举有一个儿子脱逃在外，黄大瘤也有两个儿子，他们现在都不知所踪。虽然我不担心他们能把我怎么样，但家中父母小弟怎么能安心得下？总不能请王兄弟或是赵兄弟两个日夜来守着吧？外兄也是要大用的，不可能守在家中不动。自来只有千日做贼，没有千日防贼的道理。不看着陈家余孽被一网打尽，我怎么也不能安心。”

“这跟李癞子有什么关系？”赵隆茫然的问着，而王舜臣露出了深思的神情。

王厚替韩冈解释：“李癞子是黄德用的姻亲，又因为黄、陈两案倾家荡产，如果不饶他，他说不定会狗急跳墙……玉昆，你是不是这样想的。”

王舜臣觉得难以置信：“陈缉那几个贼逃囚的胆子应该没这么大吧？打三哥的主意，这是杀官造反啊……”

“早就是死罪了，就算杀官造反，还能在砍下首级之后，再弄活过来砍上第二次？他们没什么好怕的，一定会来！”韩冈很肯定。

还要多谢李信，他的这位二表哥从凤翔府护送着韩家父母会秦州，在路上便发现了有人鬼鬼祟祟的在后跟踪。不过他只埋在心底，没有说出来。一直到了与韩冈见面后，才说给了韩冈一人听。而黄大瘤两个儿子的相貌特征，韩冈又怎么会不了解？黄家兄弟既然跟踪着从凤翔府回来，他们在打什么主意，不用想也知道。

“若不是为了对付陈家余孽，我何必买回旧宅？田园生活虽好，但为官之后，必然要将家搬到城中。为何多此一举？还不是为了要引出陈举余党。城中人多，说不准哪里就会捅出一把匕首，防都没处防。但下龙湾村里就不一样了，乡里乡亲没有不熟悉的，生面孔根本进不了村，要想打探我家的消息，只能靠着村里的人……除了李癞子，陈缉又能依靠谁？”

韩冈的声音沉稳中充满自信，十分的有说服力。王厚信了八成，王舜臣和赵隆则根本不会去怀疑韩冈的判断。至于李信，始终都是一种表情，没人知道他在想些什么。

“韩三官人……韩三官人……”从后门处，突然传来小孩子的唤门声。

李信过去开了门，带进来的是李癞子才十三岁的小儿子李小六。一进厢房，就跪下来给在座的几人磕了头，起来后道：“俺爹有急事要俺带话给官人：陈举的二儿子陈缉，如今已经收买了一伙强人——头领唤作过山风的便是——说是总共有一百多贼人，要向官人报杀父毁家之仇，时间就是今夜。现在逆贼黄二带着一名喽罗守在小人家里，俺爹脱身不得，所以让小人来急报官人。”

李癞子的幺子年岁虽小，却口齿伶俐，在场的几人都听清楚了。王舜臣、赵隆投向韩冈的眼神中有着三分惊讶七分崇拜，王厚也是惊诧莫名，韩冈的预言才出口就得到印证，哪能不让他们震惊。

“一百多？”李信第一次开口，只有短短三个字，声音沙哑得像把锉刀。

韩冈摇头，秦州道上哪可能有这等人数的强盗团伙，光靠打劫为生可养不活这么多人：“四五十人都不可能。魏武帝下赤壁，还号称八十万呢。一百多……哼，秦州的哪伙强贼有这个数目？！最多二十人，再多，早就给剿了。”

“玉昆……贼人数目先摆一边！”自相识以来，王厚不知多少次从韩冈身上收获到惊讶，从为人，到眼光，再到能力，但以今天的庙算为最，他脸上写满了不可思议：“你唤愚兄和王、赵两位过来演武，难道是事先就已经算到了陈缉今夜会来？！”

韩冈笑而不答，事实就是最好的答案。

ｐｓ：好戏锣响，厮杀的场面要开始了。

今天第三更，红票还是不给力啊，还请各位兄弟，多多支持ｃｕｓｌａａ。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章夜影憧憧寒光幽（三）

夜色正明，一轮半月挂于树梢之上。群星璀璨，北辰在北方群岭山巅上闪耀，而最为明亮的天狼星，则高悬于天顶处。自古天狼主征伐，每逢秋冬，当天狼星出现于天穹正中，便是北方边疆号角战鼓齐齐响起的时候。在天狼的注视下，千百年来，汉家儿郎与北方游牧民族之间有过多少征战杀伐。在今夜寒风中，天狼高悬，平静的小村内外都充满了杀机。

冬夜冰寒，呼出的白气转眼便凝在了唇须上。潜伏在下龙湾村村外的树林中已超过了两个时辰，锐利如刀的夜风穿过林间，带起鬼哭狼嚎一般的啸叫。陈缉虽然用皮裘丝棉将自己包裹得像个粽子，耳朵和鼻子还是冻得生疼。手脚发木变僵，都已经感觉不到上下二十根指头的存在。

黄家老大在陈缉的身后瑟瑟发抖，冻出的清水鼻涕都黏在上唇的胡须上，白花花的一片。他没有陈缉那么好的装备，穿着的羊皮袄在滴水成冰的寒夜里显得太过单薄。他抱着膀子，用力跺着脚，踩着地上的树枝噼里啪啦响着。

陈缉冻得没气力去训斥黄家老大，但一声冷哼在他身侧响起，带着不快和怒意。黄大闻声悚然而立，不敢再动弹一下，树林中重又恢复了寂静。

陈缉的身侧，是一个中等个头的干瘦汉子，四十多岁的年纪，有着一张愁眉苦脸、满是皱纹的老脸，半驮着背，显得有些老迈。但他在穿过树林的猎猎寒风中，竟纹丝不动，仿佛感觉不到半点寒意。方才他一声冷哼，便让黄大老老实实的静声肃立，这是过山风在秦凤道上横行无忌几十年的积威。

在外侧，陈缉招来的帮手，还有过山风的麾下喽罗，高高低低近三十人，都在等待着最后的命令。

“过头领。已经两更天了。”陈缉焦急的催促着中年汉子，却不敢用更强硬的口吻。

没人知道过山风的真实姓名，就连他手下的了喽罗据说也不清楚。陈缉也只知道他身前这名黑瘦干枯、长得很不起眼的汉子，身后跟着上百条冤魂。落草二十多年来，官府几次三番要清剿，都无功而返。除此之外，便一无所知。

过山风望着半里外的村庄，看不到半点灯火，夜色下，仅是一团模糊的黑影，的确没有防备的样子。“张兄弟，你仇人的家宅不会弄错吧？可别带错了路。”

“绝不会错！”陈缉给了肯定的答复，去联络李癞子的两人已经回来了一个，并把好消息带了回来。就是李癞子太胆小，死活不肯出门，不得不让他女婿黄二盯着他。

“那好，张兄弟，我们走吧！”过山风收起了小心谨慎，带着手下杀向夜色中的下龙湾。

陈缉点了点头，跟着过山风一齐起步。他不敢让自己的身份泄漏，遂化名姓张，连目标韩冈的底细也是糊弄了一番过去。凡事都讲究个‘势’字。树倒猢狲散，陈家完蛋了，没了陈家的势力做后盾，他也不过是个绘影海捕的逃囚。真的暴露了身份，过山风难道还没有黑吃黑的胆子？过山风这个绰号，得的不是没有来由。

……………………

“李癞子家的两个贼人，刚刚走了一个，就剩一个了，李二哥正在盯着他。”二更天的时候，王舜臣赶回来报信。他和李信方才受命护送着李癞子的幺子回家，韩冈不会轻易相信一个曾经的仇人，王舜臣和李信送人回家是幌子，真正的任务是确认消息的真伪。

“王兄弟，你再去李癞子家，知会二哥把那个贼人杀了。李癞子既然投了我，我便要保着他的命，别让人伤了他。”王舜臣匆匆的又走了，下龙湾村并不大，李癞子的新家离着韩家又不远，来来去去都很方便。

韩冈和王厚站在门外，虽然风很冷，但即将到来的战斗让两个年轻人热血沸腾。韩冈压低声音，在战斗开始前，他不想惊动父母：“看来贼人很快就要到了！这些贼子必须一网打尽，否则日后卷土重来，又是麻烦的事。”

王厚没有任何上阵的经验，他看着指挥若定的韩冈，有着一丝羡慕，“玉昆……可有良策？”

“良策算不上，不过是引进来关门打狗。”

秦州的村子都是有边墙的，下龙湾也不例外。虽然不算牢固，也不高峻，仅有六尺出头，身手好一点的轻轻松松就能翻过去。可村中有许多房舍是以边墙为家中茅房或院落的墙壁。这就决定了贼人想要逃出村，就只有几条大路可选，不然就必须先冲入人家，才能逃出去。

‘一旦他们这么做，就会陷入人民群众的汪洋大海之中。’

王舜臣、赵隆和李信三人，万人敌也许还称不上，但都是以一当百的高手。不过实际战斗和演武不同，敌人水平也不差，夜中厮杀，说不准就会出些意外。韩冈哪能舍得，当然得为他们多拉些帮手，“这里是关西，关西男儿岂会甘受贼寇摆布？只要有人挺身而出，便能号召起全村老少群起而攻！”即便不能指望村民动手，也可以利用他们分散贼人的注意力。

……………………

陈缉和过山风一伙没有任何阻碍的潜入了村中，都是做惯了盗贼，穿过被打开的村寨围墙大门，连看门狗都没有惊动。顺着打听明白的道路，摸向韩家的宅院。一切顺利的超乎想象，正当陈缉以为胜利在即，马上就能手刃仇雠的时候，一声大吼，划破了冬夜的宁静，也打碎了他的幻想。

“有贼入村！各家谨守门户！”

随着韩冈一声吼，村中的几十条看门狗各自狂吠起来，一盏盏灯亮了，人声动荡，从村中的各家各户传出。

陈缉脸色剧变，难道是哪里走漏了风声。经历丰富的过山风仍保持着镇定，在他二十多年劫掠生涯中，失了风的经历从来不少：“快！冲过去，砍了人就走！”

一人这时从路口岔道上转了出来，矮小却宽厚的身影堵在前方。月光没能照出他的面容，神情都隐藏在黑暗中，只能看见一支搭在长弓上的箭头，闪烁着月色清辉。

“此路不通。”略显低沉的声音，有着沉甸甸的压迫感。

过山风哈哈大笑，恶声道：“就凭你一张弓，也敢堵着爷爷的路？！”

跟着过山风的都是落草几年乃至十几年的悍匪，劫掠地方都已记不清多少回多少次，杀起人来如杀鸡屠狗一般毫不在意。陇城县的几任知县都在他们身上吃过苦头，还重伤过一个县尉，死伤了不少衙役土兵，何况区区一人？！

只有十多步的距离，箭术再好，又能射到几个？村里道路众多，在狭窄的村道上，弓箭根本施展不开。所以过山风今夜率人入村，都是人手两把长短兵，根本没带着累赘碍事的长弓箭囊。

“杀了他！”过山风一声令下，一群喽罗应声上前。都是习惯厮杀的老手，前冲时身形放低，左手护住面门，持刀的右手挡在心口，就算手臂上中个一两箭，也死了不了人。

嗡的一声响，弓弦动了，但这弦声却长得过分，余音不绝于耳。陈缉听在耳中，觉着有些恍惚，这是一箭？很快他便知道了——不是一箭，是七箭！

急速颤动的弓弦仿佛变成的虚幻，连绵不绝的嗡嗡弦鸣中，一支支长箭激射而出。十几步的距离不过冲到一半，最前面的七个喽罗便全数栽倒，各自捂着小腹在地上惨叫翻滚。射不到头，射不到胸，能射的要害就只剩下小腹了。王舜臣减少了连珠箭的数目，却让准头翻倍的提高，七箭无一落空，让跟在后面的贼寇不敢再上前。

“你是何人？”过山风又惊又怒。这等高手秦凤路中也没几人，怎么会平地里冒出来？

“王舜臣！”一声尖叫从过山风身后传来。王舜臣的连珠箭术早有盛名，陈缉不认识王舜臣的人，却听说过他的箭。韩冈身边的神箭手还会有谁？只有王舜臣！

“是陈缉吧？……”王舜臣悠悠然问着，双手一动，又是一支长箭出现在弓臂上。一轮速射，王舜臣的手臂也有些酸麻，暂时还射不出第二轮，但方才他造成的杀伤，让眼前的敌人不敢轻举妄动。

“中！！！”

狂野的吼叫卷起一阵烈风，两具石锁从王舜臣两侧呼啸而过，飞向拥在一起的贼人。两名悍匪躲避不及，被正正撞在了胸口。惊心动魄的骨骼碎裂声中，两团血雾喷薄而出，两个人一起嗖的倒飞出去。肋骨成了碎片，胸口完全瘪了下去，还在空中的时候，心肺都被震碎的他们就已经成了尸体。连着撞倒了身后的几名同伴，砰砰两声落在地上，不再动弹。

赵隆高壮如熊的身影自黑暗中浮现，出现在王舜臣的身边。甩出两具石锁后，拿在他手上的是两支亮晶晶的六棱熟铜简。酒盏粗细，比普通的铁简重上一倍还多，被紧紧地攥在手中。赵隆轻轻转了转手腕，便是一阵凶恶的破风声。

眼前只有两人，而手下还有近二十个，该怎么办？

陈缉一瞬间作出了决定——逃！

他转身便逃！

ｐｓ：几位高手严阵以待，韩三坐镇指挥，谈笑间强虏灰飞烟灭（字没错哦）。

今天第一更，求红票，收藏

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章夜影憧憧寒光幽（四）

赵隆和王舜臣都是在秦州城出了名的猛人。但不是亲眼看见，陈缉怎么也想不到，两人的武技竟然可怕这样的地步。才一接阵，辛辛苦苦找来的帮手瞬间就给他们杀了三分之一去，那可是横行秦州十几年的过山风的手下啊！有这样的两人守在韩冈身边，何谈报仇雪恨？！

留得青山在，不怕没柴烧，陈缉当机立断，而他的手下在黄家老大的带领下，紧追身后，一阵狼奔豕突。陈缉跑了两步，突然横里闪进一条巷道中。幸亏躲避得快，他刚刚闪身，一道流光就擦着他的耳尖飞过。尖啸声刺痛了陈缉的耳膜，而身后一声接一声的凄厉惨叫，让他根本不敢回顾。

竟然还有一人！

陈缉肝胆俱寒，听着身后接连不断的惨叫声，不知名的那人厮杀起来，竟然不比王舜臣和赵隆稍差。韩冈一个刚当上官的措大，哪儿来的那么多高手听他驱使？！身边跟着这些个与护翼天子的班直侍卫，都不相上下的好汉，韩冈所在下龙湾就跟龙潭虎穴一般，早知如此，他陈缉怎么会自投死路！

陈缉心中大恨，情报上的失误，让他只能像条狗一样的夹尾而逃！

陈缉逃了，陈缉的手下也逃了，可过山风还犹豫在上前拼命和逃跑的两难选择间。

铮铮弦鸣，又是两箭从后面的黑暗处射了出来。过山风吐气开声，腰刀用力一荡，格开了箭矢。身子却猛地一震，一支突如其来的长箭已经穿进了他的腰间。过山风一声怒吼，腰刀甩手砸向王舜臣和赵隆，自己捂着创口，转向另外一条路，向村口逃去。

“是谁的箭？”王厚垂手执弓，扭头问着韩冈。过山风中箭，而箭矢是他们两人同时射出，王厚没看清那一箭是谁的功劳。

韩冈叹了口气：“是王兄弟的。”他和王厚射出的两箭都被过山风格飞了，命中的一箭，是王舜臣射出来的。比起王舜臣，他和王厚的箭术还是差得太远。

‘王舜臣？！’王厚心中暗惊，他根本就没看到王舜臣动过手臂！

头领跑了，残存的贼寇跟着一起逃窜。韩冈又是一声大喝：“快追！莫要让几个小贼逃了！”

各家院门被打开，几个胆大的村人拿着家用的猎弓和长矛探出头来。贼人在哪？区区几个小贼，关西汉子可不会放在心上。

……………………

猎物低着头拼命的奔逃，猎手紧紧追在身后，这是陈缉最喜欢的狩猎运动。每到秋冬，他都会带着养在庄上的几条罗江犬，去山里狩猎，兔子，麂子还有山鸡，运气好时，还能撞上了冬眠的熊窝，扒下熊皮做件大衣。而更让他兴奋的游戏，是用得罪陈家的活人扮演的猎物，提着两条腿的猎物首级，让陈缉有着百战功成的成就感。

但今夜是陈缉第一次扮演着猎物的角色，惊慌失措得仿佛一只被十几条猎狗一起追逐的兔子。他终于体会到被追逐着的猎物心中那股绝望，完全没有希望和前路的深沉黑暗。

追逐声越来越响，陈缉奔逃中回头一望，身后火炬熊熊，几十道闪耀的火头映得雪地一片红光。自己孤伶伶跑在一片雪白的土地上，带出来的十几个手下，还有过山风一伙，都不见了踪影，只有黄家老大紧紧跟在身后。

怎么会这样？！

李癞子也是今天午后才得到消息，韩冈怎么会事先找来王舜臣和赵隆？难道他能掐会算不成？陈缉一边跑，一边胡思乱想。

对了！他只要能逃到村子东北的树林中就安全了，夜里不会有人敢追入林中！等到了白天，他早就能远走高飞。日后再聚集人手，来报今日之仇……

一声暴喝声震四野，若有若无的尖啸滑入耳内。陈缉还沉浸在日后复仇的幻想，没反应过来，一声死前的嘶喊声便在身后响起。他胆战心惊的侧头回望，一直紧跟着自己的黄大已扑到在地，一动不动，没有任何生息。背上一根短矛如战旗般骄傲的竖着，凛凛的向四周散发着杀气。

比凛冽的夜风还要冷上千百倍的冰寒从脚心直通头顶，把陈缉的五脏六腑一齐冻结。差一点的弓都射不到的距离上，用手抛出的标枪竟然能一击毙敌，这是何等的神技！

逃！逃！逃！

陈缉不敢再回头，用力迈开已无知觉的双腿，拼命的向前方逃去。他已经无法再去考虑逃路的方向，恐惧完全控制了他的心脏。心底只剩一个念头，那就是逃！

乾坤一掷，便将近五十步外地逃敌扎死在地上，跟着从村中杀出来的乡民一阵惊呼赞叹，但李信依然面无表情。他看着陈缉独自奔逃的背影，没有再追上前。

一阵狂风掠起，扎在李信头上的英雄巾在风中狂飞乱舞。赵隆骑着他那匹老马从李信身边一冲而过。马颈之下，一团黑影摇晃着，一股浓烈的腥气散入风中。李信动了动鼻子，这是他熟悉的味道——是被熟铜简敲碎了天灵盖后流出的脑浆，再混着血水的味道。

‘是过山风？’

李信猜测着。能让赵隆紧紧拴在身边的，只有陈缉和过山风两人的首级，黄家兄弟都不够资格。何况黄家老大躺在前面，而黄家老二又是在李癞子家被他解决的。黄二本是李家的女婿，却给老丈人卖给了韩冈，李信方才一枪扎死他的时候，黄二眼中都是茫然不解。

雪夜奔马，其实再危险不过。隐藏在雪地下的坑洞，就是一个个陷阱。漫无止境的雪原上，不知隐藏了多少杀机。一不小心，便会折断马蹄，顺便摔断骑手的脖子。但赵隆全不在意，他胯下的那匹老马仿佛有着透视雪地之下的魔力，在奔驰中时不时的跳起又落下，避开一个个隐蔽陷阱。

马背颠簸得如同惊涛骇浪中的一叶扁舟，可骑在马上的赵隆，就只用双腿夹着马腹，便稳稳的钉在马鞍上。他双手紧握铜简，双眼如鹰隼般锐利，毫不犹豫地追逐着陈缉的身影。

越追越近……

越追越近……

陈缉还在不停的跑着，身上的每一分气力都送到双腿，沉重的皮裘外套被他一件件丢弃，没了这些御寒的衣物，他就算能逃进树林，寒风会代替追兵，让他一样逃不过死亡的追袭。只是陈缉已经考虑不了任何事情，头脑中的只剩一个逃。

但赵隆已追到了身边，他无意把功劳丢给上天。雄壮的身子踩着马镫站起，摇摇晃晃，仿佛一头熊与老马在表演马戏。摇摇晃晃的身子没有影响赵隆的动作，他瞄准陈缉的肩膀，用力挥下了铜简……

韩冈站在家门口，他的父母惊醒后又被他劝入家中，由韩云娘陪着，依然有些坐卧不宁。王舜臣守在韩冈身侧，几十个被惊起的村民聚在左右，立了功劳的李癞子在韩冈面前点头哈腰，谦卑的笑着。而家门前的道路上，整整齐齐摆着十几具尸体，王厚蹲着那里点验着数目。

大局已定。

不费吹灰之力。

比预计的更为顺利。

李信回来了，带回了黄大尸体。赵隆也回来了，他的鞍前横架着半死不活的陈缉。

“恭喜玉昆！”王厚站起来向韩冈拱手称贺，“贼首皆已擒斩。陈缉、黄家兄弟都在此处，陈举的余党全都完了。再加上过山风这个添头，都是玉昆你运筹帷幄之功啊！”

“岂是我一人之功。”韩冈笑着谦虚，“没有众家兄弟奋命，我也不过是个纸上谈兵的措大罢了。”

“玉昆莫自谦。若无你提前找了我们几个过来，又哪有今夜的痛快！？”

韩冈淡淡一笑，又谦虚了几句，但王厚说的并没有错，正确的情报决定了战局的成败，这的确是他的功劳。

虽然韩冈猜不到陈缉行动的准确时间，但陈家老四这几天就要从凤翔府押来，他不信陈缉会放着亲兄弟不救。又想杀自己，又想救兄弟，那么时间安排就要大费思量。考虑到两件事的难易程度，比起可能造成大量人员损失的劫囚，还是把更容易的诛杀仇人放在前面更合适。

还有另外一件更重要的因素，秦州是西北边境，而凤翔府在秦州的东面。先杀韩冈，再去劫囚，可以顺势向东，逃亡内地。但先去劫囚，再杀韩冈，即便成功，当所有通往内地的道路都被封锁，到时往哪里逃？西北的蕃部？那是找死。向南去蜀中？冬天翻越积雪的秦岭更是找死。难道还能留在秦州？

韩冈相信陈举的儿子不是蠢人，当能算到这一步。所以陈缉如果要动手，也只会在这两天。一方早有准备，一方却是自说自话，被仇恨蒙蔽了双眼，有着现在这样的结局，又有什么好惊奇？

从近两个月前的飞将庙中一场闹剧开始，一连串的风波终于有了了局，最后的一点余波在这里已经平息，韩冈仰望天空，长长的舒了一口气，白色的气息带着积压在心底的一切不安和忧虑，在夜空散去……

五日后，陈举谋叛之案定罪。主犯陈举凌迟于市，其二子陈缉、陈络并斩，妻女悉没于官，从犯刘显以下或斩或绞或流，无一人得脱。一日之间，菜市口上，处决竟达十一人之多。刑求之多，株连之广，秦州五十年来，以此案为最。

当日，李师中亲自监刑，王韶列坐，秦州城中的大小官员几乎都到齐了。刑台周围人山人海，如同社日一般热闹。

随着李师中一声令下，儿孙尽数被擒，失去了所有希望的陈举，如条死狗一般被拖到了架子上，顿时掀起了一阵声浪。

可导演了这一切的韩冈，却安坐在普救寺的厢房中，喧腾透窗而来，却也压不住琅琅书声：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤。多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”

ｐｓ：陈举终于族灭。韩三接下来要面对的对手，并不止向宝一人。

今天第二更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章君意开疆雪旧耻（上）

东京开封。

已近年终，开封府刚刚下过一场大雪。城中厚厚的积雪，昭示着明年的丰收，给了苦于今年南方旱灾的君臣们一点安慰。只是东京城内街巷上的积雪并不能久留，很快就开封府组织人力被清扫一空，不会阻碍行人。尤其是从皇城南面正门宣德门一直向南延伸到州桥的御街，宽达两百步，根本就是一座广场，却早已看不到半点残雪。

北宋开封的皇宫，论面积并不算大，至少远逊于隋唐时西京长安的大明宫。朱温在开封立都时，汴州早已为胜地，人烟辐辏，户口已愈十万，根本没有大兴土木的空间，只得把原来的节度使衙门改了改，住了进去。而五代各朝，都是纷纷而兴，纷纷而败，没有时间和财富在皇宫上下功夫。等到宋代周兴，太祖赵匡胤勉强将皇城整修了一番，而太宗赵光义登基后，想着扩建皇宫，却因附近的民家反对而作罢。

不过宫室再简省狭促，也不会在门面上省工料。宣德门为皇城正门，高近十丈，有五门横列，‘门皆金钉朱漆，壁皆砖石间甃，镌镂龙凤飞云之状。莫非雕甍画楝，峻桷层榱，覆以琉璃瓦，曲尺朶楼，朱栏彩槛’，与其说是座城门，不如说是栋修造精美的楼宇，故而也称为宣德楼。宣德门两侧又有两座副门，名为左掖门，右掖门，形制比宣德门稍小一些。

宣德门后，是一片面积可容万人的广场，广场之后的巨型殿宇便是开封皇城的主殿——大庆殿。大庆殿位于皇城中轴线上，是皇城中最为雄伟壮丽的建筑。但大庆殿只有正旦、冬至的大朝会，或与之同级的朝廷大典才会启用。如今日的朔望朝参，则只启用大庆殿西侧的文德殿。

四更刚至，天色仍是黑沉，冬夜的寒风依旧刺骨，可皇城前的御街上已经热闹起来。这一天是熙宁二年闰十一月十五，乃是朔望大朝参之日，仅比正旦、冬至的大朝会低上一等。在京的所有正八品以上、有朝参之权的文武官员，都纷纷踏足御街上，前往皇城参加朝会。御街上的官员，有身着金紫，随从多达百人的宰相、亲王，也有单身独骑的青袍、绿袍小臣。即便不算随从，只论官身，熙熙攘攘也足有四五百人之多。

因为朝会起得如此之早，走在御街上的官员随从们大半都是肚里空空。并非他们出来前厨中不开火，而是因为就在御街两侧，各有一条千步长廊，号为御廊。御廊之中，就有许多摊位做着早点生意，水饭、爊肉、干脯、肚肺、赤白腰子，南北餐饮琳琅满目，想吃什么就吃什么，根本不需要将家中的厨娘或是浑家唤起。以御街的宽度，并不会因为长廊中多了些摊贩而拥堵。

当官员们在御廊中吃饱喝足，陆续抵达皇城脚下后，都纷纷下马。宣德门五道城门，正门惯常紧闭，当天子出巡或是朝堂大典时才会开放。官员们皆是下马从宣德正门边的副门入宫。宰执官们同样走宣德旁门，不过却能独骑昂然自入。宰执身负军国之重，得享殊礼，可以直入皇城，在第二道门处方才下马。

又是一队浩浩荡荡的骑队抵达宣德门前，八十多人的队伍比起百多人的宰相随班要单薄一点，却已远远超过其他文武官员，这是执政才能享受到的待遇。八十多人以两名腰系金带的朱衣吏为引导，张起宰执才有的青凉伞，簇拥着一名身着紫色方心曲领公服，腰佩金鱼袋的中年文官，直抵皇城前。

一见其人骑马而至，犹在皇城外的官员们，纷纷避道行礼。比起见到方才入宫的宰相陈升之，还要恭敬上数倍。却是如今最得天子宠信，有扭转国家颓势、一洗百年积弊之心的参知政事王安石到了。

王安石骑在一匹普普通通的骟马之上，所穿公服上的紫色已经被洗淡了许多。他肩宽体阔，身材高壮如牛，只是面色黧黑，仿佛多少年没有好好洗过。曾有人说他和同样身材高大的文彦博，是牛形人能负重致远，乃堪为宰执之相，但如今担任枢密使的文彦博和王安石却是水火不容，如同死敌。

在宣德门处，王安石没有多做停留，驭马直入皇城之中。他和文武百官从宣德门进入皇城，正面的是大庆殿的广场。转向左经过一道分割宫城中部和西部的横门，抵达文德门前。王安石至此方才下马，徐步走进文德门中。

文德门后，是一条百步长的御道，直通文德殿。御道两侧，先是钟楼、鼓楼一东一西隔路对峙。钟鼓楼之后，隔着御道又是两条长廊式的宫舍，名为东西上阁门。文武百官穿过文德门后，并不是直入殿中，而是要按照文武分东西两班，在东西上阁门处列队，等待上朝。

王安石到得已经算是迟了，需要参加朝会的文武官员已经到了大半，两间阁门中站满了人，却是鸦雀无声，呼吸可闻。谁也不敢乱说乱动，宰相亦是如此。御史和阁门使们就在边上盯着，若有大声喧哗，或是站错班次，不是当即被喝斥，就是朝会结束后，被弹劾砸到头上。

王安石默不作声的从后向前走，东班的官员各自躬身退避，为他让出路来。王安石脚步不停，只在翰林学士班稍稍一顿，不知为何，六名翰林学士只到了五人，过去的老朋友、如今的死对头司马光却不见踪影，不知又是因反对何事而称病不朝。

想到司马光，王安石心中暗暗一叹。随着新法逐步颁行，均输法，青苗法、农田水利条约一项项出台，司马光、吕公著、滕甫，这些老朋友们也是一个个跟自己分道扬镳，甚至鼓动朝论清议横加反对。原本支持变法的，现在也因清议而沉默下去。

难道他们不知道国计如何艰难？！

太祖太宗的积累，在真宗皇帝迎天书，封泰山，大建上清感应宫的过程中，消失得无影无踪。仁宗即位后，好不容易有了点积蓄，却又由于党项叛乱立国，而砸进了陕西边陲的那个永远都填不满的无底洞里。国库至此已是勉强支应，但仁宗皇帝大行后四年，英宗又跟着驾崩，两次国丧的耗费终于将国库的最后一块遮羞布都扯了下来。

对此司马光给出的办法是什么？减少依例赐给参与国丧的臣子的封赏。

好高明的策略!

一千五百万贯的亏空，终于能省下几十万来了！

义正辞严的说着君子不言利，也不见他们辞了俸禄，捐了身家。如果所有的文臣都来个君子不言利，每年千万贯的亏空说不定真的能填起来。

但这可能吗？!

司马光敢这么提议吗？!

冗兵、冗官、冗费，这三冗是大宋财计步履维艰的主因。其中朝廷养起的百万大军，吞吃掉了财政支出的八成。其战斗力，也许还不如开国时，太祖皇帝麾下南征北讨的十万禁军。

为了减去庞大的军费开支，仁宗朝的宰相庞藉曾经主持过裁军八万的艰巨任务。他下了军令状，若有被裁士卒因此而叛乱，甘受死罪。但视庞藉如父的司马光，却从来没有胆量说一句裁军省费的话来，只是要天子节省再节省。

成事不足，败事有余，王安石早看透了这些清流。

越过一众翰林学士，他继续向前，一直走到队列的最前端。站进东班中自己的位置，王安石手持笏板，闭目不言，等待朝会的开始。如今在他的前面，只剩下最后的两名宰相，再上一步，便是位极人臣。

王安石没有等待多久，参加朝会的官员绝大多数都已到齐，上朝时间也到了。东上阁门使和西上阁门使计点过人数，作为监察朝臣礼仪的台官，御史中丞吕公著便领着两位殿中侍御史当先入殿。

他们与宰执班擦身而过，目不斜视，唯独吕公著瞥了王安石一眼，闪过一丝厌憎。他的御史中丞之位甚至可以说是因王安石而来，但吕公著却一点也不高兴。因为王安石并非善意，其目的不过是想将他时任枢密使的兄长吕公弼赶出京城。

吕公弼身为枢密使，执掌朝中军政，最喜欢说的话就是镇之以静，以和为贵，对王安石拓边西北的政策大加反对。与另一位枢密使文彦博一搭一唱，甚至差点将好不容易才夺到手的绥德城还给西夏人去。后为边帅反对，其事不果，便把夺取绥德的种谔贬到随州安置来安抚西夏。王安石难以容忍两块巨大的绊脚石继续挡在前路上，否则接下去他对军制、马制进行改革的将兵法、保马法必然会受到掣肘。

文彦博资历太老，一时难以动摇，而吕公弼虽为前朝权相吕夷简长子，但底蕴比已位列执政几十年的文彦博差得老远，何况他还有个做翰林学士的弟弟吕公著。所以就在不久前，吕公著他便被举荐为御史中丞，开始领导朝中的台谏系统。

本朝为防臣子弄权，把持朝政，宰执官和台谏中，通常不会有兄弟父子或是近亲存在。一旦出现这种情况，在位日久的一人必然要上书辞位，外放为官，从无例外。若是有人想赖着不走，御史们就有事做了，有时候甚至连姻亲同时出现在两府、台谏之中，都会受到御史们的弹章攻击。这是个不成文的惯例，很少有人敢违反，吕公著既为御史中丞，自身岂能不正，所以他大哥吕公弼在枢密院的日子也不会有多长了。

ｐｓ：重要的男配角出场了，贯穿了北宋后半段的新旧党争，也在这个时候上演着序幕。自古变革不易，无论是商鞅还是晁错，都没好下场。改动一下制度，便会得罪原有的利益集团，王安石的旧友也是一个个与他反目。

这一段是铺垫，也是对时代背景的必要描述。韩三现在休息一下，待会儿就会回来。

第三更，红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章君意开疆雪旧耻（中）

吕公著阴着脸走进文德殿中，文德殿又称外朝，比起主殿大庆殿形制略小，可面积也足以容纳千人以上。殿门之后，略偏东南点的地方摆着一张交椅，那是御史中丞的位子。依本朝礼制，参加朝参的文武众臣中，唯有其一人可坐，取得是独坐之义。汉代朝臣有三独坐——尚书令、司隶校尉、御史中丞——如今千年流传下来，也只剩御史中丞一人。

吕公著站在交椅前，两名殿中侍御史则分立在殿中的两处角落里。三人站定，净鞭鸣响，就在殿堂边缘，乐工们开始吹笙敲钟，奏着赞美圣君贤臣的韶乐，阁门吏则合着乐声高声唱着班次。两名宰相曾公亮、陈升之手持笏板，领着众臣依唱名、按班次陆续进入殿中，在台陛下站定。

净鞭再次响过，殿后有了动静。先是两名起居舍人走出来，他们是记录天子言行的侍从官，一东一西站到了殿内两角。继而是一班手持扇、剑等礼器的黄门宦官。等黄门站好位置，圣乐曲调突然猛然高起，迎接天子出场。

二十出头的赵顼从殿后徐步走出，身穿赭黄袍，头戴平脚幞头，为天子常朝之服。青年皇帝脸色显得苍白了些，相貌以宋人的审美观念，算得上是俊秀，唇角留了髭须，多了些稳重，就是身形太过单薄，不是福寿之相。

天子就坐，群臣跪拜。

一切都是前一次的重复，下一次也不会有任何区别。赵顼坐在御座上，无聊的等着月月都要重复的朝会仪式早点结束。

国计是他关心的，战事也是他关心的，唯独这套繁琐的仪式是他所不关心的。

均输法到底会不会影响到百姓的生计？青苗贷推行准备的情况如何？农田利害条约刚刚实施，其中会不会有什么差错？

西北绥德城的战局稳定下来了没有？聚集泾原路的西贼退还是没退？攻打秦凤路甘谷城的西贼有没有卷土重来？

还有王韶，说是要开边河湟，可他这一年什么动作都没有，现在到了年底了，突然上了份荐书过来，又是什么意思？

一心想做中兴之君的赵顼日日忧心着政事。家国多蹇，大宋自立国以来，便远不如汉唐强势。北方契丹虎视中原，屡屡南侵，太宗皇帝两次北伐皆告惨败，最后还死于高梁河边留下的箭疮。

到了仁宗时，契丹被每年五十万银绢的岁币喂饱，看似天下太平，但西贼元昊又举起了叛旗。三次大战皆惨败，最后让西贼在灵武立国。仁宗朝的名臣们给出的办法是什么？用二十万银绢买回西贼一个口头上的臣服！

君辱臣死，可他堂堂华夏天子却要跟北方的蛮夷称兄道弟，把民脂民膏送给永不满足的西贼，他的臣子对此不以为耻，反以为荣。说是用区区财货，以使生民免于涂炭之苦，乃是圣君所为。

赵顼冷笑起来。不愧都是进士出身，总有是话说！如果他们手上跟嘴上一样有才，早早将二贼剿灭，生民又怎会涂炭？！

仁宗能忍，英宗能忍，但他赵顼忍不得。韩琦老了，富弼老了，文彦博也老了，仁宗朝留下的名臣都已经毫无锐气，只知道要他二十年不谈兵事，却让他独自忍受噬心的耻辱。

还好有个王安石。

现在朝中弹劾王安石的朝臣很多，甚至有许多早前还是称赞并举荐过王安石的，比如富弼，比如吕公著。能有一人能像王安石那样给出一个富国强兵的方略的吗？

没有！司马光没有！文彦博也没有！

赵顼低头望着文德殿中，如神道石像那般站得齐齐整整的文武两班。要实现他的理想，满朝文武，却只有一个王安石。

朝会仪式依旧按部就班的进行着。几个被调入京中的朝官出来谢恩，几个须告老的官员出来陛辞。没有任何意外和惊喜，朝会就这么结束。百官自高至低卷班而出，到了文德门外，各自返回公厅，只有两府宰执，主管财计的三司使，以及内制翰林学士和外制中书舍人中，带了知制诰头衔的两制官留了下来，向皇城后部的崇政殿走去。

朔望大朝会，仅是礼仪性质的朝会，四五百人聚于外朝文德殿中，又能讨论起什么政事？真正处理国家政务的地方，是平日里只有宰执和一些重要朝臣参加，举行常起居的内朝垂拱殿，以及朝会结束后，天子‘阅事之所’的崇政殿。

今日是朔望大朝参的日子，故而没有常起居，结束了朝会，赵顼直接到崇政殿处理政务。有两府与会，将需要天子批准的朝事一一上报。而其中，最为赵顼关心的便是西北的战局。以绥德为核心的横山攻势，以秦凤为后盾的河湟辟土，关系到日后伐夏的得失成败，绝不容有失。

位于鄜延路的绥德城战事已经平息，党项人曾经想利用几座废弃的旧寨换回绥德的计谋也宣告失败，横山地区的战局如今正向大宋一方倾斜，只要绥德城能稳守，日后便可步步为营，并吞整个横山地区。横山一失，西夏东南屏障顿毁，连重要的募兵地也将失去，自此瀚海天险便会为西夏和大宋所共有，就像失去了淮河流域、长江天险便不足为凭的南方偏安政权一样岌岌可危。

在西夏秉政的梁太后及其担任宰相的兄长梁乙埋，对此看得也很清楚。便学着大宋的做法，在绥德城北开始修筑寨堡，而且一修便是八座！妄图用一个寨堡群，来抵消宋军在绥德地区逐渐把握在手的战略优势。

赵顼对此很是忧心，不但加紧向鄜延路运兵运粮，甚至将如今国中仅有的几名能征惯战的宿将中的一人——郭逵，调到了鄜延路，任延州【今延安】知州兼鄜延路经略安抚使，全面主持绥德城事务。郭逵曾任同签书枢密院事，近几十年来，除了狄青曾任了一次枢密使外，这已是武将能达到的最高位置，也算是有过担任执政的资历。将郭逵调职鄜延，赵顼对绥德城的重视由此可见。

赵顼关注着陕西局势，他不问枢密使文彦博和吕公弼；不问宰相曾公亮和陈升之，而是直接向王安石询问：“王卿，鄜延路和绥德城处可有新的奏报？”

王安石出班回道：“郭逵宿将，其人在一日，鄜延安一日，陛下并不必太过忧心。”

赵顼岂能不忧心，鄜延路走马承受传回来的密报让他忧思难解。走马承受是天子外派的耳目，大多数都是由宦官出任，也有的是从天子身边的班直挑选，他们密报的可信度，在赵顼看来要高于地方官们的奏折：“但郭逵与种谔不和。种谔如今刚刚自随州起复，郭逵便对人说其是狂生，徒以家世用之，必误大事。将帅不和，如何用兵？”

“郭逵年已老，行事求稳。种谔正当年，锋锐正盛。两人行事参差，自难相和，郭逵不喜种谔，乃人之常情。陛下不须忧虑。”

鄜延路将帅之争，王安石毫不犹豫地站在种谔一边。郭逵并不差，但打开绥德局面的人是种谔，其人有勇有谋，其父种世衡又在鄜延路威信远布。王安石他深信，假以时日，为大宋开疆辟土、讨灭西贼的，不是郭逵这班锐气褪尽的老将，而是如种谔一样的新锐。

“陛下，郭逵向以知人著称。当初葛怀敏虚名远传，无人不赞，唯郭逵言其‘喜功徼幸，徒勇无谋’，后果有定川寨之败。其论人成败，自有其理，不当视之以武夫挟怨。”王安石既然支持了种谔，枢密使文彦博自然要支持郭逵。尽管郭逵反对他退还绥德的提议，还戳穿了西夏意图用塞门等几个废弃的旧寨交换绥德的阴谋，让文枢密大丢脸面，但为了打击支持种谔的王安石，也顾不了那么多。

文彦博说得似乎有理，赵顼又转头看向王安石。

王安石反驳道：“郭逵当年在延州时，因忠义社与内附羌人争斗致死之事，与种世衡有过龃龉。岂可谓之无旧怨？”

“竟有此事……”赵顼还是第一次听说，沉吟了一下，向王安石征求意见：“王卿，以你之见，是否当把种谔调去他路？”

王安石摇头：“郭逵老成持重，虽有旧怨，亦当止于言辞，不至因私害公。郭逵前次洞悉西贼奸谋，谏阻以绥德换回塞门、安远二废寨，枢密院至今尚未定下封赏。以臣愚见，不若陛下亲下手诏褒奖，再遣一内臣以封赏之名前往延州，暗中加以训诫，自当无事。”

王安石一番话连打带敲，将枢密院的两次失误拽了出来，堵得文彦博无话可说，反对不是，同意更不是。而赵顼尚年轻，登基不过三年，也看不破两名重臣之间的暗流汹涌，只觉得王安石的处理办法顾及了老将郭逵的颜面，又能让其警醒，的确可行，颔首道：“便依王卿之言。”

ｐｓ：横山开拓和拓边河湟，同是熙宁初年宋人在陕西的战略规划，聚集在同一个区域的不同战略，互相之间影响很深，也是必要的背景描写。而且郭逵和种谔也是后文中的两个重要的人物，需要先提一下。所以韩三仍在休息中。

今天第一更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章君意开疆雪旧耻（下）

赵顼、王安石君臣两人的对话就这么一直持续着，从西北边事，一直说到江南纲运。只有文彦博会瞅准时机主动出头来攻击王安石，曾公亮、陈升之等人则如同土石木偶般站在一边。如果不是赵顼偶尔会向他们询问一些问题，几位宰执官怕是要沦落成纯粹的装饰物。

王安石自任参知政事以来，虽然还没升任宰相，但由于赵顼的信任，中书权柄已尽在他手。政事堂中的宰相执政本有五人，宰相富弼、曾公亮，参知政事王安石、赵抃、唐介。不过曾公亮老迈不理政事，富弼因与王安石政见不合而告病不出，赵抃能力不及，总是在叫苦，唐介则与王安石几次君前辩争不过，气聚于胸，发疽而死，唯有年富力强的王安石生气勃勃，独力处理着所有的政务。故此世间便有了‘生老病死苦’的笑话——王安石生、曾公亮老、富弼病、唐介死、赵抃苦。现今政事堂中又换了几人，但王安石执掌中书大权的情况依然不变。

崇政殿中的奏对一直持续到近午，需要君臣商议的政事处理得差不多。沉默得跟块石头没两样的首相曾公亮终于开口：“已近午时，臣等不敢耽搁陛下进膳，臣等告退！”

首相发话，殿中重臣便齐齐告退。赵顼也不留他们，只犹豫了一下，对王安石道：“王卿，你且暂留一步。”

王安石依言停步，其他宰执照样出殿离开。自王安石从江宁入朝之后，单独奏对的情况太多了，多到无人感到惊讶的地步。

王安石站在殿中，等着赵顼说话。赵顼从御桌上的一摞奏章中，抽出做了记号的三本来，着站在身边小黄门将之递给王安石。

王安石展开一看，却是昨日他签书过后，随着其他重要奏章转给赵顼过目的三封荐书——秦凤路管勾机宜文字王韶、雄武军【秦州】节度判官吴衍，同举荐秦州成纪县布衣韩冈入官，为秦凤路经略安抚司勾当公事，兼理路中伤病事宜，而秦凤路都监张守约也同样举荐韩冈，不过只有后一项。

王安石只看了几眼便抬起头，他知道赵顼想说些什么。

“王卿，你说说王韶这年来到底做了些什么？！”赵顼的声音中透着隐隐怒意。

关西的主战方向进展顺利，但预期中的侧翼，却没有什么动静。王韶去了秦凤一年，如今给出的成绩却是一份荐书！赵顼是顾忌着一直对王韶青眼有加、大力支持的王安石的脸面，所以方才才没有当众斥责，但现在还是要说出来：

“王韶三人所荐的韩冈才不过十八岁，连个出身都没有。难道要朕给一个从九品选人下特旨不成？秦州就没有其他人才了吗！？”

年龄不到，不得任实职，这是朝中通行多年的任官制度。除非是有功名在身——如进士、明经等科——不然为官者未及二十五岁，虽可以有官身，但却不得拥有差遣。也就是挂个官名，领些俸禄，却不能出来做事。

大宋开国百年，对臣子越发的厚待，高品的文臣武臣都可以荫补子孙，宰相和执政的子弟，往往才十来岁甚至八九岁就能得官。如果给这些乳臭未干的小孩子实职去做事，国家政事便要出大乱子。所以过去有定例，进士、明经及武臣以弱冠【二十岁】为限，荫补以二十五岁为限，低于此不得任实职。除非有多人同时举荐，否则就必须等到年限，才会有差遣。

可如今荫补得官的越来越多，身为官宦子弟，找几个父辈的亲友同时举荐也很容易，所以旧有的任官制度已是名存实亡。有鉴于此，王安石出手对任官法做了调整。依然还是以二十岁和二十五岁为界，过此才能得到实职差遣。如果要想例外，却不再是多人举荐就能成功，而是惟有请天子亲下特旨。

这条法令是刚刚修订，尚未颁布天下，王韶、张守约等人不知其中缘由，将才十八岁的韩冈荐了上去。依旧例，有三人同荐，年未弱冠的韩冈完全可以担任实职。但按照如今的规条，韩冈如果得不到赵顼特旨，纵能有个官身，却不可能得到差遣。

对于国中的大部分官员来说，干拿钱、不做事的生活，其实也不差。士大夫们都喜欢诉讼简、物产丰的州县，如果要天天审案、还弄不到一点油水，那做官还有什么意思，却是人人都避之不及。但韩冈不能出来做事，那王韶、张守约举荐他又有什么意义？

王安石对此看得很明白，所以才把王韶等人的荐章递了上来，请求天子的特旨。若非如此，这三份荐章根本不用递到赵顼眼前，依朝中制度，低品官员的任用本不需要天子过目，政事堂直接就可以处理，韩冈才一个从九品，哪要劳动到赵顼烦心！？

天子躁怒，对许多臣子来说，就是雷霆压顶，可王安石神色如常。他是秉持着疑人不用，用人不疑的态度。王韶在西北河湟的前景被他看好，同时赵顼也一样给予很大的希望。虽然因为宋夏两国正因绥德城的归属，在横山东段的无定河流域随时可能爆发大战，需要的粮饷资材都是个天文数字。朝中已无法给秦凤、给王韶太多的物质支援，但至少在人事上，王安石准备尽量满足王韶的要求。

“韩冈虽年少，然其才卓异。如果他是世家子弟，或可谓其中有情弊。但臣见王韶荐章，只云其为灌园之后，不闻有何家世。且此次举荐韩冈，不仅有王韶，还有雄武军节度判官吴衍，以及秦凤都监张守约，一名灌园之后，能同时得到他们三人的荐举，不可能是靠溜须拍马而来。”

“王韶在荐章中也曾有说，韩冈押运辎重，于峡道遇贼，亲斩不用命者二人，驱使民伕抗敌，大败数倍蕃贼，斩首三十余，其勇武可知。在甘谷城，不待命而救治伤病数百，其仁德可知。在秦州，又破西贼内应之奸谋，其智计可知。韩冈虽是年少，但行为已有大臣气度，陛下不可以年幼轻之。”

王安石如今正得圣眷，赵顼将之视为师长。不管有多怒，往往都会被王安石说服。他略作沉吟，最后点头同意道：“那就依王卿之言。不过是个从九品，许了王韶也无妨。”

“陛下圣明。”

王安石脸上闪过一丝喜色。王韶与李师中向来面和心不和，同时又因为提举秦凤蕃部事务侵占了都钤辖向宝的职权范围，而与其龃龉甚深。有李师中和向宝压着，敢与王韶结交的秦凤官员，只有聊聊数人。一年以来，王韶在秦凤的工作完全没有进展，也便是因为这个原因。不过如今王韶他能让节判吴衍以及都监张守约同时举荐一人，可见他在秦州的局面终于打开。

王安石不知韩冈的底细，还以为吴衍和张守约的举荐是因为王韶而来，从已有的信息来推导，得出这样的结论很正常，不过韩冈本身也肯定有点能力，否则王韶绝不至于推荐他。

如今天下官多阙少，往往是三四个官争一个位子。选人入京待选，都必须在流内铨候阙【等候职位差遣的空缺】，而新晋选人，更是必须去流内铨缴三代家状。同时还有时间限制，必须在四季的第一个月，也就是元月、四月、七月和十月这四个月的十五日以前在流内铨登记，才能排得上号。不然，就得等下一个季度了。

王韶在秦凤路已满一载，从来都没有举荐他人，由此便知他行事有多谨慎。可现在对韩冈，他不但荐了官身，还把差遣都给定下了，可见王韶对十八岁的韩冈信心有多足，或者说，他对韩冈的才能有多渴求。

通过王韶的奏章中，王安石倒是对韩冈有了点兴趣。一个出身贫寒的士子，通过不懈的努力，发挥自己的才能，最后得到高官的认可。类似的故事在世间流传得很多，远的不说，自幼丧父的范仲淹，画荻习字的欧阳修，都有过这样的经历。但他们获得名声，靠的是诗词歌赋和文章，不是像韩冈，靠的是勇武、才智以及胆略……还有仁心。

对王安石来说，诗词歌赋不足为凭——尽管他已是当世最顶尖的文学大家之一——大宋需要的是秀才，而不是学究。有才能、有冲劲的年轻人那是越多越好。即便韩冈只有十八岁，只要多了几年经历，在地方、京城做过几任，未必不能成为栋梁之才。

这段时间以来，曾经举荐过王安石的那些老臣、友人逐步走向了他的对立面，现在他最喜欢任用的就是有冲劲的年轻人。王安石所着意提拔的吕惠卿、曾布、章惇以及王韶等人，在官场中其实年纪都不算大，任官都不过十年出头。泛着腐臭味的祖宗之法，许多人在宦海沉浮多年后都已经习以为常，如果没有年轻人来冲击一番，这个大宋朝只会渐渐的腐烂下去，直到灭亡。王安石的那份吹响变法号角的《百年无事扎子》，说得便是此事。

大宋百年无事，那下一个百年呢……又会如何？！

ｐｓ：宋代有制度在，不会让那些才七八岁的荫补官入职，而韩三年纪不到，只能求个特旨了。好了，铺垫章节结束，视角转回到韩三身上，不要以为他领了便当。

今天第二更。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章臣戍边关觅封侯（一）

韩冈并不知道因为自己区区一个从九品的官身，已经惊动到天子和宰相头上。他现在一边读书，一边安安心心的等荐章被批准的消息从开封过来。届时他就要启程去京中流内铨缴三代家状——所谓家状，也就是包括祖宗三代的姓名、年甲、以及有无过往罪行的个人简历，其上还要有乡邻作保，证明身份确凿——如此一来，就能领到一份告身，这就是他身为官员的凭证。

自家的房内，韩冈伏在案前运笔疾飞，一行行蝇头小楷出现在雪白的纸面上，转眼便是一页。这是他在抄写过去那一位曾经抄写过的《谷梁传》。虽然现在可以买得起自己想要的书籍，但韩冈深信一句话，好记性不如烂笔头，再怎么读书背诵，也比不过亲手写上一遍记得更牢，书架上的所有经书典籍，他都打算重新抄写一遍。

谷梁传是春秋三传之一，与左传、公羊传都是孔子所著《春秋》一书的注释。春秋是鲁国的史书，为孔子所删改修订，后来成为儒家经典——孔子这番作为，称为‘笔削春秋’。为其注释的传，据说有九种，但流传下来的，便只有左氏、公羊、谷梁三传。

不论春秋还是三传，都是经部中的重要典籍，韩冈的前身早在张载门下就已通读过。如今韩冈拿后世的眼光来比较，觉得这三传里，左传更像是历史书，用丰富的历史资料将《春秋》中的简短记录进行扩展注释；而公羊、谷梁更接近于政治书，并不关心书内记载的历史，而是通过阐述《春秋》中的微言大义，来体会孔子笔削春秋所要表达出来的用心和儒学理念。

左传姑且不论，公羊和谷梁两传提起先圣的微言大义，总少不了一条华夷之辨。而韩冈的老师张载，向学生解说《春秋》时，提得最多的也是隐藏在书中字里行间的华夷之辨。春秋时，周室衰弱，四夷兴起，南方的楚国本是蛮夷，却自称为王。

后齐桓公在管仲的匡助下，尊崇周室，九合诸侯，压制四夷，即所谓的尊王攘夷。此一事，最为孔子所看重，所以他说，‘微管仲，吾其被发左衽矣’——没有管仲，我就要被迫学着夷人的模样，披散头发，穿起左衽的衣服，意指泱泱华夏被夷人所毁。

在孔子千年之后，胡人安禄山毁了大唐盛世，五代又有胡人轮流坐庄，眼下西北二虏猖獗，中原不振，所以宋儒一说起春秋，就要提到华夷之分，尊王攘夷，至于其他方面，却是泛泛而谈了。

‘民族主义看来并不局限于时代。’韩冈边抄边想，受到的伤害越重，激起的反弹也越大，尤其是汉族这个自尊心和自豪感都极强的民族，更是如此。

虽然此时对民族之分还没有一个清晰的认识，但单是提倡华夷之辨已经足以在汉人与夷人之间划出一条深深的鸿沟，唐代那般海纳百川的情况绝不可能出现在宋代。韩冈本就是从民族主义思潮强烈的时代来到北宋，对宋儒对隋唐外族策略的反省，当然有着很深的感触。

思绪如潮，韩冈一不留神，将一个字抄错了。白纸上，别字分外显眼，就算有后世的橡皮也擦不干净，但雌黄可以。韩冈的手边就有一块雌黄，拿起来在别字上一涂，墨迹就被雌黄留下的颜色所掩盖。雄黄是端午时泡酒用的，而雌黄却是古代的橡皮和修正液。信口雌黄这个成语，便来自雌黄的用途。

放下雌黄，重新拿起笔，房门这时被轻轻的敲响。韩冈又把笔放下，道：“进来！”

韩云娘应声推门。一身新制的襦裙，剪裁得更为贴身，一条黄丝绣花的腹围勒在腰间，俗称的‘腰间黄’衬得腰肢纤纤。一件花菱褙子罩在襦裙之外，遮住了胸前微微隆起的动人曲线。比起三个月前，韩冈刚病愈的时候，又长高了些许的小丫头更多添了几分颜色。她步履娴雅的走进房中，先道了个万福：“三公子……”

韩云娘的新称呼，韩冈听着扎耳朵，打断道：“早跟云娘你说了，不要这么喊我。不就是当个官嘛？过去怎么叫的，现在还是怎么叫。”

韩云娘低着头怯生生的说道：“那样会被人说我……奴奴没有规矩。”

韩冈眉头皱了起来，真不知是那个混蛋教了她这些无聊的东西。韩云娘本来就是个温良贤淑的性子，小小年纪就已经有了贤妻良母的范儿，只是谈吐举止比不上大户人家出来的女子。

但跟在韩阿李身边长大，没有学着满口老娘，已经是老天保佑了。韩冈对此并不是很在意，不管怎么说他都是来自千年后等级制度已经宽松许多的时代，对言辞上的一点不合礼节并不是很在乎。

“在家里，又不是有外人，讲究这么多作甚？性情贵在自然，刻意学着别人家的范儿，丢了本来模样，反为不美。”韩冈一伸手，很熟练的把她纤巧的身子揽在怀里。让人迷醉的温香软玉紧紧贴着身体，晶莹如玉的小耳朵就在自己嘴边，韩冈一时兴起，忍不住张口咬了一下。

小丫头浑身一颤，仿佛过了电一般，如羊脂玉般娇嫩细滑的脸蛋蹭的变得通红，扭过身子瞪着韩冈，嗓音细细的嗔怪道：“三哥哥！”

略有凹陷的眼窝中，一对泛着棕色的剪水双瞳清澈纯净，还能看见自己的倒影。看似嗔怒的圆瞪着的眼睛，却隐约有三分羞意，七分柔情。小丫头这样的反应，韩冈百看不厌。他双手收紧，贴在在韩云娘耳边柔声道：“你现在这样子，三哥哥才是最喜欢的。”

偎依在熟悉的怀里，嗅着熟悉的气息。小丫头的一颗惶惶不安的心，开始轻缓的跳动起来。自从韩冈被举荐入官的消息传入耳中，她高兴之余，也有些失落。身份的差距越来越大，心中总是担惊受怕，生怕三哥哥什么时候讨厌了自己。她只是一个无父无母的孤女，又没有个兄弟姐妹可以扶持，今生能依靠的良人只有韩冈。

感觉到怀里的少女心情平复下来，韩冈轻轻的放开了手，再不放自己恐怕就忍不住了。只是他知道，小丫头的心结不会那么容易解开。更好的安慰方法不是没有，但韩云娘太小，至少要再过两年。韩冈暗叹一声，这也是做官带来的副作用。

副作用虽有，但做官是件好事。免徭役，减税赋，这些都是跟着官身而来。而做官的好处却不仅仅这一些。正如《儒林外史》中所写，范进一旦中举，便成了岳父胡屠夫口中的‘天上星宿’，自此田宅有了，钱财有了，奴婢也有了。

在北宋也是一样，每逢进士放榜，多少富贵人家守在皇榜下，准备找新晋进士为女婿，即是所谓的榜下捉婿。可这女婿也不是好捉的，如今赠给进士女婿的嫁妆底价已经涨到千贯，而且还有继续上涨的势头——这是前几天王厚找他聊天时，当作笑话随口提起的。

韩冈虽然不是进士，但他的行情却也是一样的好。被推荐为官的消息已经传扬开来，一个才十八岁的名门弟子，又得多人推荐，前途实是无可限量。上门赠钱赠物的不说，提亲更是为数众多，所以王厚才拿着榜下捉婿来打趣。

韩云娘碍于身份，做不得韩冈正妻。小丫头自己也清楚这一点，从没有奢求过什么。韩冈自问也没有这个必要去挑战世俗，但心中对韩云娘不免多了几分愧疚和怜惜。不过换个角度想，小丫头有自己和父母给他撑腰，日后就算明媒正娶个性格不好的大家闺秀进来，也不能把她怎么样。

其实因为一个官身而战战兢兢的不止韩云娘一个人，韩千六也是有些不适应身份的变化，对挤上门来的生客，很是头疼。反倒是韩阿李，对待人接物的规矩心中都有个谱，不论来客身份高低，她都能暗地里帮着韩千六做得妥妥贴贴。

而韩冈本人，在成了秦州城中一颗冉冉升起的官场新星之后，则是表现出一副更加诚惶诚恐的样子。送上门的礼物，该推的推，该辞的辞，一件贵重点财物都没有收取，只收了些笔墨纸砚，以尽人情，至于提亲的，也让父母给推辞掉。

在他看来，有了官身，能做的事就多了，根本不需要在这个节骨眼上见钱眼开。多少人在盯着自己，一点差错都会影响到自己的评价。何况如今来奉承韩冈的，多是些想投机的寒门，一干豪门大族都还在观望中。

州中的传言都说韩冈杀性太重，几次出手，折在他手上的人命，都有几百条，算上末星部，一千往上跑。而他日前捉了陈缉，斩了过山风，送了近三十个首级去衙门，彻底绝了陈举家的后，更是印证了这番谣言。根基深厚的大家族很少喜欢招这样的女婿。

对于此事，韩冈倒是一点不在意，大丈夫何愁无妻。何况三十岁没娶浑家的措大多了去了，他身体的年纪才十八岁，精神年龄倒是年长一些，却更不会把婚姻之事看得太重。身体实在憋不住，也不是没地方可去。现在的当务之急，是尽快辅佐王韶完成收复河湟地区，从九品的幕职官，韩冈可没兴趣做太久。

ｐｓ：韩三望空大喊：我回来了！

今天第三更，俺也望空大喊，你们的红票呢？！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章臣戍边关觅封侯（二）

傍晚时分，韩冈辞别了父母和韩云娘，骑着一匹借来的老马，赶在秦州锁城前抵达城下。秦州南门守门的官兵对这名每隔几天就要回家一趟的韩三官人已经很熟悉，不敢怠慢，忙将韩冈放进城来。进了城后，韩冈直奔普修寺而去，这是最近他在城中落脚的地方。

韩冈刚到寺门门口，住持老和尚就带着个小和尚迎了上来，在马前点头哈腰，“三官人！王衙内来了！已经在厢房里等了你很久。”

“多谢师傅！”韩冈下马后拱了拱手，将马缰交给小和尚，自己快步进了寺中。

韩冈如今寄寓在普修寺内，住持和尚对他比以往更加殷勤，将最好的一间客房让给韩冈。尽管秦州离家只有五里不到，隔着一条窄窄的藉水，但韩冈还是选择住在秦州城内，而只是每隔几日才回一次下龙湾的家中。

秦州城门一向关得早开得晚，每日出城入城很不方便，而且王厚、王舜臣和赵隆，还有同样给荐到了王韶的门下，在经略司中听候差遣的李信，也经常来找他。而在王韶和吴衍面前，他也得摆出个随叫随到的姿态。所以借住在普修寺中，比较方便一点。陈举的余党已被一网打尽，就算有些漏网的小鱼小虾，也成不了气候，更不可能有胆子再来行刺，韩冈已不必担心家人的安全。

等到正式为官，挣到了俸禄后，韩冈还准备在城中找间房子，把家安在城里。总不能自家做官了，还要老子和娘种菜卖菜。

可寄寓城中有一桩坏处，就是读书的时间少了不少，每每拿起书本，总会有人来打扰。多少天下来，韩冈拒礼的名声已经传出去，上门送礼少了不少，但王舜臣、赵隆、李信三人隔三差五就带着酒菜过来问候，而王厚更是来得勤快。

“玉昆！喜事啊！大喜事！”甫一见面，王厚就拱着手，笑呵呵的走上来，连声对韩冈道着喜。

韩冈一边往屋里走，一边没好气地道：“上次处道你说的大喜事，是东城布匹李为他的大麻子脸女儿来提亲，再上次是个带儿子的寡妇。今次又是哪家？”

两人熟悉起来后，王厚的本性算是露了出来，就是个诙谐爱开玩笑的性子。前面他说的两次喜事，都是来向韩冈提亲中的极品，却被王厚拉出来当笑话说。可能是在王韶身边太憋闷了，王厚每天晚上都变着法儿的从家里跑出来，找他喝酒聊天，害得韩冈夜里能用来读书的时间都变得寥寥无几。

但王厚是官宦子弟，俗称的衙内，对朝中内外的大小事务，比韩冈了解百倍。多喝了点酒，他的话匣子一打开，说出来的泰半是韩冈闻所未闻的朝野秘闻，还有对朝中新近发生的事务评判——韩冈猜测多半是王韶说给儿子听的——这些对韩冈的用处，可比儒家经典大得多。

只是这次王厚显得很正经，“是真的喜事。刚刚京中来了朝报，令师张横渠朝见天子后，已被擢为太子中允，任崇文院校书。恐怕不久就要大用。”

韩冈一震之下停步回头，惊喜道：“那还真是件喜事！”

张载与王韶是同科进士。相对于王韶因一篇《平戎策》得到重用的情况，张载的升官速度便是按部就班，当然这也与他有很大一部分精力放在教育学生上有关。没想到张载今次进京后，竟然一下升了正八品的朝官，已与王韶的本官相同，又得了馆职，这是大用的标志。

在北宋的官制中，正八品与从八品看似品级只差一级，实则却是有天壤之别。北宋的文官从高到低分为朝官、京官和选人三个部分。其中京官和选人的品级都是从八品到从九品。从称号上看，京官在京中挂名，选人又称幕职官，是地方上的官员，两者名义上相当于后世的国家公务员和地方公务员，等级上并没有高低之别，但实际上却差别极大。

选人占到文官人数的绝大多数，一万多近两万的文官中有近九成一辈子都是选人，时称永沦选海。只有得到五名路一级的高官的举荐——号为五削圆满——，并觐见过天子后，才能升为京官。

一般情况下，内地知县仅有京官可做，后世的七品芝麻官，放在北宋就是个笑话。一县之主，百里之侯，基本上都是从八品，到了正七品，早能担任知州了——都钤辖向宝，是秦凤路武臣中的第二号人物，他的本官皇城使，也是正七品。

宋时官品贵重，第一次为相时的宰执官一般也仅仅四品五品，六品七品也是有的，可不是如满清时那般朱红顶子满眼看、一品大员满天飞。

当京官升到正八品后，就成为了朝官，也叫做升朝官，顾名思义就是能参加朝会、面见天子。想想宫殿才多大，能容多少人？升朝官文武两班加起来，总数也只有千多人。除去大半在外任官的，每次朔望大朝会，得以参加的文武官也不过四五百，张载在中进士十二年后，便已能名列其中，这个速度足以让他的大部分同年们羡慕不已。

而张载的崇文院校书一职，甚至连王韶都要艳羡三分。崇文院又称三馆秘阁，是昭文馆、史馆、集贤院和秘阁的统称，单看此时的宰相都要兼任三馆大学士一职【见第三章注４】，就知道崇文院有多重要。崇文院号为储才之地，进了馆中，便等于是入了升官的快车道，一旦朝堂上职位有阙，首先就会从崇文院等馆职成员里挑选。

作为弟子，老师得到重用当然是件喜事。可对没有关系的王厚来说，却只是个出来喝酒的借口。

“愚兄怎么会骗你！”王厚笑呵呵越过韩冈，先一步进屋。

韩冈也跟着进房，厢房中的桌上已经摆满了酒菜，一个火盆已经燃起，将屋内烤得暖烘烘的。王厚已经坐了下来，正拿起酒坛向个用来热酒的大铜酒壶倒着。

韩冈暗自叹气，有王厚这个酒肉朋友天天来捣乱，根本无法安下心来读书。如今虽不需进士功名就已经能做官，但开卷有益，只有多读书，增长学识，日后在那些千古名臣面前才不会露怯。

王厚可不知道韩冈心中抱怨，他将倒空的酒坛丢到桌子下面，把铜酒壶吊在火盆上热着，坐回来对韩冈笑道：“幸逢喜事，不知玉昆有否佳句以记之？”

“处道兄，你也是知道小弟不善诗赋，就别打趣了。”韩冈叹着气，这不是难为他吗，“但凡吟诗作赋的本事强一点，小弟就去考进士了。”

王厚安慰韩冈道：“但玉昆你通晓经史，擅长政事，这才是正经学问。”

“经传再高，也只能考个明经，进士可就没指望。”

“玉昆你有所不知，”王厚用手指摸了摸火盆上的大酒壶，试着冷热，随口道：“王相公本有意以经义策问替换掉进士科的诗词歌赋，以玉昆之才，当有用武之地。只可惜让苏子瞻给搅和了。”

“什么！”韩冈猛然惊起，“竟有此事？！”

王厚奇道：“玉昆你不知道？哦，对了！这是半年多前的事，你那时正好在病着……就在当时，王相公上书建言，要兴学校、改科举，弃诗赋而用经义。官家可都让二府、两制还有三馆众臣一起议论了，命人人都要上札子。东京城内沸沸扬扬，国子监中人心惶惶，天下都传遍了，你说有没有？！不过最后让苏子瞻的一本奏章否了，此事也便不了了之。”

“是吗？…………”韩冈声音低沉下去，暗自揣测着王安石的用意，此举又会给政局和自己带来什么样的影响？

改科举、兴学校这两条很好理解，就是为了选拔和培养人才——变法的人才。而苏轼会反对，也不难理解，他毕竟是以诗赋出名，也是靠诗赋考上的进士，交好的友人、弟子都是以诗赋见长。屁股决定脑袋，哪个时代都不会变。

韩冈愿意拿脑袋打赌，司马光虽然与王安石互为政敌，但他绝没有在科举改革上与王安石作对过一句。为何？还不是因为他是陕西人——不擅长诗赋文章的陕西进士。只是若想对此事进行更深一步判读，还要把王安石和苏轼的奏章拿到手上才够。

王厚见韩冈突然不说话了，问道：“怎么？还在想诗赋改经义策问的事？”

韩冈抬眼对王厚说道：“我在想王相公为何要改科举。”

“为何？”

“因为人才难得。变法之要，首在得人。而科举抡才便是其中最重要的一条路，如果处道兄你是王相公，你是想看着的是擅长吟诗作赋、却反对变法的进士，还是熟读经史、长于对策的同志？”

“同志？”王厚咀嚼着韩冈用的这个生僻的词汇，笑道：“这个词用得好。《国语》有云：‘同德则同心，同心则同志。’如果愚兄是王相公，当然想用与自己同心同德的人才。王相公在奏疏中本也说了，‘朝廷欲有所为，议论纷然，莫肯承听，此盖朝廷不能一道德之故也’。他兴学校、改科举，当然是为了选拔人才，教育同志，要‘一道德’。只可惜啊……却被否了。”

“谁说给人否了，就不能重提的？今科是不可能了，但三年后的下一科，很有可能就改用经义策问取士！说不定到时小弟也……”韩冈说着说着突然笑了起来，摇摇头：“都已经有官身了，也考不了进士，管日后王相公能不能改，都是跟我无关了。”

ｐｓ：好了，文中对北宋官制稍微提了一点，虽然没细说，给大家留个印象也就够了。北宋的品官，高品的很少。品级晋升也要很长时间，不会出现二三十岁便三四品的官员。不过在北宋，五六品也能担任执政，这为年轻官员获得权力，提供了一条路。

反正就一句话，把满清官制留下的印象丢掉，在北宋，差遣和本官是两条线。高品官不一定有高的差遣，而低品官，却可以入居政事堂。至于文武官详细的品级划分，等俺整理好也会贴出来的。

今天第一更，离首页的前十五位咫尺之遥，却始终跨不过去，兄弟们，红票和收藏再给力一点。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章臣戍边关觅封侯（三）

“谁说有了官身就不能考进士的？”王厚放下酒碗，奇怪的对韩冈反问道，“宰执家的子孙七八岁就受了荫补，但照样有出来考个进士的。尊师横渠先生的举主吕中丞，是吕文靖【吕夷简，仁宗朝宰相，谥号文靖】之子，早有荫补在身，但还不是考了个进士出来。有官身者参加科举远较普通士子方便，只要通过锁厅试就能得个贡生名额，可比参加州里的解试容易许多。”

韩冈一听，忙加追询，这是他前身留下的记忆中所没有的信息。王厚很惊讶为什么韩冈对此茫然不知，却还是一边喝酒，一边向他细细解释。

所谓锁厅，顾名思义就是锁起公厅，也就是官员将自己的官厅锁起，放下手中的职务，去参加科举的意思。

天下意欲参加科举的士子有百万之众，东京城可容纳不了那么多。所以必须在地方加以选拔。这种选拔称为解试，都是在科举之年的前一年在各个州军举行。秦州的解试，便是在今年八月，韩冈躺在病床上时结束的。通过解试的士子称为贡生，而第一名就是解元。有了贡生的资格，便可以去京里参加科举。

而京城的进士科举又分为两个步骤，第一步是省试，又名礼部试，将从天下四百军州的数千近万名贡生中，挑选出三百名左右的合格者——也有时是两百或四百——如果能成为三百名合格成员之一，基本上进士的资格就确定了。因为如今第二步的殿试，不会再黜落考生，只是决定名次高下的考试。

“这还要多谢张元！”王厚笑道：“西夏的这名张太师，就是从殿试上被黜落，最后愤而投奔西贼的。‘韩琦未足奇，夏竦何曾耸’【注１】，两名宰相之才，竟然被一个黜落的贡生打得颜面无光，几万将士因此葬身好水川畔。自此之后，殿试再也不黜落一人，就算犯了杂讳，也不过降至最低一等的同学究出身，照样给官。还有特奏名进士，也是为了安抚屡考不中的贡生而特加拔擢。”

所以要当上进士只有两道难关，第一道是解试，第二道是礼部试。而韩冈有了官身后如果还要考进士，一样要通过解试。只是因为他的官身，就不能与普通士子一起在州中考试，而是在路中参加特别为官员举办的锁厅试——这里的路，是转运使路，而不是经略安抚使路，也就是韩冈要去陕西路的路治京兆府【长安】去参加，而不是就在秦凤路的秦州——

“名义上将锁厅试放在路中，是为了不与地方上的寒士争位，但实际上州中贡生选取比例，在江南诸路是百里挑一、两百挑一，在陕西也是二十、三十选一，可锁厅试却是三五人里就能出一个贡生，最多也不过七中选一。”

王厚说得口干，给自己满上酒，一口喝下去。用丝巾擦擦嘴，继续道：“不仅是官员参加的锁厅试，还有官宦子弟参加的别头试，也是举着不与寒士争位的名义，可实际录取比也是放在十比一以下。想想家严，当年参加江州解试，可是近三千人争十七个名额！”

“三千人争十七个？”这差不多是后世公务员考试比较热门的职位的录取比例了。这么低的比例，竞争的确够惨烈的。而且贡生跟做官无关，不是明清的举人，就算今次考上，如果不能得中进士。下次照样打回原形，得重新再与三千人争去。

“就是三千争十七。”王厚以为韩冈被惊到了，遂更加得意说起，“这还算是少的。你到福建路看看，尤其是建州、福州，那里是五六千人争夺十几个名额！哪一科不是杀得血流漂杵、尸积如山！”

王厚说得夸张，引得韩冈轻笑起来：“可礼部试是一视同仁，不论身份家世，不论地望出身，解试困难也好，容易也好。到了礼部试中，都是一样的考题。”

“没错。”王厚很自豪的抬起头：“江西、福建的贡生都是从独木桥上杀出来的，而陕西贡生走的则是通衢大路。可到了礼部试上，十名江西贡生就能出一个进士，而陕西贡生一百人也出不了一个。”

韩冈感慨道：“所以啊……到最后，特奏名进士大半都是陕西人。”特奏名进士，就是年过四十、屡考不中的贡生，由地方统计名单呈到朝廷，参加一次很简单的考试，赐给他们一个官职，去州学、县学中做个文学、助教，省得他们投奔西夏、辽国去。陕西考贡生容易，中进士难，所以特奏名中，多是陕西人。

王厚知道韩冈为何感慨，他安慰拍拍韩冈肩膀，举起酒碗：“反正特奏名也与玉昆你无关了，来喝酒，喝酒！”

……………………

一顿酒不知喝了多久，韩冈酒量甚豪，还保持着清醒。但王厚没什么酒量，已经晕头转向。但他仍是颤颤巍巍的举着酒碗，对韩冈道：“玉昆，真是可喜可贺！尊师张横渠，今月初九已经擢了崇文院校书，日后必然要大用啊！来，我们再喝一碗！”

“处道，这已是你说的第三遍。该贺的也贺了，该喜的也喜了。你就别喝了！”

“多喝一点没关系。喜事嘛……等横渠先生在朝中水涨船高，来向你提亲的人可会越来越多……哈哈，玉昆论相貌也不输那金毛鼠多少，就是少个状元及第，要不然，宰相家的娇客也能做。”

“锦毛鼠……”韩冈大吃一惊，“白玉堂？”七侠五义中的名角难道真的出现在正史中过？！

“白玉堂是谁？”王厚抬起醉眼，茫茫然问着。

“啊……曾经听说过中原江湖中有个强贼，匪号锦毛鼠。”韩冈随口解释了两句，心中疑惑，难道北宋有另外一个锦毛鼠？

王厚醉得糊涂，也没去分辨真假，哈哈笑了笑：“想不到玉昆你交游如此之广！”

“只是些口耳相传的谣言罢了。也记不清究竟是在寄居的寺庙还是在茶肆中听到的，连什么时候听说的也记不得了。”韩冈将之一推了事，结交匪类的罪名他可承受不起。

“愚兄说的是皇佑元年【西元１０４９年】己丑科三元及第的那一位，他前几年不是来关西知京兆府的吗？”

韩冈啪的一声拍了下脑门，给王厚这么一提，他终于想起来了，“是冯当世啊……”

冯京，字当世。皇佑元年己丑科状元，乡试、省试、殿试皆第一，是历史上不多的几名三元及第的状元郎。冯京才学过人，相貌出众，但不知是不是因为商人家庭出身的缘故，对钱财十分看重，在京兆府任上大肆聚敛，被长安士人暗嘲为‘金毛鼠’——‘金毛’指得他仪容出色，而‘鼠’便是说的他聚敛之行。

“没错，没错，就是他！”王厚醉态可掬的笑着，说起话来舌头都大了，“当时冯当世中了状元后，几家贵戚一起在争他这个女婿，摆出来的嫁妆几万贯，最后还是给富相公捷足先登，而富相公又是太平相公【晏殊】的女婿……若是玉昆你能找个好亲事，说不定日后也是个宰……宰……”嘣地一声，王厚一头栽倒在桌上。

韩冈有些无奈的看着自己房里的醉鬼，话说到一半，就醉昏了过去。苦笑着摇了摇头，他放下酒碗。也许是习惯，韩冈不由自主的又开始去推断张载此番在京中为官，能给自己带来些什么。

张载是受吕公著的举荐而入京的，半年前韩冈回家奔丧时，张载已经打理行装准备东行。当时吕公著还是翰林学士，但如今吕公著已经是御史中丞，掌握着朝中的监察大权。

而张载的弟弟张戬，韩冈也见过，一样进士出身，在朝中做了吕公著的下属，任监察御史里行一职——担任监察御史的官员如果资历不不够，就要在官名后面缀上里行二字，意为试用——有着举主和兄弟在朝中护持，韩冈的老师应该能在京中多待两年。

但韩冈方才又从王厚这里得知，吕公著能升任御史中丞，完全是王安石王相公想把枢密使吕公弼赶出东京。韩冈对此完全能理解，兄弟两人一个是军方的首脑，一个是监察系统的老大，这在哪个朝代都是很犯忌讳的一件事，吕公弼识趣的就会自己辞职，如果不识趣，御史台中保不准会造吕公著的反，兄弟两人一起被弹劾。

如今的朝中局势错综复杂，谁也看不清，韩冈也一样。张载的后台与王安石不合，但张载本人帮着蔡挺改进的将兵法，却是深得王相公的赞许，也不知他本人对变法的看法又如何。但韩冈很清楚自己的立场，王韶在朝中的最大依仗就是王安石，自己如今的依仗则是王韶，对于变法，只有赞同，不能反对。

王厚不知什么时候又醒了过来，拿起酒坛子晃了晃，听着里面没有水声。便拍着桌子，口齿不清的怒道：“怎么没酒了？！”

“都给你喝完了……”韩冈无奈的叹了口气，王厚来他这边喝酒，有时是自带酒菜，有时候便是蹭吃蹭喝，韩冈大手大脚，手上的一点钱钞都给耗光了。今天回去，没好意思向家里拿钱，现在是囊中空空，“今天是没钱添酒了，等明天再说。”

“钱？……”王厚吃力的抬起头，“没问题，等到青苗贷正式实行，我们这里就该有钱了。”

注１：张元投奔西夏后，辅佐李元昊在好水川全歼了三万宋军，而当时主持关西军政的便是夏竦和韩琦。好水川之战后，张元在题诗一首——‘韩琦未足奇，夏竦何曾耸’，一泄多年怨气。

ｐｓ：陷空岛五鼠只有一鼠，就不知道锦毛鼠白玉堂的名号原型是不是冯京。

今天第二更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章臣戍边关觅封侯（四）

“……又是机宜说的？”韩冈问道。

“没……错！”王厚真的是喝多了，有些话根本不该说都说了出来。他饧着醉眼，醉晕晕的道：“大人说了，王相公的青苗贷就是……就是为了填补国库亏空，筹措军费，跟什么救民疾苦根本没关系。否则何必这么着急。均输法才闹得沸沸扬扬，主持均输的六路发运使薛向受得弹章叠起来等身高，却没隔两个月又把青苗贷给推出来？玉昆，你知道什么是青苗贷罢？”

韩冈当然知道什么是青苗贷，因为这一条政策本是出自陕西路，是前陕西转运使李参在任时首创。一年中，农民最困难的日子，便是春天青苗刚起、青黄不接的时候。许多农民都是在此时向富户借下高利贷，最后被驴打滚的利息弄得破产。

李参有鉴于这一点，便在春天向农民借出常平仓里的粮食或是钱财，等到秋收再连本带利的收回来，当然这个利息远小于平常民间的借贷。而王安石在地方上的时候，也实行过类似的借贷，据说百姓多承其惠，公私两便。但如今王安石推行青苗贷，目的却是聚敛，救民的本质已是附带。

韩冈笑了起来，政治这东西目的根本不重要，结果才是关键，道：“听说青苗贷利钱才两分，‘夏料’是正月三十日前借，夏收时还，‘秋料’是五月三十日前借，秋收时还，两项借贷都是两分利。换算成年利，也才四分。即便目的不是为了民生，但实行起来却也当得起公私两利……”

如果当初能用两分利借到钱，自家也不用卖田了。可惜啊，当时摆在韩冈父母眼前的只有李癞子的高利贷。李癞子用着高利贷盘剥了村中三分之一的田产，多少家老子没还清就死了，儿子跟着还。韩千六宁可卖田也不敢借，就怕连累到儿孙身上。而如李癞子之辈，哪乡哪村没有几家？他们都是乡里的大户人家，如果青苗法推行，等于是断他们的财路，抢他们的生意。

“不过……”韩冈话锋一转，声音变冷：“恐不会受豪绅世家所喜。”

一方得利，必有一方失利。既然官府把借贷的年利率压到了百分之四十，贫苦百姓虽然高兴了，朝中也可得到一笔收入，但原来通过高利贷聚敛钱财的大户豪族必然心有怨艾。这个时代，投资的途径不多，除了田地外，官户、宗室、豪商、富民，许多都是靠高利贷来赚钱，年利五分是良心价，六分七分才起步，一年息钱跟本金一样多——也即是‘倍称之利’——才是最普遍的情况。

韩冈中学时就学过了阶级论，虽然课程无聊的让人想睡觉，但到了社会上加以印证，却是至理。扯落温情脉脉、忧国忧民的虚伪面纱，让人一眼就能看清许多言论和行为背后的吃人本质。个人能背叛阶级利益，但阶级本身却不会背叛自己的利益。

王安石要充实国库，从虎口里夺食，等于是将官宦世家、豪门富民这个统治阶层彻底得罪，他们不一个个跳出来反对那就是天下奇闻了。当然，基于‘君子不言利’的世风，没人会赤裸裸为自己的利益叫嚣，但他们总能找到看似正大光明的理由。

“大人也是这么说。”王厚猛力甩了甩脑袋，想让自己清醒一点，“但只要让官家看到国库充盈，至少几年内不会有事。如今王相公要在全国推行青苗贷，首先试行的便是河北、河东和陕西三路。秦州沿边，蕃人众多，又是与西贼作战，所以没动静，但关东诸州府可是都已经将本钱准备好，就等明年开春了。”

“但至少要等到明年夏收秋收以后，府库中才能充实一点。”韩冈沉声说道。如果只能依靠青苗贷的收入，王韶的行动至少又要耽搁大半年。拖得时间越长，对王韶就越不利，一直看不到成果，王安石也不可能无条件的一直等下去。

“玉昆，你不知道。自从李师中上任后，就拿着钱粮不足为借口。大人想修渭源堡【今渭源县】，在渭源堡开榷场，他都推说财用不足。如果大人硬要修城，他也不是不同意，就从供给北面诸寨堡的钱粮里扣一部分下来支转。玉昆你说，这些钱大人能动吗？！”

“不能动。”韩冈叹了口气，摇了摇头。动了那些赤佬的钱，王韶还能在秦凤路待吗？李师中掌握着秦州财计，就算王韶得天子和宰相看重，但李师中毕竟是顶头上司，他要压制王韶，能用的手段太多了，

“所以得等青苗贷的息钱到账，那时候李经略也无法找借口了……不，那时候直接根本不用经过李经略的手，直接让政事堂下令，通过陕西转运使将钱转给机宜。反正王相公已是债多不压身，被李师中怨恨也不会在乎。”

“没错，大人就是这么想……王相公推均输法，推青苗贷，都是聚敛之术。大人也看不过去，但为了平生之愿，也只能……”

王厚的声音突的一顿，没有酒喝，他的醉意消退了许多，终于反应过来前面话说多了。有些紧张的对韩冈道：“玉昆，这些话你可不能对外说。”

韩冈轻笑，笑意中透着讽刺。没办法，此时人都是讲究着个视钱财如粪土的名声，忌讳赤裸裸的追求利益，但私底下评说两句也无甚大碍：

“王相公为财计推新法，朝中已是沸反盈天，反对声只会越来越大，王相公身负天下重名三十年方才入朝，就不知他的名声还能撑上几年。不过只要能在三五年之内将河湟吐蕃收服，王相公纵使倒台，也与机宜无关了。”

王厚点了点头，“封侯之赏，是家严平生之愿。朝中局面如何，家严不愿去理会，只望能安安心心收复河湟。”

“这可是最难的。大将在外，天子不疑者有几？三人成虎，以曾子之贤，其母也不免惑之。天子对机宜的信重，可比得上曾子母子至亲？”

曾参是孔子的弟子，平素最有贤名。但一次一个与他同名同姓的人杀了人。亲朋好友听说后，忙去找曾参之母，让她早点逃跑以防株连。别人说了一次两次，曾参的母亲不相信，但到了第三次，曾参的母亲就跳窗跑掉了。

王厚给韩冈绕糊涂了，酒醉以后，头脑也是变得迟钝，“玉昆，前面你说王相公纵使倒台，也与家严无关。怎么现在又说家严会被三人成虎？”

“还没明白吗？”韩冈悠悠然的说道，“我说的其实是时间啊！机宜必须在王相公失去耐心之前，作出一番成绩，还必须抢在王相公失去天子信任之前，收复河湟！若是耽搁了时间，日后再不会有如今的机会了。”

王厚恍然，连点着头，“玉昆你说的是。”只是马上又唉声叹气起来，“只是说得容易，做起来就难呐！除非能赶走李师中。”

对于李师中的问题，其实王厚曾经有意无意的提起过。韩冈也考虑过不少办法，但想来想去，却想不出一个好主意，“去一李师中，又来一张师中，除非机宜能接任秦州知州，有苦劳而无功劳，在任的经略相公哪个会大力支持机宜。”

“接任秦州知州？哪里有那个资格。”王厚苦笑，“家严中进士才十二年。只任过一任主簿和一任司理参军，之后便因参加制举落选而弃职客游陕西。资历实在太浅了，莫说秦州这等要郡，就算普通的下州知州，也做不了。这点资历，当个知县过一点，做个通判则是勉强，高到顶，也仅是一军知军。不然天子为何不让家严直接担任秦州知州，偏偏只给一个经略司机宜？”

“知军？”韩冈脑中仿佛有道灵光闪过。

在宋代，州一级的行政区划，还有府、军、监等名号，比如长安就是京兆府，秦州北面还有个德顺军，蜀中则因富产盐井而设立了一个富顺监。一般来说，曾为古都，或是曾为天子潜藩的州，会升格为府，通常比州要高上半级——可算是后世的副省级城市。

而军则是属于战略重点区域，户口数量不足，辖下县治只有一两个，不够资格为州，只能称作军——在韩冈理解中，相当于省管县。至于监，那是相当于地市级的大型国有矿业集团。

“如果在秦州西面设立一军，不知机宜有否机会担任知军？”

“渭源？丁点大的寨子，户口才几百！”

“不是渭源，是古渭！”从伏羌城往渭河上游去，一百八十里抵达古渭【今陇西县】——因其为唐时渭州而得名——再过去六十里，才是渭源。

“古渭建寨已经有二十多年，聚于城寨周围的蕃汉户口不下千家，足以支撑起一个军的基本户口！”韩冈越说越兴奋，经略司只掌握兵权，控制不了财权，一旦王韶成为新的古渭军知军，渭源必然会划归古渭管辖，那李师中根本没有办法再在资金上卡王韶的脖子。

同时在西北边境，县改军，寨改军，都是极常见的事。渭州北面的镇戎军【今固原】，便是在至道三年【西元９９７年】由高平寨改为军，户数至今也不过才一千多。秦州东北的德顺军，更是在庆历三年【西元１０４３年】由笼竿城升军。古渭建军，只要政事堂通过，天子首肯，便再无阻碍。

“古渭……建军……”王厚喃喃念着，眼睛越来越亮。啪地一声他重重地一拍桌案，跳将起来，拉起韩冈的胳膊，“走，去见大人去！”

ｐｓ：北宋的高利贷是吃人的，一年利息把欠账翻倍，是很普遍的情况，多少豪族世家官宦靠着高利贷来充实家财？数也数不清楚。虽然青苗贷的目的是为了充实国库，但其作用却是把世间通行的利息压到百分之四十，其间，断了多少人的财路，惹怒了多少敌人。

断人财路如杀人父母，所以王安石积攒的三十年人望，就转眼间化为泡影。他的政敌司马光也许是个正人君子，但并不意味着司马光所代表的阶级是正人君子的集团。身为旧党赤帜、领导世间舆论的司马光，以及以士大夫、豪商、皇族所组成了既得利益集团，两者的结合，便是变法的最大阻力。

如果以为这样的裂缝可以用些拍拍脑袋便想出来的小手段弥补，那就是天大的笑话！利益的争斗是你死我活，这才是本质。想双赢，也看人家肯不肯。

借用一句俺从论坛上看到的一句话做总结：

世界从来不简单，历史何尝会温柔——ｂｙ马前卒。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章马鸣萧萧辞旧岁（上）

王韶在秦州的府邸并不大，就是两进的小院，比之韩家的宅子也差不多大小。前面住着护卫仆役，后院是主屋。不过也没有必要弄得太大，王韶在秦州任职，只带了次子王厚过来。其他的几个儿子女儿，都留在江州德江的老家。他四年前原配杨氏病逝，续弦徐氏也留在德江，秦州家中只有父子两人，三名侍婢，还有两个配属的老兵充作仆役。

王厚带着满身的酒气冲回家中，正在书房中伏案疾书的王韶便皱起眉头，只是看到韩冈跟在身后，才没有发作起来，教训儿子。

对于韩冈，王韶早没了过去的芥蒂，而是青眼有加。要不然王厚天天去找韩冈喝酒，换作旧时，他早动了家法，打得儿子不敢再乱跑出家门。若不是唯一的女儿才十岁，又早早的许了人家，韩冈就是最好的女婿人选。现在王韶与乡里的亲友书信往来，都要问问亲族中有没有适龄的女儿，好把韩冈与自家用婚姻联系起来。

轻轻叹了口气，王韶在青瓷笔洗中涮了涮毛笔，用厚纸吸干水，挂在笔架上。方才问道：“究竟何事？”

没看到父亲的脸色，王厚兴冲冲的将韩冈的计划一股脑的说了出来。韩冈站在后面，瞧着王韶脸上的神色的变化，却没有发现多少兴奋之情。

“难道机宜早已考虑过？”若在平时，韩冈绝不会这般直接相问，而是会旁敲侧击一番。只是他喝得微醺的时候，被王厚拉到王韶面前，脑袋里还有一点未消的酒意，说话不似平日那般斟字酌句。

“皇佑四年，陕西转运副使范祥于唐时渭州旧址修建古渭寨，至今已有二十余年……”王韶没有回答韩冈的问题，却突然讲起古来，“在这期间，有人提议在古渭开榷场与蕃人互市；也有人提议开办马市，用盐、茶交换战马；更有人想着移兵屯田，将古渭扩寨为城；当然，也不是没有人想要废弃古渭——范祥便是在古渭寨还没有修好之前，便被连番弹章攻击得连贬两级。渭水之滨，城寨二十余，没有一座如古渭寨这般惹人议论。玉昆，你可知这是为何？”

“……地理，历史，人情。”简单的六个字，不是在回答，而是韩冈在整理自己的思路，以便下面能有条理的细细说明。

但王韶一听之下，却是击节称道，“说得对，正是这六个字！看来玉昆你是明白了。渭州自古便是通往西域的要地。汉唐通使西域，多是经由此路。自安史之乱后，渭州便沦于蕃人之手，迄今已有近三百年。将古渭升军，往远里说，意味着朝廷将要重新开拓西域，自近处讲，这是拓土临洮、开边河湟的第一步！……二哥儿，你明白没有？”他却问着儿子。

王厚叹了一口气，他老子都说得这么直白了，哪还能不明白？古渭设军的象征意义太强烈了，原本设寨便惹来多方议论，如果升格为军，朝堂上恐怕便要吵翻天。

“王介甫毕竟不是宰相，而仅是参知政事。”王韶也无奈的叹了口气，大宋国力不比汉唐稍逊，可一旦动起刀兵，却千难万难。纵有班超、马援之才，也架不住朝中有人拼命捣乱。一旦古渭升格为州一级的区划单位，将会代替秦州成为大宋西陲边疆，而将秦州屏蔽在后。从兵备上，理所当然的便要分割输送给秦州的粮饷物资，枢密院中的两位大佬不趁机扯后腿就有鬼了。

“要古渭升军，他事故且不论，单是日常消耗的粮秣，至少必须能自行解决三成以上。玉昆……你可知伏羌城以西，沿着渭河的几个寨子，哪一寨人烟最稠？”

韩冈想了想：“应该是永宁吧……”

永宁寨也在渭河边上，是位于伏羌城和古渭寨中间的一座城寨。离伏羌城四十里，距古渭寨一百四十里，寨中最有名的便是永宁马市，秦州的战马有一半是从这座马市中得来。若论人烟辐辏，古渭寨根本比不上永宁。

“你可知道几年前，范祥重回陕西，又有在古渭设立马市的计划。马市兴盛起来，古渭寨便可逐渐招收户口，最后便可以设县置军。范祥之策当时得到冯京的支持，冯京还上书请增筑古渭城墙。平心而论，一个循序渐进的良策，又得到陕西安抚的支持，应该很容易就能通过。可终究还是没有成功——是给韩稚圭【韩琦】给否了。冯京是富彦国【富弼】的女婿，富韩之间几十年的恩怨，不用我说，想必你也该清楚……一旦关联到西事，事情便不会再那么简单！”

韩冈看得出来王韶的顾虑，将古渭升军，摆明了就要跟李师中翻脸，并逼着朝中给出个说法。这种放手一搏、一翻两瞪眼的赌徒做法让王韶犹豫不决。自己没考虑到王韶的心理，的确有些失败。但他还是觉得该坚持自己的意见：

“机宜到秦州已有一载，期间机宜遍访秦州诸城寨，了解军中情弊，以备日后出兵参考。厚积而薄发，任何时候都少不得。但天子看不到这一点，只知道机宜在秦州已满一年而毫无动静，王相公也许还能体谅机宜是被李经略掣肘，但天子的想法没人能臆测。事到如今，王相公想来肯定是想看到机宜有所动作的。”

“玉昆，难道你还是想升古渭为军？”

韩冈避而不答王厚的问题，“以冈之愚见，任何开拓河湟的策略，必须是惠而不费。若想开拓河湟，必要的人力财力都少不了。可军费有限，横山那边多点，秦州这边就少点。河湟毕竟是偏师，即便收复全土，断的也只是西贼右臂……”

王韶听到这里，微微一笑。断西夏右臂的话还是他在《平戎策》中所说。他点头示意韩冈继续说下去：

“……而横山地势险要，西贼据有横山，便可俯视关中。横山中的蕃部，在西贼军中至少占了三成以上。一旦夺取了横山，党项兵力减少三成，少掉的兵力又会加到我军一方，一增一减，便超过了西贼兵力的一半。

兵源是一桩，粮草又是一桩，而且更重要。七百里瀚海是天险，欲攻灵武【即灵州】粮秣转运是最难的一件事。其实这对党项人也是一样，西贼主力从兴灵【兴庆府和灵州】出击，穿越瀚海运粮根本不可能，全都得依靠横山蕃部的支持，要不然就是攻破我方军寨，夺取存粮。一旦丢了横山，西贼就失去了长期进攻的能力，只能与我隔瀚海对峙。”

王韶听得连连点头，韩冈这些日子的下得苦功不是白费，将王韶手边的舆图与自己心中的后世地图互作印证。对陕西地理的了解，绝对是当世顶尖的水平。

“既然横山如此重要，天子和王相公就不会把更多的资源放在河湟之上。但机宜又要在河湟立功，便不得不动用秦州的资源。在下的想法很简单，如果机宜不能拥有独立的财权，李师中要卡脖子那就太容易了。”

“但也不必急着升古渭为军！先屯田立寨，等户口兵力都充裕了，设军设州也是水到渠成。”

韩冈摇头，虽然按部就班的屯田还是他第一次见到王厚时的见解，但当时只是随口说说，实际上根本不现实：“前日韩某曾与处道说起，为防惹动秦州那些回易商队背后的官员、世家，市易之事要放在屯田之后，以屯田为主，但现在韩某在州中多了解了一点，才发现那是书生之见。”

“嗯？为何？”王厚脑门上转着问号，脸上都是疑惑，但王韶却是露出浅浅的笑意，一副赞许的模样。

“市易只需开头的一笔本金，便可自行支转。但屯田就需要秦凤路源源不断的支持，无论人财物，至少都要两三年的时间。这一点很难做到。不论是谁坐在秦凤路经略安抚使的位置上，都不会支持机宜。”

王厚惊道：“为什么？！”

王韶帮着韩冈回答：“功劳占不到大头，但付账却少不了，哪个愿意？”

王韶有首倡之功，又被钦点来秦州主持实务，如果成功，这么大的一块饼，几乎给他一人吞掉。李师中、向宝岂是蠢人，就是因为要自己出大力气，最后却分不到一杯羹，才不愿支持。要知道，王韶之所以起了拓边河湟的心思，其实还是在蔡挺幕中看了向宝早年的一封奏章的缘故。

王厚恍然大悟，而王韶看着韩冈，心生感慨：“玉昆你真不像是十八岁。”换作是他，就是二十八岁时也没这么多心思。

“此是人之常情。韩冈也只是照常理说上一句，也许真有甘居幕后，不愿居功的贤人。”

“怎么可能有这种人！”王厚摇头，给他人做嫁衣裳，换作是他，他也不干，“所以玉昆你的意思还是用市易？”

“市易也是一般无二，照样还是要从秦州拿到本金……在下的意思是，只要李师中还在秦州，任何事都别想办成。”韩冈提醒着王韶，该翻脸就得翻脸，不能对李师中抱着幻想，“先通过请立古渭军，虽然李师中必然反对，朝中也很难同意，但届时便可退一步申请在渭源或古渭市易和屯田。”

“玉昆你前面也说了吧，李经略肯定会反对的。”

“那就再退一步，从市易或屯田中选一条，再向朝中报请。”

“如果李师中还是反对呢？！”

王厚觉得韩冈可能酒喝多了，说的话有些颠三倒四，前后矛盾。但王韶却放声大笑，笑罢，脸色一转变得冷狠：“那时，天子就该知道是谁是在干扰河湟开边了……”

ｐｓ：历朝开疆，以宋代最难，因为将帅们的最大敌人从来不在外，而是在内部。

今天第一更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章马鸣萧萧辞旧岁（下）

“好冷！”

王厚用力搓着手，脸冻得通红，耳朵上都生满了冻疮。滴水成冰的天气，三天里骑在马上跑出几百里，迎面的风呼呼地直往衣襟里钻，把他冷得够呛。

“是够冷的。”韩冈随口答着。他里面穿的是对襟的双层皮袄，露在外面皮肤都抹了油，倒不如王厚那般受冻。王厚也是自找，韩冈让他弄些羊油抹在耳朵上，他嫌恶心没肯用，这下在外面一跑，便冻出毛病来了。

王韶没理会两个小辈，他站在盘山道上，向下俯视着渭河河谷。一众亲兵在王舜臣的指挥下，散开在周围，小心的护卫着王韶。

一个多月的时间，王舜臣和赵隆已经得到了王韶彻底的信任，而两人的实力也通过王厚传到了王韶耳里。包括刚刚得到任命的李信，如今王韶身边最得他看重的四名亲将中，有三人都是韩冈荐上来的。

王韶现在已经在为日后的进兵河湟点选将领。秦凤路，甚至是关西四路有名的将佐，他都已心中有数。但这些从外调来麾下的将领，肯定不及亲手提拔出来的军官易于指挥。王舜臣、赵隆、李信三人对王韶来说，其实助力不在韩冈之下。

盘山道的下方便是古渭寨。其所在的位置，是夹在群山之中的一片宽阔的谷地，也是渭水上游难得的一片沃土。从汉至唐，千多年都在此处建城设州，从无迁移，自然便是因为此处优越的地理条件。

冻结的渭河白色一片，但衬在河道两边的雪地中，冰结的白色却分外显眼。河上的冰面高低不平，宛如丘陵起伏。这是湍急的流水在冻结时交相推挤，才有了现在的模样。由于冰面挤压破碎，冰层上裂隙处处，行走在冰上，一不小心就会落入冰层下的河中。

而古渭，正是建在渭河边。

古渭，顾名思义，就是古时的渭州。不同于如今位于秦州以东的渭州【今甘肃平凉】，隋唐时的渭州就在韩冈现在立足的地方。汉晋之时，此地名为襄武，直至隋唐，亦是渭州州治襄武县之所在。只可惜安史之乱后，吐蕃势力扩张，将此地占据，不复为汉家所有。从那以后，渭州的位置自西向东迁移了五百里，这正是汉人王朝势力大幅消减的最有力的证明。

从高处俯视，地形上的细节被模糊了去，但却能统观全局。至少在河谷中分辨不出来的唐时渭州城的遗址，在盘山道上，却能看得很清楚。古渭州城的城墙已经尽毁，不过城基即便掩盖在雪地中，依然十分显眼。六七里长的大城，比起不远处的古渭寨要雄伟上许多。只可惜几百年前的繁华州城，各色人种纷至沓来的街市，如今仅剩一片残迹。

从盘山道上下来，一支兵马迎面而来，在最前面引路的杨英是王韶从德安带来的一名乡里，也是他的贴身亲信，在经略司补了一个不任实职的弓箭手指挥使。而跟在后面，领着一队骑兵的是驻扎在古渭寨中的秦凤西路都巡检，他同时还兼任着古渭寨主一职。

“刘昌祚见过机宜。”

在王韶身边拜见的西路都巡检，高大的身材是标准的北地男儿。相貌说不上英俊，线条冷峻，却极有男性魅力。他身穿着一身远比韩冈王厚等人要单薄得多的外套，在寒风中全无瑟缩之意，健壮的身材显露无遗。

刘昌祚应该超过四十岁了，比王韶还要年长一点，不过从他外表上却看不出来。他的父亲刘贺二十年前战死于定川寨一役，因此受了荫封，被录为正九品的右班殿直，主管威远寨。刘昌祚二十年在边陲，累立功勋，到如今才刚刚升做内殿崇班，与王韶同品阶。不过因为文武之别，在王韶面前还要低上一头去。

见着架在刘昌祚身后坐骑上的一张长弓，王舜臣有些跃跃欲试。那是一张闻名秦凤，全长超过四尺的巨弓。据称力道有三石之多，搭在弓上的长箭也是特制，径圆半寸许，又比普通的两尺箭矢长了近半。当刘昌祚将他的巨弓拉满，弓弦与弓臂的距离，也只有如此长箭，才能搭得上去。

按说四尺长的巨弓不可能在马上张开，但刘昌祚以箭术闻名秦凤，却硬是能做到。据说他骑射时甚至能箭出百步之外，能一箭洞穿战马。蕃人捡到他射出的箭矢，都是拿回家去供奉起来，以为神箭。

刘昌祚与王韶互相行过礼，又与王厚相见。到了韩冈这边，听了他自己的通名，刘昌祚身子便轻轻一震，眉头也不自觉的挑了起来。韩冈的名讳在秦凤路上已经够响亮了，让向宝有苦说不出的人物，动动手指就灭了一个蕃部、毁了一个豪族的策士，刘昌祚早有耳闻。他对韩冈拱了拱手：“韩抚勾。”神色间并不是很亲热，向宝是他的顶头上司，不敢跟韩冈太过亲近。

经略安抚使司勾当公事，是韩冈预定的差遣。王韶、吴衍和张守约三人的荐章已经得到批准，韩冈的任命也在半个月前下来了，等过年后他去京中流内铨应个卯，便是真正的官人了。抚勾就是经略安抚司勾当公事的简称，就像王韶的管勾机宜文字，可简称为机宜和帅机一样。只是韩冈总觉得这个简称，就跟上海吊车厂、自贡刹车厂的简称一样可笑。

韩冈深深的还了一礼，道：“学生尚未拿到流内铨下发的官诰，当不得都巡称呼。还请都巡唤韩冈本名便是。”

刘昌祚点了点头，转身对王韶道：“机宜，末将已在营中做好了准备。天寒地冻，请机宜早些入营歇息。”

“都巡有心了。”王韶谢了一句，与刘昌祚并肩走了。韩冈等人跟在后面，一行向古渭寨中而去。

快过年的时候，王韶当然不会无事前来，但用心不在古渭，而在秦州。古渭升军的风声他已经暗地里放出去了，很快就会传入李师中耳中。他当然得到古渭寨走一遭，以便取信于李师中。

官场相争，争功诿过是少不了的。在如今的情况下，王韶有李师中居中掣肘，河湟开边始终未有开张。功是没得争的，但过却必须要诿。大言诳君，让天子苦候不得，这个罪名，王韶不肯担在身上，也不能担在身上。韩冈给王韶出的计策，便是让皇帝赵顼明白，究竟是谁在给河湟开边的战略捣乱。

上弹章攻击李师中没有任何意义，经略使说话的分量总比机宜文字要重上许多。所以让李师中自己蹦出来给赵顼看，才是最佳的策略。从古渭建军，退到屯田市易，再退到屯田或者市易，只要李师中一步不让的姿态做到了天子眼前，谁还能再责怪王韶一年以来毫无动静？如果李师中在其中退上任何一步，却又遂了王韶的心思。

说实在的，能想出这样让对手进退两难的计策，王韶觉得韩冈比他还要像一个宦海沉浮多年的老官油子。

不过为了让李师中上钩，必须让他深信秦凤经略司机宜文字是真心的想在古渭设军。现在都快要到送灶王的日子了，再过六七天便要过年。这时候还往古渭跑，李师中再精明，疑心再重，也肯定不会怀疑王韶的真实用意。

‘也到了该摊牌的时候。’走在刘昌祚的身边，王韶下定了决心。

……………………

狂风吹得门窗哗哗作响，雪花被狂风卷着，从门缝中钻进屋内，屋中火盆里的火苗被风压得只在木炭表面跳动，半点暖意也散发不出来。

原本王韶预定着在古渭住上两天，就赶回秦州。可以赶在除夕之前，回到家中。可一场暴风雪突如其来，打断了他回程的计划，不得不暂留在古渭寨里。

王厚拥在火盆旁，双手几乎要伸进火盆中央，南方人怕冷，王厚尤甚。他在关西的几年，最怕的就是冬天。他的两只眼珠随着在屋中来回踱步的韩冈左右晃动，最令他气结的是韩冈踱步的时候，手上还拿着一卷不知何时带来的诗经在默读。

“看起来要在这里过年了。玉昆，你也别晃了，看着眼晕！”

韩冈笑道：“闲来无事，只有读书消磨时间了。”他看看蜷在火盆边的王厚，又道：“处道你还是起来走一走的好，坐着反而会更冷。”

王厚站起来，学着韩冈的样在屋中来回走动，走了几步，又没话找话的抱怨起来：“这刘昌祚真真是讨人嫌，玉昆你好心要去帮他救治伤病，他倒好，哼哼哈哈的就是不肯答应。不然，倒有些事做。”

“他也是怕向宝，等到告身下来再说吧！到时我便名正言顺的能做点事了。”王韶在里屋休息，刘昌祚又提防着自己，韩冈没事可做，也只能读书。

过年时要敬天，要祭祖。但被暴风雪堵在军营中，这些礼节也便没人去搭理。没有爆竹，没有烟花，在狂风骤雪声中，熙宁二年即将宣告结束，熙宁三年很快姗姗而来。

听着外面军营中的喧闹，韩冈放下手中的书卷，推开了屋门。一阵寒风卷入屋内，让王厚冻得一声惨叫。王厚在别人面前，一贯谨严守礼，性格郑重严肃。只不过与韩冈惯熟了，才会露出了真性情。

韩冈微微一笑，走到了屋外院中。不知何时，已是云收雪散，繁星重新闪耀于天际。韩冈站在院中，仰头向天，深邃的天穹有着无尽的神秘。仰望天际，慨然兴怀。再过几个时辰，就是新的一年，这是他在这个时代度过的第一个新年。不知数百里外，父母和云娘是不是也在仰看同一片天空，也不知道，留在另一个世界的亲人，是否也能看到同样的星空。

王韶出来的时候，正看着韩冈独立在院中，一种遗世独立的疏离感笼罩在身周，神情有些落寞，不知因何而伤感。韩冈献计献策，手腕老辣，步步算计人心。虽然是帮着自己，王韶却暗中有了几分顾忌。只是现在看着韩冈望天伤怀的样儿，王韶的心情不由得一松，心想他也许是想家了缘故，

‘毕竟还是少年人……’

ｐｓ：刘昌祚出场了，在西军中，他是能力屈指可数的大将之才。只可惜没有上司运。

今天第二更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章营中纷纷难止休（上）

军营中的新年枯燥乏味。没有哪家商人会到古渭附近卖爆竹，就是竹竿都少见【注１】，半点也没有过节的气氛。也就驿馆外面的军营里，吆五喝六的赌博声最为响亮。

到了元旦那一日的午后，刘昌祚领着一群偏裨校佐过来拜贺，请着王韶和韩冈一行吃了一顿酒席，也便散了。

古渭寨平日里提供的酒菜着实提不上筷子，用的盐质量又不好，吃到嘴里泛着苦味。这里常用的井盐远不比上秦州通用的池盐——解州盐池和青白盐池所出产的食盐，放在大宋全境都是上等口感。

咸中发苦的菜肴，习惯清淡口味的韩冈根本吃不下去，王韶父子浅尝即止，赵隆和亲卫们也都是叫苦不迭。王舜臣不住的抱怨：“就仗着这鸟地方产盐，一斤一斤往菜里添，想把俺们做腌肉不成？”唯独李信一人，默不作声的吃了个干干净净。

刘昌祚待客虽然都是一板一眼按着礼节来的，可这一番款待却是不冷不热。王韶看起来全然不介意的样子，但对王韶性格已经有所了解的韩冈知道，他的举主恐怕心中早已狠狠地记了一笔。

韩冈心中也不痛快，他知刘昌祚忌惮向宝，心中便转着念头，想着用什么办法让刘昌祚恶了向宝，不得不投过来。

不过韩冈还是颇受古渭寨下层官兵的尊敬，见到他，点头哈腰的为数不少。服侍韩冈起居的士兵，也是嘘寒问暖，甚为殷勤。

韩冈在甘谷城的一番作为，几乎传遍了秦凤路的各处寨堡。数万秦州将士都知道，很快就要有个孙思邈孙真人的徒弟来管勾秦凤路伤病事宜——尽管孙思邈弟子身份的误会，韩冈绝不会在明面上承认，反而竭力澄清；但谣言传播的速度和广度，却不出他意料，正中他下怀。

吃着兵粮，守着边疆，谁也不能拍着胸脯说自己一辈子都安安稳稳地不受一点伤。刘昌祚顾忌着向宝这位顶头上司，但普通的士兵可不管那么多。高高在上的都钤辖连眼角都不会往自家身上瞟一下，何苦为他得罪日后可能成为救自己一命的恩公？

韩冈房中取暖的火盆，就算是到了后半夜也从来没熄过。而他晨起活动过筋骨后，便立刻有人送来大桶的热水请他沐浴更衣。骑乘的坐骑，被刷洗得油光水亮，喂得也是最上等的豆粨。吃得盐苦了，韩冈提了一句后，也好了不少，据说是改用了净水漂去了粗盐中苦味，经过第二次熬煮成的精盐。

这等待遇，连王韶都靠他沾光。王厚也看得眼热，私下里避过他老子，笑着对韩冈道：“玉昆你日后在秦凤估计都可以横着走了，真没人敢得罪你。”

韩冈笑而不语，这话他不好回。

以待人殷勤论，刘昌祚待王韶、韩冈一行的态度要倒着数，而古渭寨低层将校们的表现，则让韩冈想把刘昌祚揪过来，让他好好学一学。至于古渭附近的蕃部对刘昌祚的态度，则是略逊于后者，而远超前者。

最为亲附大宋的纳芝临占部早早的在年前就送来了几十只羊充当节礼，还特意给刘昌祚选了匹好马——一匹高大雄峻的枣红色河西马。到了正月初二，部族中的首酋们又在族长的带领下过来拜贺，在古渭州中，无一家能比他们更恭顺。

纳芝临占部本是古渭州最大的吐蕃部族，一度拥有附近的九条谷地，数万人丁。但如今势力大减，仅保住了其中的三条——这还是靠着他们二十年前第一个归附大宋所结下的善缘方才得以保住。

而取代他们成为古渭最强蕃部的，就是刚刚走进官厅的一群蕃人所代表的部族。

王厚、韩冈闲来无事，守在官厅外，看着一众蕃人鱼贯而入——主要还是韩冈拉着王厚，他希望能籍此对认识古渭的蕃部了解更多一点。在官厅外不过一个时辰，他对西北蕃部，已经有了更为直观的了解，掌握了第一手资料。这比坐在秦州官厅中，翻着故纸堆有用得多。

王韶人在厅中。他提举秦凤蕃部大小事务，既然他人在寨内，而蕃部又来了人，刘昌祚即便不愿意，也不得不让王韶坐进他的官厅。

“是青唐部的人……”

王厚附在韩冈耳边说着。这几年王厚跟着王韶在陕西缘边地区跑了许多地方，对各地的大蕃部都有基本的认识，不同蕃部拥有的旗号和装束都有细微的差别，韩冈看不出来，但王韶和王厚一眼就能分辨。

古渭的青唐部与吐蕃赞普唃厮罗和董毡所据有的青唐王城两不相干，只是恰巧重名而已。说起重名，韩冈前世曾经来过古渭，不过那时名号已是甘肃陇西，还逛过县城附近的首阳山，就是传说中不食周粟的伯夷叔齐饿死的地方。

但不仅陇西县，河北、河南、山西的很多地方都有个首阳山，皆自称是伯夷叔齐最后隐居之所。只是如今韩冈‘旧地重游’，却没听说古渭这里有什么首阳山，想必也是后人臆测生造出来的。

青唐部在古渭附近是人丁最多，据地最广，也是最为富庶的一个部族，甚至连带着古渭寨合在一起被世人称作青渭。其所据有的盐井，据说每天能给青唐部带来八匹马的利润。这可是个惊人的数字。

北宋马贵，一匹最普通的驽马也要十贯往上，而战马都是三十贯起头，往百贯上跑。即便以价格最廉的驽马计算，八匹马就是一百贯，而一年便能净入三万五千余贯！

王厚当日提起青唐盐井，曾经叹着气，若这三万五千贯年入归属古渭寨，不用下面的臣子提，官家自己都会要求古渭建军。

“青唐部不是没有归顺吗？他们怎么也来了？难道俞龙珂打算向朝廷要个官做？”韩冈有些想不通。他这些日子，也多方搜集蕃部的资料，虽不如王厚的见多识广，但还是知道青唐部的族酋究竟是何人。

青唐部并未归顺大宋，没有接受朝廷官职，更没有献土。按照大宋对蕃人的分类，他们属于生户，而投效了大宋的纳芝临占部则是熟户。一个生蕃部落跑来拜年，是惯例？还是特例？

“能关起门来称大王，俞龙珂当然不会愿意成为大宋臣子。但这不代表青唐部不愿与朝廷交好。平日结个善缘，也省得日后麻烦，许多蕃部也都是这么做的。何况青唐部除了盐和马，也不产其他东西，都要靠着来古渭的商队……”

“青唐部不是号称帐下超过十二万口？”王舜臣一贯的把蕃人当贼看，从来都是往坏里想他们，“俞龙珂那鸟货说不定想做个李元昊，前面磕着头，背后捅刀子，囫囵个儿的占了古渭州！”

“十二万口？”王厚不屑的冷笑一声：“的确是有！把羊算上去还少一点，加上狗那就多一点。再添个马，说不定能上十三万！”

韩冈也摇头失笑，这样的传言都是不能信的，秦州是西北重镇，汉人也才不过十余万丁口【注２】，一个蕃部怎么可能有与秦州相当的人力：“帐下十二万口当然是个笑话。古渭就这么点大，能容得下多少帐？

大小部族加起来，说不定的确能有十二万。单一个青唐部，能有个三万丁口，编组两三个装备齐全的千人队就不错了。董毡或木征的直领部族，估计也不过是十万上下！”

“但董毡和木征一声号令，三五万吐蕃精锐也是轻而易举。即便俞龙珂，也能在古渭凑个一万上下吧？”

“兵力多少无关紧要，”韩冈说道，若要拓边河湟，却连青唐部都打不过，那就别去想河州木征，以及青海畔的董毡了，“青唐部当道而立，要出兵河湟，绕不过他去。要么灭了他，要么就要收服他。决不能容许他首鼠两端！”

“可木征、董毡和西贼都派人去过俞龙珂的帐中。”韩冈对地理的认识，已经被王厚所敬服。而青唐部的战略意义，不必韩冈说，王厚也明白。就算他对地理不甚了了，但从木征、董毡以及夏人对俞龙珂的拉拢中，任谁都能看得出青唐部的重要性，“墙头草是两边倒，俞龙珂可是四方跑。董毡、木征、西贼还有朝廷，他都是逢着庙就烧香，一个菩萨也不得罪……”

王厚正不屑的说着青唐部四面拜佛的丑事，官厅门前人影一晃，身高体阔的赵隆从厅中走出来。赵隆的身材和相貌所具有的威慑力，要远高于王舜臣和李信，故而被王韶带在身边，与刘昌祚一起接见蕃部来客。而王舜臣和李信就只能站在帐外，守着韩冈和王厚。

注１：最早的爆竹，就是将干竹节放进火里去烧，听着竹节爆裂的声音，爆竹因此而得名。到了北宋后，火药爆竹才逐渐流行开来。

注２：古代统计人口，只记男丁数量，也即是二十到六十的成年男子数目。男丁十二万，换算成总人口，大约有三十万。

ｐｓ：王韶要拓边河湟的第一个目标出现了……

今天第三更，照例的红票，收藏。。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章营中纷纷难止休（下）

跟在赵隆身后，是先前进去的青唐部蕃人。他们都是结着粗大的发辫，盘在头顶，油腻腻的，多日没有洗过的样子。身上穿的也是一层层交叠起来的刺花袍服，内里是羊皮，外面则是上好的丝缎，形制与后世的藏族服饰的区别不是很大。领头的吐蕃人，肤色黝黑，风吹日晒的容貌判断不出年龄，三十到五十都有可能。

陪着蕃部首领出来的是刘昌祚，韩冈心知，能让刘昌祚亲自送出来，又能让王韶命赵隆引出厅门，这蕃人身份肯定不低。

“是俞龙珂的兄弟瞎药。”刘昌祚送着一行蕃人出门便回转厅中，两名亲卫带着他们继续往城衙的大门去。赵隆也要转进去复命，却被韩冈拉住，问了来人的身份，竟是青唐部族酋的亲兄弟。

“鸟名字……”王舜臣冲着瞎药一行离开的方向吐了口吐沫，他的父亲虽不是战死疆场，却是死于旧日与西贼对垒时所中的箭疮，每天夜中听着父亲躺在床榻上的呻吟，就是王舜臣幼年时代最深刻的回忆，论起对蕃人的看法，不论党项还是吐蕃，他比韩冈、王厚都要偏激，“蕃人就是蕃人，就不会起个正经名字！姓俞的弟弟，竟然姓瞎……该不是他家老娘给他们找了两个爹吧。”

韩冈失笑，蕃人的名字的确够怪的，但朝廷给归附蕃人的赐姓赐名同样不靠谱。赵思忠，赵保忠，赵尽忠，幸好没了赵全忠——因为不吉利。

“哪里不正经了……”王厚吃吃笑道，“‘鱼’‘虾’本就是一家吧？”

也许是王厚声音高了一点，瞎药突然停步，回头瞥了一眼过来，眼中带着冷意。

瞎药的眼神狼一般的桀骜不驯，还有着几分阴毒，王厚看得很不舒服，冷冷的哼了一声，韩冈则微笑着平视了回去。他上一次看到这样的眼神，还是另一个世界的事。韩冈前生曾经待过很短一段时间的某家公司，当时他所联络的某位客户的一个下属，也是有着如狼一样桀骜不驯的一对眸子。

韩冈的性子其实说起来也是一样桀骜，但他知道如何掩藏，而不似那个还没学会掩盖心思的蠢货。那人据说不久之后便莫名其妙的被一辆无牌大卡碾成了两段……野心大点没什么，可别写在脸上，哪家老大也容不下这样的小弟。

瞎药已经走远，韩冈却还在回想着他的眼神，俞龙珂恐怕也不喜欢看到瞎药这个兄弟，难怪大过年的把他踢出来送礼，“看起来瞎药不似会甘居人下的样子……”

“不甘居人下？”王厚怔了一下，突然阴笑起来，“他上面就只有俞龙珂了吧？不如我们就推他一把，让他跟俞龙珂争上一争。”

“对付一个小小的蕃部，还要用计？大军压境，容不得他有二心。如果不肯降伏，随手杀就杀了，用计……太抬举他了！”韩冈摇头。

如果目标仅是青唐部，挑动内乱那没问题。但现在的目标是整个河湟地区的蕃部，要收服人心，就决不能用些阴谋诡计对付青唐部。要对付俞龙珂，只有两个策略，一个是赐予高官厚禄来千金市骨，一个则是连根拔起、彻底铲除，用雷霆手段来震慑四周蕃人。

从感情上说，韩冈其实对蕃人持有强硬态度的向宝比较认同。不过他拥有的理性告诉他，在汉人远少于蕃人的河湟地区，只能以招抚为主，否则就是把吐蕃诸部推往西夏一方——秦州汉人才是十多万丁口，而单是古渭州的蕃人就能与秦州相当，而古渭以西，蕃人数量更是古渭的数倍乃至十倍——但单独对上一个部族，却有杀鸡儆猴和曲意安抚两个选择。

在王韶与韩冈商议过的计划中，镇服古渭应是河湟拓边的预演。诸多的蕃族，混乱的内部，再有便是外部势力的插手，古渭面临的局势，与河湟地区一模一样。使得古渭寨相当于一个具体而微的河湟地区。

通过在古渭的试行，一系列纸面上的措施、策略可以得到现实的验证，有问题的地方能及时修改，而得到确认的手段便可在拓边河湟时加以推广。更重要的是，能够籍此锻炼出在拓边河湟的行动中，派得上用场的人才。

自太宗之后，大宋再无开疆拓土之举，反而连连失地。拓边河湟，在本朝并无前例可循。可以信用的部下，几乎都如韩冈一样，并无实绩可言；秦州的军队，守土有方，而进取不足。而王韶自己，其实也是纸上谈兵，从来没有真正处理过实际军务。如果能通过在古渭的预演，锤炼出一支精干的队伍，王韶当然求之不得。

征服河湟的计划，大体是上就是通过消灭木征，夺取河州，来慑服以董毡为首的吐蕃蕃部。收服古渭诸部也是大同小异，古渭寨已经立定根基，相当于夺取了河州，再拿两个不顺从的蕃部下刀，便可趁势威服青唐，利用他们去压制古渭的其他蕃部……

“就是纳芝临占部人丁太少，不然就能通过支援他们来压制古渭诸多蕃部了。”韩冈不无遗憾的说着，他并不喜欢青唐部，如果纳芝临占部与青唐部实力接近，他肯定会提议拉拢前者，而消灭后者。

王厚点着头，他与韩冈有着同样的看法：“毕竟是汉家苗裔，好歹也比青唐部的蕃人要亲近一点。”

河湟蕃部其实并不全都是血脉纯正的吐蕃人，有很大一部分是唐时陷蕃汉人的子孙。唐朝对吐蕃的战事，自高宗朝起，便多有一战覆没十余万的惨败。薛仁贵惨败大非川，李敬玄、刘审礼败于西海【青海湖】，一次十一万，一次十八万，都是如同字面意义上的全军覆没，兵败被俘的将士数以万计。

而自从安史之乱后，大唐势力中衰，吐蕃乘势扩张。安西、北庭两大都护府与中原的联络被切断，河西走廊上的诸多州县皆尽沦陷于吐蕃之手，吐蕃大军甚至能在长安城三进三出，被因此而掳走的，还有世代居住在河西州县里的，数十万计的汉人也多半成为吐蕃的奴隶。

普通的汉家百姓，被吐蕃人‘穴肩骨，贯以皮索’，成了逐水草、牧羊马的奴隶；而稍通文墨的士人，则在手臂处被刺上‘天子家臣’的字样，被吐蕃赞普录为家奴。

三百余年的时间里，华夏贵胄渐次沦为胡虏。如今吐蕃部族中有许多原本是汉家苗裔。尤其是河湟青唐，也就是王韶的目标地区，很大一部分都是原本的汉人世家转化而成的吐蕃部落。

纳芝临占部，又称张家族，族酋皆为张姓。秦州有安家族，大马家，小马家；古渭有张家族，丁家族，再远点的，还有邢家、周家、章家等部落。其起源都是一个个吐蕃化的汉人世家。

这些有着汉人血统的部落，其首领酋长‘例会汉言，多识文字’，而且由于势力不强，屡屡遭受正牌吐蕃蕃部欺压的缘故，往往亲附于宋室。在王韶的拓边计划中，他们都是能成为有用助力的部族。

衙门外突然一片喧闹，像是在吵架的样子，打断了韩冈的思路。李信过去一阵打听，回来后道：“是硕托部和隆博部的在外面闹起来了……”

“硕托部和隆博部？”王厚对蕃部的了解，让韩冈叹为观止，这些日子所看过的资料里都没提到名字的小部族，王厚竟然一口就能报得出：“那两家是世仇，部领已经近着渭源了。因为争夺草场和水源，断断续续打了有几十年，这两年刚刚消停了一点……”

“杀人了！杀人了！”外面突然乱声大噪，打断了王厚的介绍，上百个嗓门一起在高喊。

“什么？杀人了？”王舜臣一下兴奋起来，“那一定要去看看……”

王舜臣刚刚跑过去，一队卫兵也慌慌张张地赶了出去。一个小吏急匆匆地冲进官厅内，很快刘昌祚便板着脸大步走了出来。他步履如飞，几步走到门外。转眼之间，围墙的另一边，便是一片寂静。

王韶也慢慢的踱出来了，阴沉了好几天的脸色却有了多云转晴的迹象。两个小蕃部在古渭寨中闹出了人命，刘昌祚肯定要落个管束不当的罪名。而与蕃部有关的事务都是王韶的分内事，这一次正是他插手古渭的良机。

看着韩冈迎上来，王韶不禁欣慰的笑起。若不是这位年轻人的谋划，让他到古渭来过年，也把握不到这个幸运的机会——区区一条蕃人性命，多半就会被刘昌祚所掩盖。

等到硕托部和隆博部因此而重起纷争，连最基本的蕃人情报都无法掌握的蕃部提举，便会成为关西官场上的笑柄，也会承受天子和王安石的不满。李师中、向宝之辈当然更会趁机攻击于他，以便夺回对蕃部事务的管辖之权——如果让他们成功，渭源便会筑城，熙河照样开拓，只是这一切的功劳就不再姓王，而是李师中和向宝的了。

真得多谢韩冈，王韶心里想着，不枉他向朝中递上荐章。声音带着笑意：“两部争斗，殴伤人命，不是件小事。且去看看刘子京是怎么处置的……”

ｐｓ：都说是盛唐弱宋。但如唐朝这样把子民几万几万的丢给蛮夷的情况，至少在北宋基本上没有出现过几次。

今天第一更，求红票，收藏

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章女儿心思可知否（上）

已是熙宁三年正月初八。

厢房中，一灯如豆。韩云娘趴在桌前，小巧的下巴压在手臂上，呆呆的发着怔。

‘三哥哥怎么还不回来……’

她侧着头，灯火映红了小脸,一根一根的扳起手指算着。三哥哥是腊月二十二被拉去的古渭。当时娘娘还抱怨说‘皇帝不差饿兵，打仗不赶年节。就是西贼也要过年，都快年底了，还要拖着人往外跑。’

而三哥哥那时就说，肯定能赶在除夕前回来。可如今除夕过了，年节过了，都已经是正月初八了，早早就该回来的三哥哥却始终不见踪影。

“大骗子！”

韩云娘百无聊赖的在桌面上划着手指。老旧的方桌上，每一道痕、每一条沟，都数了一遍再一遍。今天该做的针线活都摊在一边，好久都没动过。明天说不定又要挨娘娘骂了，但小丫头总提不起精神来做事。

烧干了灯油的火头忽明忽暗的闪了几下，终于熄灭了，房中顿时陷入黑暗之中，一股浓浓的油烟味散了开来。

小丫头仍没精打采的靠在桌前，既不想起来给灯添上油，也不想就此去睡觉，就这么软绵绵的趴在在桌面上，手指一圈圈地划着。

远远的传来一声狗叫，划破长夜中的寂静。很快，全村的看门狗都狂吠了起来。连刚刚抱来，养在院外的一条刚断奶的小黑狗也跟着一起尖叫着。

小丫头这下终于坐直了身子。是狼进村了？还是来了大虫？

下龙湾近着秦岭，围着村的篱笆又不算结实。野兽夜中入村都是常事，每个月都有个两三次。不过很少能造成什么损失，往往都会被村中各家各户养的看门狗给吠走。

韩云娘推开厢房的门，而韩千六和韩阿李也披着衣服从正屋中走了出来。三人互相看看，韩千六便上前去查看大门是否拴好。这时一阵马蹄声由远至近，逐渐压倒了狗群的吠声，在门前嘎然而止。

“是三哥哥！”小丫头惊喜的叫了起来。

韩冈和李信在家门口翻身下马，一条模模糊糊的黑色暗影便窜到了脚边，两眼绿油油的泛着光，一阵乱吠。韩冈猛不丁的被吓了一跳，定神一看，却是条通体黑毛的小狗，难怪在夜中看不清楚。

正月初三，韩冈随着王韶自古渭寨踏雪而归。用了五天时间，方回抵秦州。他们午后便抵达州城，送了王韶回府。韩冈考虑了一下，还是决定早点赶回来，向家里报个平安。过年不能在家中陪伴二老和小丫头，他心里也觉得有所亏欠。

从秦州城往下龙湾来，若是春夏秋三季，入夜时河上的渡船早已停摆，往往过了申时以后便回不来了。幸好现下是寒冬，朔风凛冽，藉水上的冰层早冻透了底，骑着马踏冰而过，也用不着渡船。

在路上奔波劳累了多日，韩冈的骨头都要散架，不过他还年轻，又早从病中恢复了元气，身体上并没有大碍。只是他倒是没想到，好不容易回了家，先出来出来迎接自己的，竟然是这么一条小黑狗。才半个月功夫，不意连墙上的狗洞都挖好了。

细碎的木底靴踏地声从院中响到门口，院门吱呀一声开了。月色下，久违的一张宜嗔宜喜的俏脸出现在韩冈眼前。只是一与他对上眼，韩云娘脸上的欣喜之色立刻就褪去了，嘟起小嘴，刷的扭过头去。

韩冈看得一笑，小丫头也会闹别扭了。

“三哥儿！”

韩阿李和韩千六也跟了出来，围着韩冈和李信，三人又惊又喜。此时不是后世，隔着几十里，便是消息难通。韩冈一去古渭，深入蕃部之中，拖过了预定的回程时间，家里谁不担心？

“爹，娘，孩儿回来了……”韩冈对着父母就要照规矩跪下行礼。

“跪什么跪！读书都读呆了！”看着儿子、侄子的唇边、头发还有衣物上都凝着一层薄霜，韩阿李心疼得要命，拉起韩冈连声催促着：“快进屋！赶快进屋去！”

老娘发话，韩冈和李信依命牵着马走进自家院中。小黑狗追在两人的脚边，一路叫了进来。韩冈弯下腰，捏着后颈上的皮，把直冲着自己乱叫的小黑狗揪了起来。小黑狗大概只有一两个月大，被韩冈两根手指拎着，呜呜的不敢再高声，有些可怜兮兮的样子。

韩冈的家里两年前本养了一条看门狗，早前赶回家中为两位兄长奔丧的时候还看到过。但等韩冈病好后便没再瞧见。不过这也不是不能理解，韩冈病得时候家里穷得人都养不活，更别提狗了。现在家里境况好了，也该养上一两条来看家护院。

韩冈问着：“这玩意儿哪儿来的？”

韩千六道：“你刘叔家的来福刚生的，前几天来拜年的时候送过来。还没起名字，三哥儿你给想个口彩好的。”

“狗名字要什么口彩？”韩冈信口道：“现在叫小黑，以后叫大黑。”

“这叫什么名字？”

“小黑狗，又不是小白狼？不叫小黑叫什么？旺财、来福之类的太俗了，我也不喜欢。”韩冈笑道，把刚刚有了名字的小黑狗放在地上，它刺溜一下便钻到了院子中的磨盘后，又探出头来冲着韩冈龇牙咧嘴的叫唤。

“别说那么多了，快点进屋暖和暖和。”

韩冈和李信身上都是裹紧披风，浑身上下包裹的严严实实，可脸色仍在夜风中冻得发青，韩阿李一个劲的催着两人赶快进屋去，而韩冈则是先从石磨上挖起一捧雪，用力搓着冻得有些发僵的脸颊和双手。

冬天最忌讳的就是冻伤。若是耳朵像王厚那样得了冻疮后发脓流水，第二年基本上就会再复发，一年一年都不会间断，而贸贸然从冷地里走进暖和的地方，肯定会生疮。李信也学着韩冈的样儿，两人用雪直搓得脸上手上的皮肤滚热发烫，才跨过门槛走进温暖的屋内。

掀开帘子一进门，一股暖意顿时传遍了全身，韩冈舒服的叹了口气。这个时代还没有出现温度计，他只估计着这几日的气温应该是在零下十度上下，虽说比起腊月初一阵寒流后的天寒地冻要好上许多，可这个温度下在野地里跑上三天，也是件很要命的事。

不知是不是没有工业革命的缘故，还是自然气候演变的因素，北宋的气温比千年之后要冷得多，据说广州冬天都会下雪；有些年份的冬天，太湖上都能行人。在秦州城中，逢着冬天，路边倒毙的尸体并不鲜见，往往一场寒流之后，城北的化人场就能连续两三天的生意兴隆。韩冈也是靠着预防措施得力，才没有生了冻疮。

吩咐了韩云娘去厨房烧热汤为韩冈、李信驱寒，韩阿李把火盆拨旺，招呼着两人快点坐下来烤火。

韩千六也在火盆边坐下：“三哥儿，不是说除夕前就能回来吗？怎么拖到今天，俺去城里问都问不出个所以然。究竟出了什么大事？”

“倒没什么大事！就是被雪阻着回不来。隔了两百多里几重山，古渭的雪比秦州大多了。在古渭，腊月底的那场雪下了都有一尺多厚，等回来时过了伏羌城，马才能放开蹄子跑。”

韩冈轻描淡写的说着，仿佛当真大一点的事也没有。但实际上，古渭的事情已经不能算小了。虽然当日隆博和硕托两部在古渭寨中的纷争，被刘昌祚强行镇压下去。不过连刘昌祚都没想到，在古渭寨被杀的竟然是隆博部族长的三子。隆博部的族长死了一个心爱的儿子，肯定是不会善罢甘休。而硕托部身后则站着河州木征，势力更强，木征的弟弟董裕还娶了硕托部的女儿，如果真的打起来，自不会作壁上观。

两部有着几十载的积年旧怨，大打出手那是不消说的。王韶已经命刘昌祚详加查探，戴罪立功。事发的当天，又发了急脚递，不顾艰险的送信回秦州，名正言顺的请李师中整顿兵马。一旦两部纷争，便可趁机出兵，着手打击木征在古渭和渭源一带的影响力。

王韶此次借机主动出招，使得李师中再一次陷入两难境地。一旦两部厮杀起来，动手还是不动手，便成了困扰秦凤经略使的新问题。

而且身在古渭却让两个蕃部在古渭寨中厮杀起来的这件事，对王韶来说虽也是个过错，但如果李师中真要追究起来，身为寨主的刘昌祚却要首当其冲，王韶身上摊不到多少罪名。到那时候，届时秦凤军中排位前十的西路都巡检，免不了也要给逼到王韶这边来了。追究还是不追究，对李师中来说，又是个问题。

王韶是幸运的，在另一段历史里，他会因为没有及时发现隆博、硕托二部间的战事，而被李师中和向宝领头群起而攻，陷入更深的困境之中。

帮助王韶避免了落入如此窘境的功臣，并不知道自己立下的功劳。他此时已经和表哥李信一起坐在融融暖意的屋中，喝着热面汤，有些无奈的听着爹娘的抱怨。

ｐｓ：日后兵发河湟的线头埋下了，韩冈也可以回秦州了。接下来，就是上京了。二十多万字了，连个从九品的官衔还没正式到手，不知俺是不是第一个。

今天第二更，照例求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章女儿心思可知否（中）

韩阿李和云娘一边收拾着韩冈和李信带回来的包裹，一边不停的抱怨着：“王官人也真是，年节都不让人过好。”

韩冈打着哈哈：“事前谁想到会下那么大的雪……不然除夕前肯定能回来。”

从两人带回的包袱里，翻出来一堆零零碎碎的杂物。除了几件换洗衣物和书卷外，剩下的都是蕃部送的节礼。王韶到得巧，既然蕃部的礼物有刘昌祚一份，当然也得有王韶的一份，连同韩冈、王厚都沾了光。

礼物贵重倒是不贵重——贵重的王韶和韩冈不会要，蕃部也送不起——并非金银财货，都是西北常见的土产，几张上等兽皮，几块打磨得极粗糙的玉石，还有刀、匕之类的短兵，十几个部族送来的礼物都差不多的类型。

韩冈把收到的礼物送出去大半，都是给了王韶身边的亲兵，最后留下的是四张完整的硝制过的羊皮，其中有两张说是自纳木措边野羊群中捕来的上品，由逻些城【今拉萨】的商队带来河湟。

可这两张羊皮都不是山羊皮，韩冈怎么看怎么都觉得应是藏羚羊。如果真的如他所想，那他可谓是为灭绝藏羚羊的事业又出了一份力。若是哪天有人送给他一张花熊皮，韩冈可是一点都不会意外——如今的秦岭，正有大熊猫满山乱跑。

另外几件礼物就不如藏羚羊皮那般珍惜，一串像石头多过像玉的杂色玉佛珠串，一对份量比工艺更有价值的银镯，三把装饰朴素的尺半短刀，如此而已。

韩冈把玉佛珠串递给韩阿李，最好的一柄短刀给了他老爹，银镯则留给韩云娘。又道：“剩下里面有一半是给表哥的，云娘你记得给表哥缝一套跟我身上一样的衬里内褂，剩下的给爹娘缝个靴筒。”

韩云娘低着头应了，自韩冈回来后，她一直都默不作声，低着头做事。韩冈看着她的样子，微微一笑，小女孩子的心思还真不难猜。

李信这时又出去了，他喝了热汤，烤暖和了身子，便到院中照料他和韩冈骑回来的两匹马。韩家的院落一角，搭了一间牲口棚，原来养着驴牛各一头，后来都卖了给韩冈换药钱。现在里面空着，安顿两匹坐骑正合适。

韩阿李拿起几张皮子，一张张对着灯光比划来比划去，似是在计算着该怎么做才能最省料子。突然又放了下来：“对了，三哥儿。你舅舅过年前托人送了礼来，谢你荐了信哥儿进了经略司衙门……”

“都是自家人，还谢什么？而且也是表哥武艺高强，孩儿只不过是在机宜面前提了一句罢了。”

“信哥儿的事，你要多多上心。你上次不是说王家的小哥比你还小一岁，可再升一级就是官人了。信哥儿哪点比他差了？！性子比他稳重得多，长得还没他那般老态，身手跟你外公年轻时也差不离了，如何做不得个官人？”

“是，是，孩儿明白，孩儿明白。”韩冈头点得小鸡啄米一般，不停的应承着，反正他知道这些事跟老娘是有理说不清的。

听出儿子是在随口应付，韩阿李狠狠地剜了他一眼，又重重地哼了一声，“今次你二姨也一并托人送了信过来，她家还有你的两个表弟。你二姨夫也是个吃兵粮的，教出的两个儿子都不差。听说你现在做了官，信哥儿也有了出身，便想着一起过来。都是自家人，能照顾就照顾一二。你如今是官人了，身边也得跟着些知根知底的。”

“娘说的是。等孩儿从京城回来，肯定会给二姨家的两个表弟找个上进的门路。”

韩冈本身并不太喜欢一人登天、鸡犬飞升。但在家族观念浓郁的古代，不睦亲族都是罪名，亲亲相隐是法律提倡的行为——如果亲人犯法，只要不是十恶不赦的重罪，可以理直气壮的为他们隐瞒，也不会因此而得罪——提携一下亲友，只要他们足够称职，无人能说不是。

当然，前提是称职。如果没有什么本事，那也别怪他不讲人情。内举不避亲，外举不避仇，本质也是以举贤为重。李信武技了得，性格寡言可信，所以得了王韶青眼。如果李信庸庸碌碌，又怎么入秦凤机宜的眼界。

听韩阿李说，他二姨家的两个表弟也是打算在军中混个出身的武夫，韩冈心中不免有些失望。他一直都很希望有个商业头脑出色的亲戚。宋代并不歧视商人，不像唐朝，商人连参加科举的资格都没有——三元及第的金毛鼠冯京，便是商家出身。而且官宦人家做生意的情况也多得是，自来都是官商一家亲。

世风如此，韩冈当然也想有个可信的亲族帮忙打理产业，也省得他手头总是缺钱花。王韶正管着与蕃部有关的营田和市易工作，其中不需要歪门邪道便能够发家的机会多不胜数。但韩冈搜遍身边，还是找不到一个有用且可信的帮手。

‘若是亲戚再多点就好了。’韩冈很自然的就有了这方面的想法。

韩家是从韩冈祖父辈时才从京东密州【今青岛】老家迁来秦州。韩千六是独苗，韩冈如今也成了独苗，两代单传，使得韩家在关西别无亲族。韩冈若想得到亲族支援，眼下也只有靠韩阿李那边的亲戚。要不然，韩冈就得给自己找门好亲事。

这不是为了少奋斗三十年的做法，而是此时的通例。通过血缘和婚姻联系起来的士大夫，他们之间的关系如同一张张网，形成了庞大的官僚士绅阶层，覆盖了大宋的四百军州。

王韶的两任妻子，皆是德安大族的女儿，王厚未过门的聘妻也一样是江州士族之女。韩冈的老师张载，他的两个表侄便是鼎鼎有名的二程。晏殊的女婿是富弼，富弼的女婿是冯京。晏殊、富弼翁婿两任宰相，而冯京已经做到了有计相之称的三司使，离宰相之位也是一步之遥。

韩冈若是能攀门好亲，对他的前途发展，助力匪浅。只是韩冈对此兴趣缺缺，自家已经有了官身，并不着急娶妻。平常人多有想靠着裙带关系升上去的念头，而韩冈并不觉得有此必要。这个时代讲究着父母之命，媒妁之约，韩冈并不会奢望去谈什么自由恋爱，只盼能找个贤淑的浑家。

韩阿李已经将几块皮子都仔仔细细的看了一遍，皮子的质量没有话说，能让人拿出来送礼，也不可能有缺憾，这些都是自己儿子辛辛苦苦挣来的。儿子为她在兄弟姊妹中挣了光，韩阿李其实恨不得将所有亲戚都通知一遍，告诉他们自己的儿子做官了。而提携自家兄妹，韩阿李心里也做得很畅快。

放下手中的皮子，她又一次叮嘱着儿子：“三哥儿，你答应了就千万别忘掉，等过几日娘就托人给你二姨带信去。”

“娘尽管放心，孩儿绝不会忘记。”

“还有你四姨，等他收到你为官的消息，肯定也会来的。她家好像也有个儿子，也别忘了。”

“是……是……”

韩冈连声应诺。韩阿李并没有其他兄弟，韩冈的舅舅只有一个，但还有两名姨妈。两人都在凤翔府，一个嫁了个小军官，另一个据说是攀了一门好亲，嫁给了一个姓冯的豪绅做续弦。但出嫁后便与兄弟姐妹没了往来，最后只听说后来生了个儿子。

韩冈对他的四姨根本没有什么映像，而且因为秦州和凤翔间隔数百里的关系，就是舅舅和二姨旧时也是托人带信寄物往来，十几年来也就见过两三次。

门帘一动，李信把马安顿好后，又走了进来。韩冈问着他道：“表哥，四姨嫁的冯家的表弟，你可曾见过？”

李信愣了一下，摇了摇头，“就十年前外公过世的时候见过一面，后来就没见了，只跟二姨家的两个走得多。”

“是吗？”韩冈想了一下，决定不去想冯家表弟的事，反正他也不一定会来，来了也不一定有用。他站起来，“算了，不说这么多。夜也深了，爹爹，娘娘，你们早点睡。表哥，你也累了几天，早点休息吧。”

李信点了点头，起身回房。韩阿李和韩千六也站了起来，道了一句：“三哥儿你也早点睡。”也回房去了。

房中就只剩两人。小丫头低头拨弄着火盆里的木炭。韩冈看着她，突的咳嗽了一声，道：“我先洗个澡再睡。”

韩冈喜净，在路上奔波了三天，回来后肯定要洗个澡才去睡。韩云娘当然知道韩冈的这个习惯，按说现在就该烧水去了。但她一动不动，仿佛什么都没听到。

韩冈笑了，看起来是没有及时回来惹得祸，虽然有充足的理由，但女孩子要闹起别扭可不管什么理由不理由，不论千年前后，皆是一般。

韩冈做事直接了当，一把将小丫头强拉过来，紧紧抱住，贴着她耳边道：“想我没有？”

可小丫头在怀里用力挣扎，不是过去那种欲拒还迎的推拒，而是真的生气了。

ｐｓ：宋人结亲不尚阀阅，但另一方面，却爱好投资，每每挑选能成大器的女婿。而许多高官也喜欢提携亲近的后进。如富弼，他能成为晏殊的女婿，就是范仲淹的推荐。韩冈如今虽然入官，找到一门好亲也有些难度，他缺着一个进士及第。有进士出身和没出身，晋升速度天差地远，打个比方，相当于一个是高铁，一个是普快，两个差距是很大的。而要弥补这种差距，则要靠军功。

今天第三更，继续红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章女儿心思可知否（下）

“啊！”在小丫头的挣扎中，韩冈突然低低的叫了一声，嘴里咝咝抽着凉气。

韩云娘立刻不赌气了，回首看着韩冈紧皱起的眉头，还有脑门上冒起的汗水，她一脸紧张的问着：“三哥哥，怎么了？”

韩冈没回答，他右手按着腰部，脸上的表情有着说不出的痛楚。

“三哥哥，你没事吧？”韩冈的反应，让韩云娘的声音里都带了哭音。

“前两天从马上摔下来，扭了筋……”韩冈说起谎从来都不带眨眼，一颗芳心都系在自己身上的小女孩更是好哄骗，他眯起眼，很享受的任由韩云娘柔嫩的小手在自己的腰上揉着。只是渐渐的，从小丫头身上传来的淡淡香气，将韩冈藏在心底的火焰渐渐引起，呼吸不由得粗重了起来。

“好一点了吗？”韩云娘抬起头，关切的看着韩冈的神色，浑然不知自己的动作，有多大的吸引力。

韩冈如今是个身强体壮的青年，正常的生理需要也是有的。可是小丫头的年纪摆在这里。韩冈并非道学先生，但虚岁才十三的小女孩子，怎么也难下得了手。而且也要担心着没有安全措施，万一让小丫头有了身子，身子还没发育完全的她，根本不可能平平安安的把孩子生下来，一尸两命是板上钉钉的。

韩冈能舍得吗？想都不用想。

身边连个出火的地方都没有，韩冈现在想着是不是真的要去惠民桥后的私窠子里走走？但万一得了病怎么办？虽然不会有据说是由猩猩传给人类的绝症，但其他病症应该不会缺。而韩冈，一向很爱惜自己的健康。

当然喽，千年之后世间流传的花样繁多，即便不走正途也有许多旁门手段，韩冈于此，理论和实践都不缺。只是他看着韩云娘犹带着稚气的小脸，还有认真的为自己按摩伤处的专注，便下不去手。韩冈欲哭无泪，太亲近了其实也不好，他都想不到自己竟然还有变成‘禽兽不如’的一天。

韩冈暗叹了一口气，自我安慰着，美味要慢慢吃下肚，猪八戒吃人参果那般可不行。他用力捶了下自己的脑袋，引得怀中的少女不解的抬起头来。算了，算了，还是多洗两遍冷水澡吧！

他抬起头，望着被火光映红的房梁，明天就是立春，比起正月初一的元旦，这才是真正的一年之始，也是很重要的一个节日。后天便要上路东行，往东京城报到去了，明天正好有空，去参观一下这个时代的节日祭典也是件乐事。

……………………

烛花爆了又爆，晕黄的火苗仿佛在跳着拓枝舞，在半截红烛上闪动的厉害。

严素心用力闭紧酸涩的双眼，眼珠子胀痛得厉害。在晃动的烛光下，要盯着手上正在绣着的鞋面，实在很耗眼力。不用等到明天早上，她现在眼皮下缘上的青黑色，都已经是用粉也遮不住了。

放下手上绷着缎面的花箍，将针线别在了绸子的一角。宝蓝色的缎面上，一朵缠丝夹黄的牡丹花已经绣到了底下的两片叶子，洛阳重瓣牡丹中最为有名的金带围，好似就生长在这块手掌大小的绸缎之上。

再有一天工夫，这双寿鞋就该绣完了，可家里取暖用的炭薪今天却已经烧完。严素心苦恼着，手指揉着眉心，她现在身无余财，只能靠着刺绣的手艺养活自己和招儿，但吃饱肚子已经不容易，哪里还能找出钱来再去买炭。

“六姐姐？”身后床榻上，一个粉雕玉镯的小女孩儿从被褥中撑起身，坐在床上很困的揉着眼睛。

听到声音，严素心忙转过身，又把她塞回到被子中去，“招儿，你继续睡吧……别起来。”

“六姐姐不睡吗？”抓着被角，招儿的一对大眼睛忽闪忽闪的。

“六姐姐一会儿就睡。招儿乖，听六姐姐的话，快点睡。”

小女孩儿很老实的点了点头，乖乖的闭上眼睛。才七岁的招儿跟严素心没有任何血缘关系，但她的娘亲同样是陈家的婢女，一直都很照顾严素心。前两年招儿的娘亲病死后，严素心便把她留在身边照看。

招儿应该是陈家的女儿，却不知是陈家的哪一位留得种，并没有被承认身份。今次陈家覆灭也就幸运的逃脱了落入教坊司的境地。同样幸运的还有严素心，她只是陈举的侍婢，而不是在宗谱上录了名的妾室。也便没有与陈举的几房妻妾一样，被送进教坊司中接客。

当陈举阖族覆灭之后，参与盛宴的一众官吏只留了一小部分陈举和其党羽的家产归入官中，剩下总计价值五六十多万贯的资财，便坐下来各自分赃。

其中田宅地产最受欢迎，尤其是陈举家的产业，更是人人争夺。陈家在秦州扎根近百年，拥有的田地多是良田，宅邸店铺也是位置优越。百年的积累，家世单薄一点的官宦家庭都比不上陈家这样深深扎根于地方上的土豪。

太平宰相晏殊在世时家中显贵无比，一曲‘梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风’，从骨子里透着富贵气派。但到了他儿子晏几道这一辈，尽管还有富弼这位宰相姐夫在，晏家就已经有了几分衰败的气象。富弼如今已年过六十，再得几年，等他过世，晏家定然会破落下去——晏几道那等富贵公子，小词写得是好，却没有保守家业的本事。

太宗朝的宰相向敏中，他在世时权势煊赫无比，但在他儿子的那一辈就已经败落了，孙子被更是可怜，若不是幸运的出了个当上了太子妃、如今又成了皇后的曾孙女，家势哪有重振的机会？

隋唐时的崔家、裴家那样代代高官显宦的山东世家，在晚唐五代的藩镇内乱中，早已灰飞烟灭。宋代的官宦家族，富贵容易，败落也容易。田宅地产流转不定，俗语道‘千年田换八百主’，说的便是此时的世情。真正能长久富贵的，反倒是稳守家乡的地方土豪，才能长保家族百年平安富贵。

陈家便是这样的百年家族，故而在陈举家中奔走的仆役婢女，兴高采烈的分享着陈家家产的秦州众官便没人愿意收下他们。他们都会是陈家的家产，而且是很值钱的一部分，但就是没人肯去要。

因为这些陈家的仆役婢女大部分都是家生子，服侍陈家几代人，谁也说不准里面有没有想为陈举报仇雪恨的。要找忠心可靠的仆佣，世上有的是，任用乡里不比把仇人放在身边安心？最后全都遣散了了事。

严素心也趁机带着招儿逃出生天。自陈家出来后，她就在城南租了间屋子。事前小心藏起的一点积蓄，再加上她出色的针线活，让她们度过了年关。

就在这段时间里，陈举在菜市口挨上了千刀万剐，当年祸害了她全家的仇人就这么被片成了一堆碎肉。而陈举的帮凶们，也不是被斩首，就是被流放。

严素心其实很开心，不共戴天的仇人受了世上最惨毒的刑罚而死，她不可能不开心。但当李师中掷下一根令牌，刽子手举起了手中的短刀，开始碎割着陈举，从菜市口传来的看客们的欢呼声不断传入耳中时，严素心一时间变得茫然失措起来。

她犹记得十年前，同样是在冬日。娘亲一边哭着，一边用力掐住自己的脖子。泪水不住滴在脸上，滚烫滚烫。出身世家的娘亲，自幼娇生惯养，比锅铲重的东西都没拿过。但那一天，娘亲的手力气很大，大到她怎么也挣脱不开，大到她很快昏死了过去。当她再醒来时，娘亲已经变成了挂在房梁上的一具尸体。而在此前一天，她爹爹的死讯正从南方传了回来。

严素心本以为要用上十几年时间，才能收集到足够的证据，为父母报仇，让陈家与自家一样家破人亡。但没想到才十年的功夫，好不容易取得了陈举的信任，就有人帮自己完成了夙愿。失去了宁愿以生命为代价也要实现的目标，她的心中仿佛突然间多了一个洞，空空落落，走起路来都如同幽魂。但又轻松了许多，连呼吸也轻快了，仿佛沉甸甸的一块巨石被撬掉了一般。

截然不同的两种感觉，在心中纠缠不清，几乎让严素心疯掉。她感激着王韶、韩冈这些把陈家一举毁灭的恩人，但同时，她又恨着自己不能亲手为父母报仇雪恨。

如果是由自己把陈举送入地狱，那该有多好？

烛花闪烁，火焰轻轻摇晃。严素心用剪刀剪去多余的烛芯，烛火重新稳定的燃烧起来。就着烛光，她又拿起缎面，接着飞针走线起来。

又不知过了多久，烛泪已经流满了烛台，严素心也终于将最后一片叶子绣好。放下花箍，神思从针线中脱身出来，感到了一丝放松。可这时，原本因为聚精会神而忽略掉的声音传入耳中。

身后的招儿略显急促的呼吸声，把严素心吓了一跳。她连忙用手背试了一下招儿额头，微微的有些发热。果然是生病的缘故。严素心轻轻抚着招儿的额头，心情被这场突如起来的病闹得胆战心惊。

‘这病，明天能好吗？’

ｐｓ：晏殊与人论富贵，看不起那等把金玉之词堆砌起来的作品，说是那种是暴发户，真正的富贵要从平淡中来，如他的‘梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风’，这才是真富贵。

今天第一更，红票。收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章彩杖飞鞭度春牛（上）

天色有些阴沉，韩冈抬头看了看，看起来要下雪下雨的样子。他不知道鞭牛祭祀在天气上有没有忌讳，看起来多半是没有的样子。只是在野地里举行的祭典，没遮没挡的，下起雨雪来可是会让人很不爽。而他明天就要往东京城去，更是不希望逢着雨雪。

大清早的时候，韩冈便来到秦州城的南门外一块被清出来的空旷场地上。周围已是人山人海，人群的中央，李师中带着秦州城内的一众文武官庄严肃立。他们的每只手中都拿根五色丝缠成的彩杖，围着一头披红挂彩的土牛。土牛边上还有泥塑的农夫和农具。

这头用泥土塑就，与真牛一般大小的春牛，雕得甚为精致。一个俯首拉犁的动作，连肩胛处鼓起的肌肉都刻画了出来。牛尾轻摆，貌似驱赶蚊蝇，竟然活灵活现。如此雕工，让韩冈很好奇这是谁家手笔。

在今天的仪式上，这头泥牛便是主角。

鼓乐声中，李师中带头围着春牛转了一圈，又抽了三鞭。一个个官员依序上前，与李师中一样的举动，转一圈，抽三鞭。旁边还有两名小吏用着秦腔高声吼着劝农歌，是令韩冈叹为观止的标准的原生态唱法。

这一套仪式，称为鞭春，又称打春，用意是祈求丰年。不但是秦州，天下南北十八路，四百军州，数千郡县，乃至皇宫大内，到了立春的这一天，官吏也好、天子也好，都要走出来，对着土牛屁股抽上三鞭子。天子还有藉田之礼，就是下田推犁，推上九下，以示劝农之义。

韩冈还没得到官身，不够资格参加鞭牛。但他的身份，让他占据了一个好位子，站在最前面围观。韩冈的高个子让身后的观众们愤怒不已，就听见他们一个劲的在后面蹦达。

还有许多行脚商，在人群中窜来窜去，高声叫卖着一个个泥塑的五色小春牛。小春牛巴掌大小，惟妙惟肖。最高级的小春牛甚至有个精雕细琢的小木笼子装着，笼子上还插着一列泥塑百戏人像。这样的一具春牛，往往价值四五贯之多。

不理会身后的动静，韩冈的注意力都放在手执鞭牛彩杖的官人们身上。能看到秦州城中文武两班的几十名大小官员同时出动，一年中也没有几次机会。

与官袍划分文武的明清两朝不同，此时参加仪式的文武官员身上所穿的服饰并没什么差别，只能通过身材体魄来分辨。韩冈一个个辨认他们的身份，其中有一多半他只听说过名字，从未见过面。直到现在才是第一次把名字与人对应起来。

“那么多官人，怎么一个关西人都没有？”人群中，不知是谁突然冒出来一句。

立刻就有好几人一起反驳：“向钤辖就是关西人！”

得他们提醒，韩冈再仔细观察了一遍。向宝的确是关西人，但向宝之外，在场的几十名文武官中，却真的没有一个陕西出身。若是文官倒也罢了，本就是四方为官，能守乡郡的都是特例。但守边的武臣就不同了，总得有些本路出身、熟悉人情地理的成员。

韩冈双眼从在场的武官身上一个个扫视过去，忽然发觉他们论年纪都在四十到六十岁左右——二三十岁的青年将佐官品都不高，本就是不够资格参加祭典。发现了这一点后，韩冈便释怀了。一点不奇怪，因为这个问题同样出现在关西的其他几路。在四十岁到六十岁之间，在陕西禁军中有个很明显的断层。

关西领军的中层将校中，包括诸多城主、寨主和堡主，但凡四十到六十岁之间的，大部分都不是在关西土生土长，或者说不是根正苗红的西军出身。

比如向宝是镇戎军人，但起家是在东京，并不被视为西军中的一员。郭逵、杨文广、张守约在关西多年，但他们也都不是陕西人。

造成这种局面的原因只有一个，就是二十多年前，李元昊起兵叛乱后，宋军在三川口、好水川以及定川寨三次会战的接连惨败，以及在其后多年间与西夏交锋中的连续失血。

这三次会战惨败，论兵力损失，加起来其实也没超过十万，但关西军中的精兵强将几乎被一扫而空，尤其是许多早早就被看好前途的年轻将校，都在三次会战中损失殆尽，使得西军元气大伤。以至于近二十年时间，多是被动挨打的局面。

狄青、种世衡这两位西军中的佼佼者，在面对党项人的时候，也是守御的时候居多。到如今，狄青、种世衡接连故去，宿将中郭逵、杨文广硕果仅存，还得靠张守约这等老家伙去边城驻守来撑场面。

至于刘昌祚，虽然祖籍河北真定，但自父辈起，便移居陕西为将，却是标准的西军一员。刘昌祚虽然四十出头，但还应该算在新生代这个层次，因为他是承父荫而得官，其父刘贺便战死于定川寨一役。

不过从庆历议和后，成长起来的西军将校如今都处在当打之年，刘昌祚、王君万，再到最近据说很得向宝赏识的刘仲武，莫不是如此。二十多岁，三十多岁的优秀将校，在关西数不胜数。王韶如要挑选参与拓边河湟的将领，可以选择的余地，便远比当年来关西救急的范仲淹、韩琦要强上了许多。

回头再看着站在官员队列中的王韶，昨日还纵马奔驰的经略机宜，现在也是手拿彩杖，排着队亦步亦趋的挪着上前。一个个平日里衣冠楚楚的官员，举着彩杖手舞足蹈，韩冈觉得有些无聊，即便当做娱乐节目，感觉上也不过如此。

但参加仪式的人众，包括李师中，包括王韶，都是一本正经。农为国本，仪式上出点差错，万一当年收成不佳，可是要受到全州县的百姓怨恨。捅到朝堂上，也是一桩罪名。

李师中已经站回了主持仪式的主位，端端正正的拢手而立，表情庄严肃穆，仿佛一具雕像，只要是在朝堂上待过两年，多半就会练出这身本事。隶属于秦凤经略司和秦州州衙的属官们，正依着次序上前鞭牛，还有好一阵才会结束。

李师中脸上维持着庄严肃穆的神情，视线却盯上了周围人群中的一人。吸引住秦凤经略使目光的，是站在人群最前面，一位身材高大的少年。

‘是韩冈吧？’

虽然王韶、吴衍和张守约的荐章，李师中都细细读过，其中对韩冈的才能、德行推崇备至，但李师中还是第一次看见韩冈本人。

的确出色！

李师中不得不承认，韩冈的仪容气质是秦州难得一见的出众，即便是在人才济济的东京城里，也能排在前列。站在数以千计的围观百姓中，让人一眼就能看到他，有种鹤立鸡群的感觉。

李师中忽的自嘲而笑，再怎么说韩冈都是文武双全，智计心性皆为一流的士子，若是泯然众人，反而是个笑话了。

韩冈虽然站在人群的最前面，却一副懒怠困顿的样子，完全没有沾染到半点在周围人群中弥散的狂热或虔诚，这也是为什么李师中只一眼，就把他从千百人中认出来的原因所在。

——‘毕竟是张横渠的弟子。’李师中不禁感叹。

张载虽然官位不高，资历也远逊于李师中，却是天下闻名的鸿儒，对礼制自然早已融会贯通。如今的祭春仪式与古制大不相同，还有许多媚俗的改动，难怪承袭张载之教的韩冈，会当作笑话在看，全然不放在心上。

“难得的俊才啊……”李师中的感叹终于发出了声，引得站在他身边的几人看了过来。李师中眼神一凛，让他们立刻低头避过。

视线重又投到韩冈的身上。韩冈所修纂的伤病营制度规程，去年腊月初被呈了上来，放到了李师中的案头上。

李师中猜测韩冈也许是抱着‘宁厌之于繁，勿失之于简’的想法。他修纂的制度规程总计有六大项、七十余条细则，共两万多字，厚厚的一摞五六十页，如一卷书一般。那份制度规程中，从外部建筑到内部陈设，从日常饮食到伤患救护，从作息规则到安全保障，与伤病营相关的方方面面的细节都有涉猎。

李师中只是随手翻了一翻，单是字数就吓了他一跳。北宋与千年之后的时代不同，千字上下的文章才是普遍情况。过了万字，就号称万言书，不是普通读书人能信手写出来的。而韩冈只花了一个多月，便是两万字之多。而韩冈在扉页中还明确说明这只是试行条例，具体的条款要在试行的过程中逐步加以修订。

尽管这份规程看起来繁琐了一些，但每条每款都自有道理，无一条可删改。能把这些方面都考虑到，李师中只觉得韩冈根本不可能才十八岁，四十八岁的老行吏还差不多——将规程中涉及的各个方面的学问都融会贯通，而且还留有加以修改的余地，根本就不可能是一个还未有过任何实务经验的少年。

ｐｓ：立春鞭牛是个很有趣的祭典，从中也可以看出农业对古代中国的意义。

第二更，红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章彩杖飞鞭度春牛（中）

但韩冈却年轻得过分，让人不禁怀疑起这份规程的出处究竟是不是他本人。李师中幕中的一名清客看过之后，便当即摇头道：“此一篇，必是韩冈剽夺无疑！他绝然写不出来。”

正如写诗作赋，不可能跳出作者本人的经历，初出茅庐的韩冈如何能如积年老吏那般面面俱到？

如果只是靠着臆想作出的诗句，便完全无法与融入真情实感的作品相比。没有亲自走过蜀道，李白也写不出《蜀道难》，不是好酒狂纵的游侠性子，《将进酒》也不会出现。大漠孤烟直，长河落日圆，不是亲历大漠，如何写得出来？

李师中的那位在王素帐下同样做过幕宾的清客，当时也对他说，“范文正【范仲淹】帅府陕西之时，曾有《渔家傲》多首。皆是以‘塞下秋来’为首句，道尽了边镇劳苦。但欧阳六一嘲其为‘穷寨主’之词，也做了首《渔家傲》，送与要入关中的王尚书，自谓是‘真元帅之事’。

当日学生也在场，曾听着尚书家的几名家伎按曲而唱，但如今只记了‘战胜归来飞捷奏，倾贺酒，玉阶遥献南山寿’这一句，剩下的早忘得一干二净。而范文正的‘衡阳雁去无留意’，却遍传天下，至今犹唱。”

李师中来秦州有半年多了，对‘白发将军征夫泪’已深有体会。而欧阳修并未在关西任官过，他的‘玉阶遥贺南山寿’不过是凑趣敷衍之词，既乏实感，又缺真情，当然无法流传。

欧阳修再如何自吹自擂，他的这首《渔家傲》也是远远比不过范仲淹的‘塞下秋来风景异’，反倒是‘叶小未成荫’，‘笑问鸳鸯二字怎生书’这两首，由于是真情实景，却是引人之至。当然，正因为欧阳修将十四五岁的少女风情写着入骨三分，世间才有了他帷幕不修，私通侄媳的传闻。

李师中明白他的清客为何要提到欧阳修和范仲淹的《渔家傲》，就是想说完全没有实务经验的韩冈，不可能写出洋洋两万言的伤病营制度规程来。但李师中只用一句话就问得清客哑口无言：“不知韩冈抄袭是谁人？”

如果是一个少年写出了有悖于他生平经历的上佳词句，多半就可以确认他是剽窃，但有关军中医疗制度，历朝历代都没有先例，也没有章程可循，韩冈又是从何剽来？

除非他真的是孙思邈的私淑弟子！——可在李师中翻看过的史书中，孙思邈好像也从来没有这方面的著述和言论。

如果此份规程的确是韩冈自出机杼，再加上他一言灭尽土豪满门的手腕，韩冈的才智已足以让李师中感到心惊胆战。他仅有的缺点，也就是差一个进士出身，又早早的出仕，性子太过急切了一些。

李师中现在很后悔，早知道韩冈才干如此，他根本就不会同意让他来【和谐万岁】经略司任职，危险的苗子只该早点拔除。可如今天子已下特旨，想再改口就没那么容易。

远远望着风姿秀挺的韩冈，李师中心中火烧火燎的一阵烦躁。自从王韶把韩冈招致门下后，小动作也当真是越来越多，让他不胜其扰。而且同时举荐韩冈的还有吴衍和张守约，这让本来已经孤立无援的王韶，等于一下又多了两个得力的臂助。

‘至少得把他从王韶身边弄走！如果有机会，栽他一个赃罪那就更好……’

韩冈忽然间一阵毛骨悚然，方才他转身间无意中对上的眼神阴冷潮湿，让他只觉得有一条冰冷腻滑的毒蛇，在背后蜿蜒盘旋。他貌似不经意的四面张望，但那道眼神却再也没有出现，唯一能确定的，方才盯着自己的是聚集在春牛旁的秦州官员们。

韩冈向那里望去。李师中四平八稳的站定，只是眼皮半耷拉着，大概是在等着鞭牛仪式结束。紧跟在李师中身后的秦凤路兵马副总管却正好往他这里看来。

韩冈略略低头，避过那道审视的目光。

秦凤兵马副总管窦舜卿是个新面孔，就赶在腊月中，他受命来秦州上任，据说是为了顶替了颟邗无用的前任。可窦舜卿须眉花白，腰杆也微驼，看起来比张守约还要老上许多，也完全没有张守约身上百战功成的气势。乍看上去像个文官，而且是庸庸碌碌的文官。

正如窦舜卿的外表，韩冈也没听说新来的窦副总管有什么出众的战绩。好像就在京东【大体是山东】打过海盗，还有就是在荆湖北路【今湖北】剿过叛乱的蛮瑶。

韩冈祖籍京东，自他祖父那一辈才因故迁来关西，听到窦舜卿为老家剿灭贼寇的事迹，倒有几分亲切感。但如今的海盗，其实就跟前日死在韩冈手上的过山风差不多，一伙也就十几人、几十人的样子。若是剿灭海盗都能算是战功，那他韩冈手上的战绩，便已经不比窦副总管在京东差了。

窦舜卿是承继父荫而得官，其父好像升到了横班，是朝中总计不超过三十人的高层将领之一。而窦舜卿本人，甚至比他父亲还要官运亨通，竟是以殿前都虞侯、邕州观察使的身份，来领秦凤路马步军副总管一职！

驻扎在开封府界的十万京营禁军，分属两司三衙统领。两司是殿前司和侍卫亲军司，而侍卫亲军司又分为侍卫亲军马军司和侍卫亲军步军司，这两司与殿前司便合称三衙。其中殿前都虞侯便是殿前司排名第三的统兵官，仅次于殿前都指、副都指挥使，统领着京城内外拱卫天子的班直侍卫，以及捧日、天武等上位禁军。

不过放到窦舜卿这里，殿前都虞侯就不是实领的差遣，而是与向宝‘带御器械’的加衔一样，是一个荣誉性的头衔。比起天子身边的宿卫，殿前司统兵官当然要远远高出一大截。向宝能让前任副总管形同虚设，但在窦舜卿面前却根本抬不起头来。

在关西，名位能与窦舜卿相抗衡的武臣，也就只有宣徽南院使、静难军节度留后、判延州兼鄜延经略使——郭逵一人。

而观察使一职，同样是武臣中屈指可数的官位，世称为贵官，仅次于节度使和节度留后，排在武臣等级的第三级，其下是防御使，团练使和刺史。

通常这等贵官，不仅是给武将，更多是封给宗室或是外戚，偶尔也有文臣得以加衔。濮王的第十三子赵曙，也就是英宗皇帝，被仁宗过继来为皇子前，便是个团练使，人称十三团练，比窦舜卿的观察使还低两级。

以窦舜卿如今的官位品级，已经达到在国史中留下一份传记的资格。一般来说，官阶升到窦舜卿、郭逵这般地步，名位便已做到了顶，天下武臣中也不过三五人的地步。就该喝着热茶，晒着太阳，等待致仕了。

前任的那位让人印象模糊的秦凤兵马副总管，已算得上老迈无用，而窦舜卿的年纪比他还大上一点。郭逵是在陕西、河北都留下累累功勋的宿将，所以当开拓横山的战略需要一个稳妥的后方时，他便被赵顼钦点去镇守延州。

可窦舜卿的才具世间并无传说，只是他的籍贯是相州，与两朝顾命的元老大臣韩琦是乡里乡亲，他能得升高位，多得韩琦助力。而韩琦如今是反变法一派的主心骨，纵然离开了京城回到相州，他的阴影依然盘踞在变法一派的头顶上。

王韶就很担心窦舜卿来秦州后，会与韩琦一呼一应，使得拓边之计沦为空谈。韩冈现在远远的盯着窦舜卿，他已经忘记了追查眼神的主人，而推算着新来的副都总管会给秦州官场带来什么样的变局。

“玉昆！”

“嗯？”耳边一声唤，把韩冈从思绪中惊醒，王厚带着王舜臣不知何时挤到了他的身边。被抢去位置的几人嘴里嘟嘟囔囔还在抱怨着，但帮王厚推开人群的王舜臣只一瞪眼，他们便如落水狗一样抖了几下，乖乖的让了开去。

“昨天回来，大人为了上报硕托、隆博两部的事，便连夜去翻经略司架阁库【注１】里的故纸堆，想找出过去处理蕃部相争的堂扎，好对着写奏章。最后想找的没找到，却找到了一个更有用的……玉昆你猜，大人找到了什么？”王厚很是兴奋，鞭牛已经快轮到了王韶，他也不去看，对着韩冈扯出一大段来。

“没头没脑的，我怎么可能猜得到……”韩冈声音突然一顿，将视线投到排在官员队列中的王韶脸上。虽然他装得若无其事，但已经很熟悉王韶的韩冈，还是能看出明显的透着喜色。

“是与古渭有关？还是抓到经略相公的把柄？”韩冈猜测着。王韶不是沉不住气的人，能让他兴奋如此，定然是有助于拓边计划的重要情报。而王韶翻的又是政事堂下发的公文——这称为堂扎——还与蕃部事务无关，那需要猜测的范围就很小了。

注1：架阁库就是中国古代的档案馆。一般来说，无论中枢还是地方的衙门，都会设有架阁库，用以存放过往公文和账簿、名籍等物。

ｐｓ：今天这段顺便说了下诗词的事，古人并不缺才智，如果想用抄袭的诗词来长名声，不能抄杰作，弄个二三流的作品凑数就行。若是抄袭的诗词等级太高，惹动了那些眼光毒辣的文学宗匠，想不露破绽是不可能的。

第三更，求红票，收藏

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章彩杖飞鞭度春牛（下）

时至今日，王厚已经不会再吃惊于韩冈头脑的敏锐，很干脆的点头：“两个都是。是半年多前政事堂发回来的堂扎，里面附了李经略的奏疏。李经略在奏疏中说秦州渭水两岸有无主闲田万顷，可供屯垦……”

半年多前，那不是李师中刚到秦州上任的时候？！从他的奏疏中看，很明显是要向朝廷申请屯田渭源、古渭，这根本是在为王韶的计划背书。韩冈惊道：“经略相公原本是支持机宜的？”

“李经略刚来的时候，本就是支持大人的，连向钤辖都没二话——哪人不喜欢功劳？只不过等大人兼了管勾蕃部之职，又有了专折之权后，便一夜风头转向。”

“难怪！”韩冈叹了一句。管勾蕃部原是向宝兼任；而专折之权，意味着王韶在必要时，可以绕过经略司而直接向天子递上奏章。一个被夺了权，一个无缘分功，当然不会再支持王韶，明里暗里的反对，也是理所当然。

“也难怪当初机宜要在渭源筑城时，李经略不明加反对，而是叹着没钱没粮，说是要挪用军资粮饷来资助机宜的计划！”

“是啊，当时还以为他不想惹怒王相公。现在一看，原来是这么回事！”王厚的心情很好，王韶无意中揭破了李师中的底细，成了推动计划的最佳助力。

只要王韶用同样的言辞将渭源、古渭的屯田之利奏报上去，难道李师中还能覆口否认不成？如果他反口，王韶便更有理由向天子申诉李师中对开拓河湟的干扰。而‘奏报反复’这个罪名，也足以让李师中滚蛋。

“对了，为什么这事没早发现？”韩冈心中起疑，若是早点发现此事，王韶早前根本不会陷入进退不得的窘境。

王厚尴尬的笑了起来，这当然是王韶自己问题，“当时大人正带着愚兄在各城寨探风，一个月也会不到秦州一两次，没有想起要去翻看堂扎和朝报。”

韩冈眉峰微皱。孙子都说过知己知彼百战不殆，来自千年后的韩冈，更明白信息有多么重要。情报就在身边，但不去研读，就跟没有一样。朝报、堂扎都是蕴含着大量情报，怎么能因为忙碌，而忘记翻看？！这的确是王韶的疏忽。

“对了，玉昆……你是不是要抢春牛？”王厚岔开话题，左顾右盼一番，忽然问道。

韩冈点了点头，这才是为什么他一大清早就往城外跑的原因。以他的性格，才不会无故凑这种无聊的热闹，“家严是叮嘱过小弟，要带上一块春泥回去。”

“那就难怪了！”王厚点着头，又道：“愚兄便不凑这个热闹了。玉昆你待会儿要小心一点，别被踩着了。不然明天可上不了马！”

“别被踩着了？”韩冈喃喃的重复了一句，他回头望了一眼身后狂热的人山人海，猛的一阵寒颤，忙扯着又要挤出人群的王厚和王舜臣，笑道：“有王兄弟在，还轮得到小弟出手？”

强留下了王舜臣，韩冈和王厚往人群外挤去。踩踏致死的新闻，韩冈前世没有少听说过，万一出了意外，当真是死不瞑目。而王舜臣的重心低，底盘稳，身手够好，长相又是凶恶非常，即便在蜂拥的人群中，也不用担心他会有任何危险。

当最后一名官员抽过鞭子，转身而回，锣鼓声便喧天而起。李师中领着官员，向后退出了近百步。他们这一退，场中的气氛顿时紧绷起来，千百人蓄势待发。

锣鼓敲响了一个变奏，人群中央，一颗绣球带着条红绸往向空中腾起，就像点燃了烟花的引线，哗的一片狂躁声响，震动全场。如山崩海啸，如巨浪狂潮，千里长堤被洪水击垮，人流山呼海应，奔涌而上。

韩冈看得暗自心惊，若他还在疯狂的人群中，说不准就会被推倒踩死，难怪王厚要他小心一点。看着他们疯狂的程度，甚至不逊于后世那些追捧韩星的歌迷们。如行军蚁掠过雨林，又如蝗虫途经田野，更似洪水扫过大地，眨眼的功夫，与真牛一般大小的春牛便不见踪影。

韩冈满腹抱怨，他的前身当真是钻在书堆里拔不出来的书蠹虫，有关抢春牛的记忆，竟然一点都没有。要不是王厚提醒了一句，没有半点心理准备的自己，别说抢春牛，能保住小命就不错了。

无数只手从破碎的春牛身上一把把的往怀里揣着泥土。没能抢到的后来者，直接便将主意打道了已经揣着春泥往回走的幸运儿身上，因此而厮打起来的不在少数。

一块土，承载着百姓们对丰收的渴望，也难怪他们如此疯狂。韩冈叹了口气，他老子千叮咛万嘱咐，要他弄一块土回去，据说对养蚕很有好处，还能治病。不过，他今次要让父母失望了。王舜臣身高太矮，他的身影早在人群一拥而上时便消失的无影无踪。看他这样子，保住自己也许不难，想要弄回春泥怕是没可能了。

不过韩冈今次却猜错了。

“三哥，你真是好带契！日他娘的，没想到疯成这样！”

好不容易挤出人群的王舜臣，浑身狼狈不堪，在韩冈面前大声的抱怨着。他上下的衣衫都已经破破烂烂，蓬头乱发，连帽子都不见了踪影。

韩冈赔着笑，觉得自己是有些过分了。但只见王舜臣往袖中一掏，竟然摸出来海碗大小的一块春泥来。

王厚大笑出声：“好你个王舜臣，竟然藏得这么大的一块出来。亏你本事！”

韩冈也惊了一下，赞着：“王兄弟当真本事！”

“这算什么？”王舜臣拍着胸脯，放声大笑，“俺在千军万马里都能杀个七进七出，何况抢个春牛？把冲锋陷阵的事交给俺，保管放一百个心！”

王舜臣的官位虽卑，尚未入流品，但已经可以带上一个指挥的兵力。王韶已经透露要让他先去甘谷城领兵，积攒下一点军功，等河湟开边的战争正式开始，便能及时派上用场。王舜臣现在也尽做着统领大军，践踏敌阵的美梦。

春牛抢尽，祭春仪式也到了终点，锣止鼓歇，人群遂纷纷散去，只留下了一地鸡毛，一片狼藉。而在春祭仪式结束后，府衙里还有惯例的宴席。

一队在仪式举行时充作仪卫的骑兵，护送着地位最高的李师中和窦舜卿回城，剩下的官员也是三五成群，交情好的走在一起，往南门走去。只有王韶几乎是孤零零的站着，唯独吴衍陪在旁边，看他们的样子，明显的已经被秦州官场给排斥了出去。

当然，其中有多少是畏惧李师中的威势，有多少是真心反感王韶，其实并不难判断。在官场上，表面上言谈甚欢、情谊非常，背地里捅刀子才是常态。没有利益之争，很少会有人把事情做得这般绝——而与王韶利益相冲的，惟有王韶在经略司中的几个顶头上司，除了李师中、向宝，便是刚来的窦舜卿了，连张守约都乐见王韶功成。

王厚看着自己老子如今的人缘，也不禁苦笑。王韶要升古渭为军，就是在跟李师中摊牌，州中官吏选边站也是理所当然。从眼下的局面看，王韶与李师中的第一阵算是惨败。

“多亏了玉昆你的计策啊……”

“计策？”韩冈一向很在乎自己的形象问题。他并不愿意给人留下满肚子阴谋诡计的印象，这对他日后的发展全无好处。韩冈很明白王韶对自己有些看法，他并不想加深留给王韶的心机深沉的印象，“别说得跟阴谋诡计一般。真要说谋略的话，也是阳谋，不是阴谋！”

“阳谋？”王厚没听过这个生僻的词汇。与阴谋相对的谋略，就叫做阳谋吗？

“不是在暗地里谋算他人的诡计，而是以煌煌之师临堂堂之阵，光明正大的策略，放在光天化日之下说出来也没问题的策略，便是阳谋。即便明着告诉李师中，我们要上书朝中，他又有什么办法？正如下棋，落子在明处，但照样能分出胜负。陷其于两难之地，逼对手不得不应子，这便是阳谋的使用之法。”

“阳谋？”王厚再次念着这个陌生的词汇，韩冈的解释使他有了一丝明悟。比起阴谋诡计，韩冈所提议的计策，的确光明正大。但也是一样咄咄逼人，让李师中无法应手。再回想起韩冈于军器库对付黄大瘤，于押运之路上对付陈举，于伏羌城对付向宝家奴，还有……利用伤病营对付自己的老子，每一件事都看不到任何阴谋的痕迹，而是坦坦荡荡的行事，这样的作派无人能挑出破绽来，却也照样一桩桩的遂了韩冈的心思。

不愧是韩玉昆！王厚只觉得他今天第一次真正看到了一名士子心中的风光霁月。韩冈的心智才情，还有人品，都让王厚敬佩万分。

有助力如此，王厚也不再担心他父亲在事业上的能否成功。当初下的一点本钱，如今已经收获到了累累硕果。

王厚扯着韩冈的袖子，“玉昆，你明天就要去东京了，愚兄已在惠丰楼为你订下了一桌饯行酒。今天我们兄弟一定要好好的喝个痛快！”

ｐｓ：争权夺利，昨天是兄弟，今天就是死敌，这是常有的事。

今天第一更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章把盏相辞东行去（一）

惠丰楼中，韩冈本以为除了王厚之外，就只有王舜臣、赵隆等几个相熟的友人。惯例的十里相送，要到明天他启程才是时候，到时王韶、吴衍说不定都会到场，而今天，应是王厚找个借口来喝酒。

他没有想错，王舜臣跟着来了，李信也到了，还有杨英——王韶自德安带来的乡里，也是最贴身的亲信——同样到了，连赵隆也辞过王韶，匆匆的赶来赴宴，几个相熟的同伴的确都来为韩冈饯行。

但他又料错了，由王厚主持的饯行酒他并没喝到。刚刚走上惠丰楼的三楼，一个坐着位置最好的一桌的客人，便派了个仆役来跟韩冈打招呼。

抬眼看去，王厚和韩冈两人都吃了一惊。虽然是韩冈很陌生的相貌，从来没有打过交道。但韩冈知道他是谁，王厚也知道他是谁。

秦凤路走马承受——刘希奭。

一个阉人。

出自宫中，按规矩不得结交地方官吏，担任着走马承受之职的阉人，不知为何没有参加鞭牛后的春宴，却身在惠丰楼上，还派人过来跟韩冈打招呼。

“可是韩玉昆？”刘希奭远远的招呼着。

韩冈略一犹豫，便主动上前，向刘希奭行礼道：“韩冈见过刘走马。”

刘希奭起身还了半礼，笑道：“久闻韩玉昆大名，却总是错过。今日得见，方知名下故无虚士。”

大概以为韩冈第一次亲眼见到阉人，王厚有些紧张的注视着韩冈的神色。他知道但凡士人都不会对阉宦有任何好感，生怕韩冈在见面时有什么失礼的举动。但韩冈老实本分的行礼，让王厚松了一口气的同时，还有了点淡淡的的失望。

与王厚猜想的不同，韩冈并不歧视阉人，不过少了二两肉而已。只要不是自己下面少，他并不在乎别人有没有那二两肉。韩冈也不会把历史和小说混在一起，很清楚北宋的宦官们不会葵花宝典，也不会有避邪剑法。只是想法虽然很不现实，他还是期待着能见着一位能说出‘要圣旨，来人那，咱们给他写一张’这句台词的奢遮公公来。

可出现在韩冈面前的阉宦刘希奭，没有想象中的阴阳怪气，站在人群中就是一个很普通的男子，只是没胡子罢了。他的声音略显高亢，但下体健全的男人中，也不是没有声音尖细似女子的。如果不是明着介绍出来，韩冈也做不到在第一时间便发现他与常人不同。

走马承受，全称是‘诸路经略安抚总管司走马承受并体量公事’，这么长的名头，写起来不方便，说起来更饶舌，一般都简称走马承受，或直接称为走马，就跟韩冈的经略安抚司管勾公事的简称抚勾一样。

刘希奭拉着韩冈的手往自己的桌边走，显得亲热无比，“玉昆果真是大贤，甘谷疗养院刘某近日刚刚去过，里面诸多伤病对玉昆你可是交口称赞，感恩戴德。”

“走马过奖了。韩冈只是适逢其会罢了。”韩冈有些纳闷着刘希奭的示好，被阉人拉着手，鸡皮疙瘩都冒了起来。只是他掩饰得极好，看不出半点异样。

刘希奭豪爽的笑道：“适逢其会便能帮一城的将士解除后顾之忧，到了玉昆真的领下提举伤病事的差遣，路中各寨还有多少将士会畏敌如虎？日后西贼再犯秦州，总少不了玉昆的一份功劳。来来来，明天玉昆你就要上京，趁着今日尚在秦州，刘某权且以水酒一杯一助行色。”

秦凤走马拉着韩冈在自己桌上坐下，又招呼着王厚过来。王舜臣等三人地位不够，在旁边的一桌坐了，由刘希奭的伴当招待。

刘希奭在秦凤地位特殊，人人敬他三分，就连李师中等闲也不想得罪他，而惠丰楼又是官产，刘走马要请客，谁敢慢待？

不移时，美酒佳肴便摆满了两张桌子，再过片刻，惠丰楼里两名头牌歌妓也走了上来——惠丰楼是秦州最大官营酒店，里面的歌妓也是教坊司中精挑细选——玉手将琵琶轻拢慢捻，便在桌边婉转而歌。虽然是最常听到的柳永词，但并非是‘寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇’那般扫人兴的歌调，而是‘变韶景、都门十二，元宵三五，银蟾光满’，唱着东京的元宵胜景，正好韩冈在年节时入京，即应时，又应事，取一个好意头。

‘他想做甚？’王厚的脸上写满了疑问，如今的秦州官场上，王韶并不受待见。而韩冈作为王韶手下第一得力的谋主，也当然是一个待遇。现在刘希奭宴请韩冈，摆明了是要帮着王韶一手。他为何在这么做？

王厚的疑虑刘希奭看在眼中，但韩冈脸上清浅自如的笑容，却毫无半点异样。但以韩冈的才智，会看不出走马承受的宴请在秦凤官场中的意义？怕是已经看透了才是。刘希奭自此才在心底里真心诚意的叹了句：‘果然是名不虚传。’

刘希奭的任务就是在秦凤作天子的‘耳目之寄’，实司按察之职。他负责监察秦凤文武众官，有风闻奏事之权【注１】。

不过，并非是不论大事小事都要上报，也是有选择的。像陈家的覆灭，裴峡谷中的战斗，韩冈察举西贼奸细的功劳，都会报奏朝中。而伏羌城中韩冈与向宝家奴的冲突，便不会上报——一是因为向安事后处理的好，二是刘希奭并不觉得为了这等小事有必要得罪向宝。

从走马承受接受的差遣来看，他们只是兼任了监视任务的一个情报搜集官，不会也不该偏向地方上任何一位官僚，更不能有派别倾向。就算到各处寨堡视察，也不允许接受寨主堡主们的宴请。

但是人就有立场，而且走马承受与天子之间的联系并不是单向的，天子的心意有时候也会透过走马承受来传达。王韶是赵顼亲自拔擢出来，放到秦凤。支持他的行动，也是会受到天子的赞许。

同时，建功立业的心思，刘希奭也有。所以他会找韩冈搭话——如果直接找王韶，那是结交地方官吏。但韩冈是即将上任的新人，先打个照面，顺便一起坐坐，了解一下性格为人以及才学能力，即便官司打到天子面前，都不能说他有错。

韩冈不可能看得透刘希奭的所有盘算，但刘希奭设宴为他饯行代表的意义，以及可能引发的官场变局，总是能推断得出。这是雪中送炭啊………

这阉人当真是帮了大忙，韩冈举杯敬向刘希奭。而韩冈这一举杯，便让王厚放下心来，‘看来对大人并不是坏事’。心情一松，原本充耳不闻的歌声，也在耳中清晰起来。

惠丰楼的两个台柱子，都是不到二十的佳丽，自幼在教坊司中得人教导，琵琶铮铮，歌喉悠扬，端的是色艺俱全。从桌的王舜臣等人已为声色所迷，看得如痴如醉，王厚家教严谨，只偷眼看了两眼，便不敢再看。只有韩冈，他与刘希奭推杯换盏，谈笑正欢，半点也没有把两位歌妓的表演放在心上，眼神投过去也只当是山石流水，连眼皮都不带动弹一下。

蹬蹬蹬，又是一阵楼梯响。

“我说惠丰楼的两个台柱子去了哪里？原来是在这里给人唱曲儿。”随着一句有些做作的声音，从楼下呼啦啦的上来了七八个人。打头的是个油头粉面的年轻人，面皮粉白，双唇鲜红，仔细看去，他脸上当真是涂脂抹粉，好生打扮了一番。

韩冈的眼皮子终于跳了一下，刘希奭这个没下面的阉人，看起来还是个再正常不过的男子，但眼前的这位，却是不折不扣的人妖。男人涂脂抹粉不知是哪里的风俗，至少韩冈在秦凤可没见过。

刘希奭站起身来。韩冈停了一下，也跟着站了起来。能让秦凤走马起身相迎，来人必然是有官身的。但看来人的模样，不是正经官员，而应该是荫补。

‘是窦家的哪一位？’

李师中的家庭情况，韩冈已经清楚，没有这等货色。而秦州城里，够资格荫补子孙的官员，除了李师中，就只有窦舜卿。韩冈正想着，刘希奭已经给了他答案：“原来是窦七衙内。”

“窦解。”王厚在韩冈耳边轻声道。秦州官场内的消息，他一向打听得一清二楚，“窦舜卿的亲孙，出自长房，家中排行第七。但窦舜卿的前六个孙子都夭折了，所以算起来，他还是长房嫡孙，荫补了个正九品的右侍禁。”

王厚说到荫补，不经意的哼了一声，声音很轻，但落在了韩冈的耳中，却不禁了然一笑。

王厚当然不喜欢荫补这两个字，因为他不是王韶的长子。王韶可以推荐韩冈，却不能推荐自己的儿子，而王厚又不是读书的材料，正常情况下肯定是要等荫补入官。不过论荫补顺位，王厚比他的大哥王廓来得要低。自来荫补子孙，都是长子长孙居前。虽然王廓在家乡悠闲度日，而王厚却是在西北边陲风吹雨淋，但规矩就是规矩，礼法纲常不容违逆，而王厚，就只有等待另外的机会。

注１：看过水浒的朋友都知道，花和尚鲁智深在出家之前，做到了关西五路廉访使。所谓廉访使，其实就是走马承受，只不过是在徽宗时改了名字而已。

ｐｓ：第一个太监出场了——虽然北宋的太监并不是指的阉人。拓边河湟，阉人出场很多，最有名便是的童贯。

今天第二更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章把盏相辞东行去（二）

一旦正式对河湟吐蕃开战，王韶军权独立，必然会有一个缘边安抚使的头衔下来。到时在王韶幕中，王厚理所当然的会得到一个名为‘书写机宜文字’的职位——不是‘管勾’，是‘书写’——这是安抚使的权利，可以任命家人、仆役为书写机宜文字，也就是私人秘书。

只要王韶本人做得好，便可以正式授官，这是王厚仅有的机会。要不然，必须等到王韶功德圆满，收复河湟后，立下的功劳足以让几个儿子一起沾光，才能获得官职荫封。

窦解一个油头粉面的衙内，来秦州后又沉湎于酒色，不费气力却得到了正九品的官身，对荫补之事耿耿于怀的王厚当然看他不顺眼。

刘希奭与窦解互相见过礼，又引来与韩冈、王厚相见。

窦解则随意的向韩冈和王厚拱了拱手，便自顾自的坐了下来，一拍桌子，对两名歌妓道：“怎么不唱了？我窦七可是特地来捧场的。”

‘是砸场，还是捧场？’

韩冈看了看刘希奭，秦凤走马的脸色并不好看，他作为主人都还没有说话，窦解却喧宾夺主。当真以为凭着他祖父的权势，就能在秦凤路上横着走了？

韩冈自从转生以来，在这个时代接触了很多人和事。地位高到李师中、向宝、王韶，地位低到黄大瘤、李癞子，心机都不少。年纪轻的，如王厚、王舜臣，也都有些城府，或者说都是一些聪明人。如窦解这般浅薄的纨绔子弟，韩冈还是第一次见到，‘该不会是装出来的样子吧？’韩冈总是习惯性的将人往聪明里去想。

王厚向韩冈使了个眼色，眼神中有着几分喜色。这是好事啊，窦七可是把刘希奭强往王韶这里推。

刘希奭脸上的不快只是一闪而过，笑意又堆了出来，招呼着韩冈和王厚重新坐下。琵琶弦动，牙板轻敲，两位歌妓又唱了起来，还是柳屯田的曲子词。

曲乐声中，几人随意地说着话，可窦解只理会刘希奭，却对韩冈、王厚全不答理。而韩冈、王厚也不自找没趣，也只跟刘希奭说话。

窦解上桌，方才吃的旧菜便撤了下去，惠丰楼又换了一桌菜上来。刘希奭和王厚对前面吃得一盘鲜嫩的酿豆腐赞不绝口，细嫩弹滑，洁白如玉，又没有咸苦味，口感远远超过他们过去吃过的任何一次豆腐。现在又端了上来。掌柜亲自来介绍，说是城内天宁寺的特产，过去只用在寺内素斋上，只是最近香火少了，才开始提供给惠丰楼等秦州城内地几家大酒楼。

“这是用石膏点的，而不是卤水。”韩冈随口把底细揭穿。虽然此时还是天宁寺意欲掩藏的秘密，但后世豆腐种类花样繁多，本质上却还是盐卤豆腐和石膏豆腐两种，这点小常识他也还是有的。

“石膏？”王厚、刘希奭一起问出声来。

韩冈解释道：“寻常都是用卤水点豆腐，故而有股子咸苦味，如果用的是石膏，便是如现在的这一道般鲜嫩。”

王厚摇头赞叹着：“早知玉昆博学，不意连庖肆之事亦能通晓，到底还有什么是玉昆你不知道的？”

“不愧是韩玉昆。”刘希奭随手又敬了韩冈一杯酒。

“若是说起种菜施粪，抚勾应该也是一样熟悉。”可能是韩冈得了两人的赞，让窦解心里不痛快。他的话里带着刺，却透着浅薄。连刘希奭都听着不舒服，冷冷的瞥了他一眼，更别提王厚，差点要拍案而起。邻桌也是一阵响声，却是李信和杨英两人一个拉着一个，硬是把双眼怒火熊熊的王舜臣和赵隆压在交椅上。

韩冈没有理会窦解，笑着说：“也不是韩某博通，而是恰巧知道天宁寺每月都要买上一批石膏……”

“看来韩官人的确不是博通，而是包打听啊……”窦解歪着嘴笑着，说话越发的刻薄。

王厚和刘希奭都不禁皱起眉头，窦舜卿的这个孙子怎么这般说话？连做人都不会，真不知窦家的家教是怎么教的？窦舜卿一贯的喜文厌武，曾经有传言说他想将自己的武官身份改成文官，只看他连孙子都训不好，转了文官也是丢脸。

凡事总想图个嘴上便宜，喜欢打压别人来抬高自己，这样的浅薄小人韩冈倒见得多了。如今韩冈地位不同了，在走马承受面前与窦七衙内争起闲气，反而会毁了自己辛苦打造的形象。

但给人欺上门来也不合他的脾气，韩冈偏头看了看王厚，又对刘希奭笑道：“处道兄应该是清楚的，如今医治骨伤，总少不了一味石膏。在下很快就要提举路中伤病事宜，在情在理都得要打听一下秦州各种药材的行情……”

韩冈没说下去，但王厚和刘希奭却已经听明白了。韩冈因为要打听药材的行情，从而得知了天宁寺在争购石膏，又从中推断出天宁寺做豆腐的诀窍。这一层层的推理，便体现出了韩冈的头脑明锐，闻一知十。

“这些年来，天宁寺每隔三月就要进个四五十斤石膏，若说是有人热毒缠身，非用石膏这等大寒之物不可，也不至于一用十几年，当成饭在吃。”

韩冈的解释倒是合情合理，刘希奭暗暗点头，又暗自给了他一个心细如发的评价。

自从被推荐入官以来，韩冈以尚未授官为由，对路中各处伤病营不闻不问，连他亲自起名的甘谷疗养院也没再涉足半步。刘希奭本以为韩冈是那种得了官后便无心政事的一类人，但从他暗中打听药材行情的一事来看，韩冈对他自己要负责的事务还是很上心的，也难怪王韶那般看重他。

“见微知著，王、张、吴三位果然有眼光。玉昆当真是大才。”刘希奭举杯又向韩冈敬了一杯酒。

“哪里，走马过奖了。”韩冈回敬刘希奭，王厚也端起杯子凑个热闹，不经意间，窦解已经被晾在了一边。

对窦解这样的人来说，无视便是最大的侮辱。偏激的性子，根本容不得人小觑半点。一个灌园小儿，一个阉人，还有一个幸进之徒的儿子，竟然都当他不存在，在那里自说自话。窦解的心中顿时浸透了屈辱，熊熊怒火燃起。

而韩冈还在跟刘希奭谈笑着，毫无拘束，根本看不出是第一次见面的样子。王厚对此并不惊讶，只要与韩冈打过交道，只要与他没有仇怨，都是很容易便跟他亲近起来，他本人不也是这样的？

刘希奭与韩冈有说有笑，觥筹交错，不是官场上的应酬，也不是一开始别有用心的刻意结交，刘希奭是真的觉得与韩冈喝酒聊天是件很愉快的事。甚至不知不觉中，话题转移到河湟拓边上之后，刘希奭也浑忘了要避忌一点。

与君子交，不觉自醉。

韩冈前世毕竟有过长达十六年的正规的学习经历，虽然所学到的知识，与如今世间流传的学问有所冲突，无法有效运用。但学习方法却能贯彻古今，将之运用到儒家学术的攻读上来，同样无往而不利。科学知识故且不论，十六年正规化的教育培养出来的逻辑思考能力，就已经让刻苦钻研的他立于不败之地。

其实就算没有留在身体里的记忆，只要有充分的时间用来学习和交流，他照样能在面对这个时代的饱学之士时，丝毫不露半点怯意——这是韩冈的自信。

而且从精神年龄上说，韩冈比他的外在要年长得多，早早有了稳固的世界观和人生观，性格、为人都已经成形，又是冷静现实的性子，几乎不会为身外之事所干扰。同时他还有有足够的社会经验，与人交往起来得心应手。

北宋与千年后的时代，社会、风俗、人情都有了翻天覆地的变化，但人性依旧，使得韩冈混迹在北宋的社会中依然如鱼得水。

这就是韩冈的优势所在。也是依仗着自己的经验，韩冈正小心的准备着从窦解这里探一下窦舜卿的老底。

“……再过一年半载，等王机宜在古渭和渭源将根基打好，到那时，立功的时候便到了。”韩冈抬眼像是在对刘希奭说话，但眼角却是在关注着窦解的神色。

不出意料，窦解冷笑一声：“富相公、文相公这些元老重臣，没一个喜欢妄起干戈。”

“别忘了韩相公。”韩冈第一次接过窦解的话头，出言反驳，“相三帝、扶二主，富、文可比得上？！他可是支持拓边河湟的！”

“谁说的？！”窦解仿佛听到了一个很好笑的事，“韩相公怎么可能支持王韶！？他可是骂了也不知多少次了。”

‘蠢材！’韩冈眼中藏着嘲笑。

窦解的脾气性格，韩冈一眼便看个透底。自高自大，心胸比针尖还小，又乏城府，浅薄无知。这样的人总以为是众人的中心，最受不得轻视。把握到窦解的性格，设个陷阱让他自己跳进去，也不需费多少力气。窦解这么轻易便上了当，让韩冈一点成就感都没有。

窦解脸色也变了，说了不该说的话，话一出口就已经后悔。

刘希奭面沉如水，双眼透出的寒意能把人冻结。他当然明白，赵顼把窦舜卿派来秦凤，不是为了给王韶拆台。可从窦解的话中，窦舜卿的偏向已经展露无遗，而且谁是幕后，也已经清楚明了。秦凤走马头痛欲裂，这件事他是上报好，还是不上报的好。

窦解脸色阵青阵白，让王厚看了很解气。而韩冈却站起身，对刘希奭行礼道：“今日一会，多承走马盛情。只是天色不早，明日韩冈便要启程，还是先告辞了。”

刘希奭愣了一下，又苦笑着点头：“也罢……就到这里吧。”

ｐｓ：韩三快走了，不要着急。

今天第三更，求红票，收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章把盏相辞东行去（三）

好好一场饯行宴给个厌物搅和得不欢而散，刘希奭送他们出来时，也只能苦笑着说等日后有机会再聚。只是这可能性不大了——韩冈自京中回来后，就是正式的秦州官员，走马承受碍于身份，便不可能再邀他一起小聚。自然，韩冈和王厚并不会在意刘希奭的宴请，只要秦凤走马在心底里给窦舜卿记上一笔账那也就够了。

别过刘希奭，韩冈、王厚、王舜臣等几人自惠丰楼一起往普修寺走去。还在年节中，又刚刚结束了春牛祭典，城中的大街小巷热闹非凡。噼里啪啦的鞭炮声不绝于耳，穿着新衣的孩童在路边笑闹着，而走亲访友的人们更是络绎不绝。

王厚左顾右盼，呵呵笑道：“都在扎彩灯了，再过几日便是上元。届时城中照例的放灯三日，只可惜玉昆你今年是看不到了。”

韩冈轻巧的避过一个差点撞上自己的小孩子，也笑道：“算下行程，上元的那一天，小弟恰好能赶到京兆府。长安的上元灯会，只会在秦州之上，不会在秦州之下，我可不会羡慕你们。”

“要是玉昆你能在上元夜赶到东京才叫好！”王厚放声说着，“天下上元放灯皆三日，唯有京城五日。从元月十四到十八，城中夜夜光焰冲霄，星光皆隐。御街之上溢彩流光，星汉银河如坠城中。那样的景色，天下四百军州，数千城池，也只有人口百万的东京城中才得一见！”

王厚沉醉于记忆之中，韩冈听着也是心向往之。百万人口的世界第一大城，虽然跟人口膨胀的后世没法儿比，但在韩冈心中，却自有一番魅力。

“那不是刘仲武吗？”转过一条街，赵隆突然叫了起来。

王厚、韩冈一起望去。只见赵隆手指之处，一个二十五六的青年军官被七八名军汉簇拥着，正往街旁的一家酒楼中走去。

“他就是刘仲武啊……”

刘仲武因为受到向宝的青眼，在秦州已经有了点小名气。被一路都钤辖关注提拔的新进，总是会受到多方的关注。

王厚一直目送着刘仲武走进酒楼中，这才转头对韩冈道：“刘仲武今次也要到东京去，与玉昆你一样都是明天启程。”

“向宝荐了他任官？！”

“不是！”王厚摇头，“刘仲武不是直接为官，他的功绩还不够。如果军功够多的话，就可以像甘谷城的王君万那样连转三官，一跃入了流品，做了一名从九品的三班借职。但刘仲武不够资格，他是去京中三班院参加试射殿廷。”

试射殿廷，顾名思义就是在天子面前考试射术。只要考绩优异，也可录名为品官。不用王厚解释，韩冈也清楚这条武官晋升流品的捷径，无他，王舜臣和赵隆过去没少在他耳边念叨。

韩冈忍不住叹了口气：“虽然不是直接荐官，但向宝为刘仲武争来的机会已经够难得了。王兄弟没捞到的机会，这刘仲武却是平白无功的便到了手。”

“如此恩遇，刘仲武只要不是生性凉薄之辈，对向宝肯定是感激涕零……何况还向宝还送了一个美人给刘仲武，在家为他缝衣做饭！”王厚冲王舜臣几人扬了扬下巴，“哪个不羡慕他的运气？”

王韶如今提拔的四个亲卫，都有将他们外放去领兵的计划。其中以王舜臣的职衔最高，再升一级就能转入流内官，只是年纪差了一点，要等上两年才能实际外任。杨英是王韶乡里，以殿侍的职衔担任弓箭手指挥使，其实是白领这一份俸禄，并不实际带兵，寻常便护持在王韶左右。

而赵隆和李信，两人在秦凤都是数得着的好武艺，轻而易举便能压制着手下的骄兵悍将。赵隆的相貌身材极有威慑力，王韶平常喜欢把他带着身边，但放出去带兵一样没问题；李信则为人寡言，重要的事情交给他便可以高枕无忧，是那种可以安心的把后方和粮道交给他的典型军官。

不过计划是计划，四人如今都还在王韶手下听命，要等到外放领兵，还有一段不短的时间。而刘仲武却眼看着就要达成目标了，只要他在殿前演武时有点好表现，一个流内官身便唾手可得。

“真真是好狗命！”王舜臣对刘仲武的运气又羡又妒。说起来，如果没有刘仲武，王舜臣应该有很大的机会获得去京城的名额——只要李师中和向宝届时不反对的话。

“王兄弟的军功其实已经够了，只是争不过向宝支持的刘仲武。几十个首级在身上，还换不来一次御前演射的机会，真是吃了大亏！”韩冈摇头又叹着气，他深为王舜臣感到遗憾。

说起军功，其实王舜臣很吃亏，韩冈更吃亏。在裴峡谷，斩首三十余级，在下龙湾村，又斩获过山风以下二十多个首级，两人都是亲历其事。寻常县尉捕盗得五人，已经可以加官一级，而军功斩首有个三五十级，足以让一名小卒得入流品，鱼跃龙门。如果上头有人，靠着五六十级的斩首，甚至完全可以吹出一个败敌数千的大胜来。

但韩冈刚刚因为前一次的斩首功以及在甘谷城的功绩，而受到荐举，后一战的军功并没有被录入下来。刚过了年，韩冈才十九，能入流品已是难得，进用太速反而不利日后——李师中便是这般说的。同样，虽然看起来有二十八、三十八，但实际上才十八岁的王舜臣，也是因为年龄的关系，而与从九品的流内官无缘。

所以最后的那点在下龙湾村里的功劳，便分给了赵隆和李信二人。王厚虽然适逢其会，但他也没有从赵隆和李信那里争功的意思。

“也不必羡慕刘仲武，以四位兄弟之勇武，又能耽误几年时间？说不定再过一年半载，就是几位官人了。”王厚出言安慰着有些丧气的王舜臣四人。

韩冈也道：“处道说得没错，以几位兄弟之才，只要有机会，何愁不能一跃龙门？……”他再一笑，“而在王机宜身边，机会又怎么会少？”

“说的也是！”王舜臣的兴致又高了起来，他走过路边的摊子，丁零当啷的丢下一把钱，捧了十几个橘子回来，分给韩冈他们一人两个。

王厚和韩冈要维持形象，把两个橘子收在袖中，而赵隆、李信他们，都是剥了皮，直接丢进嘴里。几人一边吃，一边走。

王舜臣吃着一嘴的汁水，顺着胡须向下流，含糊不清的说着，“三哥也是本事，都不知道你什么时候去查得药材市价。”

调查个鬼，韩冈当然没有去调查，但他前面把事情说得圆得很，没人会怀疑。不去问过石膏的行情，谁能看透天宁寺的豆腐是用的什么材料？

王厚也是摇头，指着街边的一家药铺：“这样的铺子秦州有二三十家，要是一家家药铺去问，我可吃不消。”

韩冈笑了笑，想避过这个话题。只顺着王厚的手指方向，却正见那间药铺中的伙计把一个抱着小孩的女子轰了出来。那伙计还插着腰，在台阶上骂着：“没钱还想抓药？！又不是开善堂的！没了钱赚，要俺们喝西北风去？”

那女子虽然头发都被推搡散了，遮去了容貌，但抱着孩子的背影看上去却是楚楚可怜，让人义愤填膺。见这么一对母子受欺，好事的王舜臣当即上前几步，揪住药铺伙计作势要打。

“别下重手！”韩冈淡然的说了一句，上前将那女子扶起，“小娘子可安好？”

被韩冈抓着手臂，严素心身子一颤，心中顿时又羞又恼。哪有这般无礼的？！方才想赊贴药而被轰出药铺，已经是不幸，想不到竟然还碰上了个调戏女子的泼皮。

世风严谨，男女大防虽然没有明清那么恐怖，但随意接触良家女子的身子也并不合适。王厚在旁边咳了一声，权作提醒。而韩冈扶起严素心后，便放开手，退了一步。动作自如，神色也是自然得紧。

严素心小心的抬起头，只见韩冈的双眼清澈深邃，神色也不带一丝淫邪，并不是趁机占便宜的浮华少年。而且这张面容，虽从没有正面相见，却早已深深的刻在心底。

“多谢官人！”严素心抱着招儿向韩冈行礼道谢，声音中有着一丝微不可察的颤抖。

官人？韩冈眼眉微动，又仔细看了严素心一眼，看起来她好像认识自己的样子。自家穿的是文士的襕衫，平常百姓看到自己，多半会道一声秀才，而官人，如果不是酒楼或脚店里的小二和掌柜，就只有知道自己身份的人才会这样称呼。

王舜臣这时退了回来，他并没动手，而是放手让药铺伙计躲进店中。赵隆奇怪的问着：“怎么不打？”

“三哥都说不能下重手，那还怎么打？！俺下手何时轻过？”王舜臣反问，他探头去看着严素心怀里的招儿，看轮廓应是个一个相貌很清秀的小女娃子，但她的头面上长着稀稀拉拉的水疱，而被扯开了半边衣襟，露在外面的上臂更是密密麻麻的一片浆疱。

ｐｓ：猜一猜小姑娘是什么病？

第一更，红票和收藏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章把盏相辞东行去（四）

“痘疮！”王舜臣一声惊叫，赵隆和李信当即倒退了几步，远远的避开。北宋的痘疮，其实就是天花。这个时代，从皇室到民间，婴幼儿死亡率都是高达五成，其主要罪魁便是名为痘疮的天花。赵隆和李信都没得过天花，自是有多远就躲多远。

“痘疮？……是水痘啦！”王厚上前查验了一下，他小时就得过天花，运气好撑了过去，耳鬓、额角等不显眼的地方，还有当时留下的疤痕。眼前的小孩子身上的浆疱，并不是天花的样子。他抬头问着专家的意见，“玉昆，你怎么看？”

“不是痘疮。”韩冈这个身体没得过天花，更不知道水痘和天花的区别，但药铺里的专业人士轰人出来时并没有避讳，想来也不是会要人命的烈性传染病。

严素心低下头看着招儿已经满是水疱的小脸，“是水痘，郎中都开了药方，就是没钱抓药。”

韩冈掏了一下怀中，钱袋里只剩下百十文，他问着王厚，“处道，还有钱没有……”

王厚向外掏着钱，“玉昆你倒是一片仁心。”

韩冈正色道：“当初若救我的孙道长少了一份仁心，小弟早已是一堆白骨了。”

“说的也是，也算是件阴德吧。”王厚把一串铜钱递给韩冈，韩冈装进自己的钱袋，转手一起交给严素心，又问着：“还够不够？”

看着韩冈温文尔雅的微笑，严素心抿着嘴，不想让自己哭出来。她哽咽着低下身去道谢，但抬起头时，韩冈已经带着人走远了。

王厚走在韩冈身边，沉默了一阵突然说道：“玉昆，方才你做得岔了，不该扶她的。你虽是好心，可街上人多眼杂，传出去对玉昆你的名声不好。”

韩冈哈哈笑着，浑不在意：“方才本有，心中却无。如今虽无，心中却有。处道，你着相了！”

王厚愣了，想了一想，便摇头自嘲而笑：“愚兄的确是着相了。……不过玉昆你在普修寺里倒真是住得久了，说话也越来越有禅味。”

韩冈停步抬头，看着普修寺的匾额，“除了香火塑像，这庙里，哪还有半分禅意？”

……………………

寺中的住持和尚道安，这时正陪着几人说话。看着韩冈等人进来，便急忙站起。

他们都是不够资格出席韩冈的饯行宴，而特地在普修寺中等候韩冈。王五、王九，还有周宁，在周宁身边，又站着一个让韩冈看着眼熟的黑瘦青年。

当初的德贤坊军器库中的两名库兵——王五和王九，在陈举一党被清理之后，已经改在成纪县衙中做事——这是韩冈的安排。

陈举在成纪县只手遮天，县中的衙役胥吏都在他的指挥之下，他一倒台，几十个在县衙中奔走的吏员，没有一个不受到牵连。及时找到新后台的，留任原职，而有些牵扯过深又找不到后台，便落职回家。空缺出来的职位，给多方瓜分干净，韩冈也趁机塞了几人进去。王五、王九便是其中的两人，其中年长的王九还是个班头。

韩冈籍此向外界证明：“跟过我的，我都不会忘记。”

德贤坊军器库一案，王九和王五在历次审问中咬定牙关，帮着韩冈把罪名坐实在黄德用身上。不管怎么说，刘三尸身的要害处，都有他们留下的刀伤，秦州和成纪县的仵作可分不清死前伤和死后伤的差别。王五、王九一想到投名状都交了，哪里还能有改口的胆子。

不过这样一来，韩冈便欠下他们的一笔人情。理所当然的，韩冈帮着他们洗清了一切罪名，还在成纪县中安排了两个有油水的位置——虽然是衙前，却是在衙门中长期服役的长名衙前，比起韩冈当时服的衙前役是天壤之别。

“你们是玉昆保下来。在衙门中好生做事，等玉昆回来，如果愿意的话，就让你们跟着他去办事。”王厚教训着两位王衙前，看着他们唯唯诺诺。

另一边，韩冈又与陪他从秦州一直走到甘谷城的民伕中的一员——周宁搭起话来。

看到周宁，韩冈便想起他在甘谷城创立的甘谷疗养院，以及在疗养院中做事的一众成纪县民伕。甘谷城的防御体系早已整修完毕，韩冈当日带去甘谷城的民伕，已经跟被留在甘谷修城的那一批人一起被放了回来。

只是领头的朱中却是被征召入军中，成了一位军医，负责外科——这是韩冈临走时的意见。有了这重身份，想来朱中应该很快就能娶上媳妇了。

至于周宁，则是因为韩冈看在他能写会算的条件上，把他安排到了户曹书办的位置上，这是刘显原本的职位，如今刘显已经成了刀下之鬼，周宁名正言顺的夺下了户曹书办的位置，油水自然丰厚。才几日功夫，周宁身上的穿戴已然不同。

周宁先向韩冈道过喜，祝他一路平安，这才把身边的黑瘦青年拖了出来。向韩冈道：“小人的这位族兄，一样姓周，单名一个‘凤’字。”

韩冈看着眼熟，听得耳熟，再一细问周宁。才知道他的这位姓周名凤的族兄弟，正是当日被韩冈顶了德贤坊军器库差事的那一位，而后韩冈又在被派了去甘谷押运军资的那一天，在县衙里见了他，听陈举说他的老子上了吊，让周凤成了家中唯一的男丁——单丁户，自此便免了衙前苦役。

“只是小人的这位族兄，因为从军器库中调离得太巧，被怀疑是陈举一党。前些日又牵连到官司中，剩下的一点家财也都全没了。现在想寻口饭吃，还请官人成全。”周宁在韩冈面前说着好话。

而木讷的周凤则上前一步，跪倒在韩冈面前：“小人周凤多谢韩官人救命之恩！”

说罢便砰砰砰的连磕了三个响头。这三个响头他下了狠劲，头抬起来是，脑门上已是一片鲜红。

韩冈神色微动，的确，周凤可算是被他救了性命。若不是韩冈横空出世，让刘显将管库的职司从周凤的手上夺了去，他少不得要在火海中化为焦尸，还得落个罪名，老子和家产一样保不住。陈举的盘算，如今也不是秘密，周凤又是当事人，知道这件事的内情并不出奇。

韩冈抬手示意周凤站起，“你与我都受过衙前之苦，也算是同病相怜，举手之劳，帮一下也无妨。王九……”

王九会意的上前一步，低头抱拳：“请官人吩咐。”

“你看看县衙里什么地方还有阙，给周凤一个位置。”

“官人放心，小人明白！”王九低头应是。

周凤则连连磕头：“多谢韩官人！多谢韩官人！”

“起来吧！”韩冈端坐着，双眼犀利如电，他经历得多了，便越来越有人上人的气势，“别的我就不提醒了。只望你能以己心体他心，当初受过的苦，不要再害到别人身上……否则我决不饶你！”

“官人放心，小人决计不敢。”周凤点头哈腰的应承下来。

……………………

次日清晨。

天空东侧有了点微光，而西半边的天空却还是一片墨蓝。凌晨的寒意如刀似剑，宽阔的道路上，只有寥寥数人。

韩冈从下龙湾村出来，父母和韩云娘的眼泪和嘱咐还沉甸甸的压在心头。王厚、王舜臣等十几人，就已经守在了南门处等候。

韩冈远远的向王厚他们拱手道：“韩冈累各位久候了。”

王厚也远远的在门洞下行礼，带着众人迎了过来。但走到了近前，所有人视线却齐刷刷的望向韩冈的身后。他们指着紧跟着韩冈的一名十二三岁的小童，惊问道：“这是谁？”

韩冈道：“今次上京，身边没个得力的伴当实在不方便，所以带了这个小子。你们应该都见过的，是李家的小六。当初来报信的那一位。”

没人能想得到，韩冈带在身边的伴当，竟然是李癞子的小儿子。王厚对他有点印象，正是前日在下龙湾村中守株待兔时，赶来通风报信的那个小子。韩冈能将陈家余孽一网打尽，李癞子的倒戈一击不无功劳。为了酬谢这份功绩，韩冈便收了李家的小六在身边坐了个伴当，连嫁给黄家做媳妇的李八娘，也平平安安的回到了娘家。

王厚上下打量了李小六一阵，皱眉摇头，“玉昆。如今道路不平，贼人众多，还是再多带个老成干练的的伴当上路才是。”

“三哥，还是找个可靠点的帮手。要是实在不行，俺跟你去。”王舜臣也劝着韩冈，“如今路上可不太平。”

“处道你们都放心，”韩冈豪爽的拍了拍挂在马背上的一弓一刀，“有弓刀在此，韩某还怕那些剪径小贼不成？”

韩冈说得豪气干云，而实际上他也不认为路上会碰上什么贼子。陈家余孽已经荡清，还有什么好担心的？

书生仗剑游学天下，他三年前就已经孤身做过，如今就算身边带个累赘也没什么大不了的。更何况他走得都是直通京城的官道，按后世的分类算是国道，路上人来人往，车水马龙，没哪家贼人会这般不开眼。

住的是驿站，走得是通衢，要是这样还能碰上贼人，韩冈可以去买彩票了——虽然这时代没有彩票。

拗不过韩冈，王厚他们也只能作罢。跟着韩冈一起，几人一起往东门走去。南门是接人，东门才是送人。王厚边走边说：“大人和吴节判今天都要来，酒菜也提前派人在十里铺那里备下，就等着玉昆你上场了。”

“又要劳动机宜和节判两位了。不知到时还有什么吩咐。”

“吴节判那里愚兄不知道，大人却是要有一封私信想托玉昆你带给王相公。”

韩冈听着一震，说是带信，实际上这是面会王安石的机会，一个从九品的选人想见到宰执官可不是那么容易的一件事，是王韶特意为他安排的？他看了看王厚，脸上果然有些笑意。“当是要多谢机宜苦心！”

“说起来，吴节判怕是也要有些信件托玉昆你带去京城。”

“这是当然的。”韩冈点点头，北宋又没有邮局，驿传系统又不送私人信件，要想送信给远方的亲友，只有转托给相熟的友人。

ｐｓ：辛苦了许多，韩三终于有了点地位，小弟也越发的多了。兲之气逐步晋级中。

第二更，求红票，收藏

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章把盏相辞东行去（五）

韩冈一行抵达东门时，王韶和吴衍还没到，却见到了另外一拨送行的队伍，正是刘仲武。这位得了向宝青眼的年轻军官，被一群人簇拥着，依依而别。向宝没有出来送行，但他还是派了一个亲信。两拨人马都挤在城门内外，靠得很近，但互相之间连个招呼都不打，完全视而不见。

“要不要跟他一路走？互相也好说个话。”王厚开着玩笑，声音大了点，刘仲武好像听到了，头动了一下，又立刻转了回去。

韩冈洒然笑着：“我是无所谓，但他怕是不干。不闻向钤辖气量有多大，跟我走在一起，回来后，刘仲武有的是小鞋穿。你看，果然先走了！”

刘仲武走得貌似急了点，仿佛在逃跑，送他出行的大队朋友中有十几个跟着他一起上路，他们都是跟刘仲武关系特别好的亲友，按习俗都是送个五六里，七八里，九十里才会回转。而韩冈这边，王厚也在十里铺那儿准备好了酒席。

黯然销魂者，唯别而已矣。古时交通不便，一别之后，再见便难知时日。但这对韩冈并不适用，现在在场的都是年轻人，春秋正盛，而且韩冈只是去京城打个转，很快就要回来。也没有十里相送的惆怅，而是预祝韩冈一路顺风的欢快。

一片喝道声从城中远远的传到了城门口，韩冈一众循声望去，只见旗牌之后，王韶与吴衍并辔同行，正往城门这里过来，而行在他们身边的，竟然是秦凤路走马承受刘希奭。

‘想不到他也来了！’

……………………

秦凤经略使的书桌，已经被一幅八尺长、四尺宽的熟宣所占满。用明矾蜡过的上等宣造，衬在幽沉黯哑的漆工桌面上。纸面中的楼台亭阁、花石人物，为工笔素描，各个鲜明无比，惟妙惟肖。

李师中一身青布道服，发髻上只插了根木簪，单看上去就像一个普通的老乡儒。他站在桌前，手执兔毫笔，盯着画面聚精会神。书房中的火炭烧得并不旺，但李师中的额头上却细细密密的尽是汗水。一旁磨墨添水的书童，屏声静气，墨块研磨间，不敢发出丝毫声响。

一幅《菊酒忘归图》，李师中从动笔开始，到如今已经超过了三个月。一遍稿，二遍描，刚开始的一个月虽然事忙，却很快的画完了大半。但自从……自从……好吧，李师中承认，自从韩冈这个名字传入耳中，乱七八糟的事便一桩接着一桩。在自己还没有觉察到的时候，本已经被他打压了近一年的王韶，竟然在收了韩冈为门生之后，转守为攻，不但连络起张守约和吴衍，甚至还在年节前直奔古渭，自己哪有心情再画下去……

不需通报，姚飞径直走进李师中的书房，先横了磨墨的书童一眼，示意他离开，而后低声向秦凤经略禀报他刚刚得到的消息。

亲信门客的声音入耳，李师中低头仍看着画卷，头也没有抬上一下。片刻之后，方将画笔饱蘸了浓墨，在画卷上添了几笔，寥寥数笔，又是一名憨态可掬的醉客跃然纸上。放下手中兔毫，他才回头笑道：“韩冈今天上路，这不是早就知道的事？不说这个了，翔卿，你来看看，这画还有哪里须改的？”

姚飞轻轻叹了口气，也许李师中认为自己掩藏的很好，但他早已看出来，对那位才二十出头的士子，秦凤经略暗地里实则颇为忌惮。要不然，他也不会在韩冈进京的这一天，心情突然变得好起来。看来自己是要坏了李经略的好心情了：“禀侍制【注１】，刘希奭也去送行了。”

李师中脸色顿时一沉，本来轻松写意的脸上一下阴云密布，可停了一下，他转而又满不在乎的笑了起来，“走马承受又如何？不就是通着天嘛！想想种谔，他夺绥德是得了天子的密旨，依旨而行。文宽夫【文彦博】还不是逼着官家，把种谔贬到了随州待了两年，连传递密旨的高遵裕也被踢到了乾州做都监，最近才迁到西京去。”

真要斗起来，李师中半点不惧刘希奭。刘希奭背后的皇帝虽是天下至尊，但也并不是不可违逆，只要分出个是非对错，皇帝也不能随意而行，“朝中有君子在，有诤臣在，即便天子也做不得快意事，何况区区一个走马承受！”

“相公！还请慎言！”作为李师中的亲信幕宾，姚飞其实很头疼他所辅佐的秦凤经略安抚使的一张嘴。许多话心里明白就行了，说出来作甚？！不过若不是李师中心情激荡，也不会一下子冒出这么多话来。

李师中长于政事，兼通兵事，历任地方都能留下不错的成绩。姚飞几十年来辅佐过多名高官，大小官员见过成百上千，这么多人中，李师中的手腕算是一等一的，绝对是能力出众的官员。

只是李师中十五岁便敢上书议论朝政，入仕后，从没歇过他的一张嘴。在天子驾前，在宰辅面前，自吹自擂的情况多不胜数。李师中在朝野中留下的印象就是个好放大言的能臣。

姚飞每每为李师中叹息，就因为他爱乱说话，经常与当朝宰臣相龃龉，往往因为言辞而被黜落。若非如此，资历足够，功绩足够，年纪也到了的李师中，怎么会始终与宰执无缘？他升到侍从已经快二十年了，经略使也做过了几任，就差最后一步始终跨不过去！

“就怕韩冈去见了王大参，有他为王韶奔走连络，不知会在秦州搅起多大风雨。”

“王安石？”李师中不快的冷哼一声，“他能做什么？外臣中，韩稚圭【韩琦】反变法，富彦国【富弼】反变法，文宽夫【文彦博】一样反变法。宫里面，太皇太后、太后，哪个支持变法？王安石如今祸乱朝纲，闹得天下沸腾，坐不住他的位子的。我老早就说过，王安石一对眸子黑少白多，甚似王敦，迟早乱天下。”

“相公说的是！”姚飞清楚李师中很早以前便与王安石打过交道，只是两人甚不相和。确切的说，是李师中看王安石不顺眼。以至于早在两人刚刚入仕的时候，李师中便说过王安石迟早会乱天下。

这并不是什么秘密。

二十年前，包拯担任参知政事的消息流传开来，世间多有人言，‘朝廷自此多事矣’——包拯自身甚正，所以也要求他的同僚们与他一样端正，所谓严于律己，严于待人，做御史时，一份份弹章谏章，让朝堂同列苦不堪言，连仁宗皇帝都被喷过一脸口水——这样的人升任大参，当然让人担心他会闹得朝中鸡飞狗跳。不过李师中则说，“包公何能为，今鄞县王安石者，眼多白，甚似王敦，他日乱天下，必斯人也。”

其实类似的话，在朝野中不甚枚举。不说别的，富弼、文彦博哪个没被这样骂过，而相三帝、立二主的韩琦，被人弹劾说他有悖逆之心的奏章叠起来能跟他一样高。都是图个嘴皮子痛快，一千条也不一定有一条能对上，只是李师中恰巧说中了而已。

“可韩冈毕竟是官家亲下特旨授予差遣的，他的名字，官家总会留个印象。”

李师中依然不在意的样子：“官家记着又如何，昭陵【仁宗】不知道我的名字？厚陵【英宗，注２】不记得李师中这三个字？如今的官家会不清楚秦州知州、秦凤经略是谁？！皇帝心里记着人多呢！虞舜放四凶，你说虞舜记不记得四凶【注３】的名号？！”

李师中的声音不自觉的变得有些尖利，姚飞看得出他失态了。

本来无出身的文官，在二十五岁之前非特旨不得任实职的新条令，是在李师中后悔没有反对王韶三人的荐书时，突然递到面前的。当日李师中心情便好了不少，他面前的这张画有四分之一是在那一天晚上赶出来的。可到了第二天，政事堂和审官院批准韩冈为官的回复便送到了李师中的案头，里面还夹了赵顼的特旨。那一天，秦州州衙里奔走的胥吏便为韩冈吃了大苦，竟有十二个人挨了杖责。

“行了，我都知道了。”李师中最后平平淡淡的说了一句，代表他打算结束这次并不愉快的对话。

姚飞很识趣，告辞了就准备离开。李师中突然叫了一声：“翔卿，等一下！”

姚飞回过身来：“不知经略有何吩咐？”

李师中犹豫了一下，问道：“架阁中的……”

李师中欲言又止，姚飞却心领神会，立刻回道：“机宜前次的奏章王韶已经看过了。”

秦凤经略脸色稍霁，点点头，带上了一丝微冷的笑意，“看过就好！”

他低下头，心神重新沉浸在画卷之中。姚飞走出门去，望空摇头叹息。杀敌一千自损八百，这样的计策用着也是无奈。

注１：宋代的文官，尤其是八品的升朝官以上，身上的头衔不仅仅有本官、差遣，许多还会被授予馆职，标志文学高选，并非实职。如李师中，此时他的差遣是秦州知州兼秦凤路经略安抚使，本官是正六品的右司郎中，而馆职则是天章阁侍制。一般来说，因为宋代重文的关系，除了有上下级从属关系，其他情况下多以馆职来称呼。在如包拯，他在宋代通称为包侍制，就是因为他曾为天章阁侍制。至于包龙图，则是明代以后的事了——而且这是错误的称呼，因为包拯仅是龙图阁直学士，而非大学士，不够资格以龙图为后缀，只能被称为直龙或直阁。

注２：昭陵是仁宗陵寝永昭陵的简称，厚陵是英宗陵寝永厚陵的简称，此时士人的习惯，常常用陵寝的名称来称呼先帝。

注３：出自《尚书?尧典》，舜继承尧让出的帝位后，将原本是尧臣的共工、欢兜、三苗、鲧四人或流放，或诛杀。此四人便被称为四凶。鲧，是禹的父亲。

ｐｓ：因为李师中的天章阁侍制，顺便提一下北宋的官衔种类。

前面提到的本官和差遣，大家应该了解了一点。但北宋的官号除了这两项以外，还有其他几个职位系统：散官阶，这是定服色，也就是官袍的颜色用的，除此之外别无他用，继承自唐代；馆职，这是文学备选，一般京朝官中的少数人才有；爵位，公侯伯子男，不用解释；另外还有功臣，有功臣封号，便可入国史了；勋号，虚衔，无职事，无俸禄，只有个品级。

举个欧阳修的例子，做过参知政事、官场沉浮四十年的他，致仕前在亳州的头衔是：推诚保德崇仁翊戴功臣【功臣号】、观文殿学士【馆职】、特进【散官阶，正二品】、刑部尚书【本官，从二品】、知亳州【差遣】、上柱国【勋号，正二品】、乐安郡开国公【爵位】、食邑三千八百户、食实封一千户欧阳修。

今天第三更，求红票，收藏

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章不意吴越竟同舟（上）

[有朋友说俺ｐｓ剧透用得太多了，俺从善如流，以后无特殊情况就不用了。但红票和收藏还是要的。另外还有朋友说辞行说了五章太长了一点，虽然是没错，但这是必要的铺垫，里面出现的人物和情节都会在后文出现，总不能让他们突然冒出来，并不是在灌水。只稍作解释，下面请看正文。]

渭河岸边，陇山脚下，正是秦州通往凤翔府宝鸡县的两百余里官道所在。沿着渭水河谷向关中腹地而去的官道，曲折绵长，冰结的渭水如一条玉带，穿行于陇山群峰之间。夜色将临，夕阳已经落到了山后，只能从白雪皑皑的山巅上，看到一点反射过来的落日余辉。

踏着渐临的暮色，在这段官道的中段，一处年久失修的驿站前，韩冈吁的一声，勒停了马匹。李小六紧随在韩冈身后，几乎滚着下马，狼狈的坐在地上呼哧呼哧的喘着大气。小孩子气力短，骑在马上奔波了几个时辰便吃不消了。

当日韩冈押队从秦州往甘谷去，才走了三十里到了陇城县便停下来休息，这是因为再往西北去的第二程六十里的山路并不好走。而从秦州往京城去，一千七八百里路，骑马总计不过十九程。按此计算，第二天入夜时就得抵达宝鸡县，所以第一天，便是整整一百三十里路。

渭水是北面陇州和南面凤州的界河，自出秦州地界，在陇州和凤州交界的山谷中穿行二百里后，流入凤翔府境内。位于渭水北岸的官道从地理位置上看，应该属于陇州，但由于陇山阻隔的关系，陇州无法直接进行管辖，实际上是被秦州和凤翔府两家各管一半，各自派出巡检在路上维持治安。

驿站的位置依山傍河，接天连地，山河有龙蛇之相。此地风水甚好，埋下棺木，便能旺家。因而这座合口驿站，破落得像座老坟边的旧祠堂，韩冈却也是一点也不奇怪。

如果是在京城中，安顿辽国和西夏使臣的都亭驿和都亭西驿，那便是雕栏画栋，重楼叠翠，比秦州的州衙还要气派三分。不过既然是山沟子里的驿站，设施便简单了很多。这座名为七里坪的驿站，房顶上的积雪中能看到茅草挺立，而后院的一侧厢房，甚至塌了半边都放在那里没有打理。

‘或许真的是祠堂改得。’韩冈想着。

甫进驿站，一名在驿站中打下手的驿卒老兵就迎了上来，张口便道：“敢问官人，可是要住店？”

‘什么时候驿站改客栈了？！’

韩冈听着老兵的招呼，微微吃了一惊。只看老兵上来迎客的动作话语熟极而流，便知道驿站充作客栈的时日不算短了，而且院落中停满了卸了牲口的车子，看起来在驿站中落脚的队伍也不少的样子。

韩冈没住过驿站，不清楚这里将驿站兼做酒店，是不是个特例，但秦州城中最为有名的惠丰楼便是官办的酒楼，从这一点来看，驿站兼营客栈业务，说不定是这个时代的普遍情况——就如后世的单位招待所，也照样对外开放。

收起惊讶，韩冈从怀中掏出驿券，冲着老兵扬了一下：“驿丞何在？本官受命入京，要在此处住上一夜。”

见韩冈拿出盖着朱红大印的驿券，老兵的神色顿时恭敬起来。忙入内唤了驿丞出来。七里坪驿站的驿丞大约四十多岁，圆滚滚的肚子有着宰相的份量，看来驿站中的油水不是一般的充足。

韩冈将驿券递了过去。六寸长、两寸宽的纸条上面，有着他的身份年龄、相貌特征，以及入京的时限，最重要的是一颗鲜红的秦凤经略司官印。驿丞仔细验过，点头哈腰请了韩冈进了驿馆。李小六聪明伶俐，不待吩咐，牵起两匹马，跟着老兵到院后的马厩中安顿。

韩冈进了驿站厅中，看起来与普通的脚店也差不多的样子，也卖酒，也卖肉。此时正是饭点，三三两两客人散座在厅中。韩冈环目一扫，眉头便不由自主的皱了起来。吵闹点无所谓，但环境污糟得比伤病营还超过几分，那就让他难以忍受了。

他摇了摇头，这间驿站建立起来后，到底打没打扫过一次？！

在门口停步，韩冈回头对驿丞道：“先找间上房，饭菜给我端到房中。”

驿丞在韩冈面前陪着小心，“回官人，官人到得不巧，年后进京的官人们也多，馆里的两间上房都给占了。”

“一间上房都腾不出来？！”韩冈脸色微沉，只看眼前的一地久未清扫的污秽，普通的房间不用指望会比大厅好上多少。

“回官人的话，委实没有了……”驿丞被韩冈瞪了一眼，背后一阵发凉，想不到这位年轻的韩官人不过十九岁，就有了不怒自威的气势。他主持驿站数十年，见识过的官员数以千计，心知如韩冈这般年轻气盛的官人，即便官位不高，最好也不要去违逆。他苦苦想了半天，有些犹豫地试探的问着：“官人你看这样成不成？今天正有一个要去京中的刘官人，也是秦州来的。官人若不嫌弃，与那位刘官人并一间屋如何？”

“刘……？”韩冈沉吟起来，这怕是熟人，“你带本官去看看。”

驿丞指着厅中角落，一个健壮背影正凭桌而坐：“刘官人就在那里！”

韩冈眉毛抬了抬，果然是刘仲武没错。

去京城的官道，一程一程的都有定数，驿站的安排便是由此而来。刘仲武不可能说一口气跑个两百里，再在荒郊野地找户民家休息。他既然和韩冈都是同一天从秦州出发，那么在落脚的时候碰上，也是理所当然。

韩冈本想着逼驿丞给腾出间上房来，但看到向宝大力提携的刘仲武，忽然觉得让向宝不痛快也不错。他走到刘仲武面前，拱手微笑：“在下韩冈，见过刘兄。”

桌上酒肉俱全，刘仲武正挥着筷子大快朵颐。韩冈冷不丁的走到面前，他眼睛瞪得溜圆，一下惊得跳起，刚吞下去的肉正好卡在喉咙里。

“韩……咳咳咳！”刘仲武用力捶着胸口，驿丞忙过来帮他捶着背。韩冈将桌上的酒壶递过去，刘仲武一把抢过来，揭开壶盖，仰着脖子咕嘟咕嘟地如同灌蟋蟀一样灌了下去。好半天他才回过气来，直喘着，“韩官人，怎么是你？”

韩冈脸上笑容不改，再次拱手行礼：“韩冈方才冒失了，惊扰到刘兄，还望恕罪。”

刘仲武赶忙跳起回礼，弯腰至地。韩冈如今在秦州风头正劲，即便他不自报家门，刘仲武一眼便能认出他来，要不然也不会差点被噎死。以韩冈和他举主王韶，与自家恩主向宝之间的恩怨，刘仲武根本不想跟他有任何瓜葛。

只是韩冈是已经有了官身的文臣，而他还要到京中去参加测试，地位有天壤之别，前面韩冈过来时，他已经失礼。韩冈礼貌周全是品德高致，刘仲武又哪里敢大剌剌的坐着妄自尊大，即便因向宝的缘故在，也大不过礼法去：“小人不才，让官人见笑。……不知官人有何指教？”

韩冈看了下驿丞，驿丞识趣的上前：“韩官人来得迟了，馆里的清净上房都已有人占了。小人心想二位官人都是秦州来的，不知今夜可否挤上一挤？权变一二？”

刘仲武看了看韩冈，韩冈微笑不语。再看看驿丞，犹在那里打躬作揖。

一时间，刘仲武进退两难。

向宝赠他以美人，又荐举他入京，而且为他饯行时，都钤辖还厚赠金银以壮行色。如此深恩，粉身碎骨去报答还来不及，他又怎么能恩将仇报？

但韩冈就在他面前直说要分半间屋子住，礼数一点不缺，刘仲武又没有办法跟他翻脸。韩冈本人的才干不提，他身后还有王韶、张守约，又是横渠先生的弟子，向宝都要忍气吞声的主，自己得罪他作甚？躲着走才是正理。

刘仲武不打算与韩冈争屋，退让道：“韩官人既然要住下来，那就住小人的厢房好了。小人就在厅里找几张桌子并一下，胡乱躺上一晚也无妨。”

“这如何使得？！”韩冈连连摇着头，既然刘仲武给他面子，当然要还回去，“凡事都要讲究个先来后到，客随主便。刘兄比韩某先至，前一步定了房间，算是主人。韩某后至为客，这世上哪有客人把主人赶出去的道理！？”

“韩官人在此，小人坐都没资格坐，何来先入为主的说法。韩官人尽管住，小人哪里都能凑合。”

“韩某一来便占了刘兄的厢房，传扬出去，别人不知是刘兄谦恭，倒会让人说我韩冈得志猖狂。”

不论是争房，还是让房，在驿馆里做了二十年的七里坪驿丞都见多了，“两位官人不必谦让，刘官人定下来的屋子分得内外间，等小人将床铺铺上去，各自一间，都能睡得安稳。”

“那自然最好，就这么办！”韩冈拍板决断，没给刘仲武反对的机会。转过来又对刘仲武道：“多谢刘兄分屋与韩某落脚。刘兄大名震秦凤，韩某钦慕已久。相逢便是有缘，今日偶遇，当醉饮一场方休。”

刘仲武欲推辞，却被韩冈强拉着。韩冈拉人上船的手段早就历练出来，他岂是对手。几句话便噎得刘仲武点头答应。他既然不敢翻了面皮，掀了桌子，也只能硬起头皮，苦着脸，与韩冈一起好生的喝了一顿酒。

四十文一斤的玉春霖在西北已是上品，刘仲武一年也喝不到三五次。可他今次喝得全不知滋味，只觉得今生没喝过这般难下肚的水酒，就跟喝着鸩药一般。

被韩冈扯着一杯杯的灌下去，刘仲武一个晚上都没坐安稳，仿佛屁股上有针在扎——跟韩冈把酒言欢，传到向钤辖耳中，哪会有好下场！？但韩冈一直拉着他，直喝到驿馆里的半坛存酒底儿干，方才罢休。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章不意吴越竟同舟（中）

【第二更，求红票和收藏】

吱呀的推门声轻轻响起，“三官人，该起来了。”李小六的声音紧接着传入耳中。

韩冈从睡梦中醒来，朝东的窗户纸上泛着的旭日红光顿时映入眼中。成群结队的鸦雀，在楼下马厩中吱吱喳喳的叫着。

“什么时候了？”他有些困顿的问着。

“过五更了。”

“都这时候了！”

一惊之下，韩冈彻底清醒，掀开被子从床上跳下。一夜睡过，满脑子的酒意已经不翼而飞，只觉得神清气爽。随意的活动了一下筋骨，对空挥了两拳，呼呼有声。才几个月的修养，之前近半年卧病在床的生涯所留下来的遗患，便一点也感觉不到了。

毕竟还是年轻啊！韩冈庆幸的想着，幸亏投了好胎，十九岁的身体恢复力毕竟不一样。

简陋却还算清净的厢房内，铺在地上的地铺已经被收起，由于是二楼的缘故，李小六即便贴着地板睡了一夜，也不用担心地气侵体。而外间的刘仲武连同他的行李也是不见踪影。

“刘仲武呢？”韩冈指了指外间，问着李小六。

“刘官人刚过了四更天便启程出发了。”

“……跑得真快！有老虎追着他吗？”

韩冈只觉得好笑，惶惶如丧家之犬，急急如漏网之鱼，刘仲武的反应让他觉得很有趣。跑得这么快，好像身后被老虎追着一样。冬天日出得晚，他刚到四更就跑了，不知要在黑地里走多久，运气差点的说不定脖子都能摔折掉。

“三官人在刘官人眼里就跟大虫一样。”李小六也陪着笑。刘仲武昨夜被韩冈灌了一肚子的酒，今天一早又狼狈而逃，他看着也觉得有趣。

韩冈倒是没想到自己给刘仲武带来这么大的压力。看起来向宝的风评在刘仲武心中也是有数的。向宝自入军中以来，便一帆风顺，升到一路都钤辖也不过费了二十年出头的时间，晋升之速足以让张守约这样在边疆踯躅多年的老将欲哭无泪。

一生没受过什么挫折，故而向宝心气极高，权欲旺盛，全容不得下面的人有半点异心。而分了他权柄的王韶，还有落了他面子的韩冈，在他眼中便是死敌。刘仲武肯定就是对这一点心知肚明，才会跑得跟兔子一样迅快。

只不过现在刘仲武跟自己都是一条路上走着，又都是骑着马，一程程的速度又不可能差不了太多，就算想躲着他韩冈，也是躲不掉的。

虽然韩冈现在的地位远不比上一路都钤辖，但寻事恶心一下向宝也没什么困难。刘仲武是秦州本地人，在军中颇有令名，王舜臣和赵隆都听说过他，若能将他从向宝那里挖来，也是一桩美事。

其实韩冈自己并没有发觉，自他离开秦州后，心情比过去的几个月要放松了许多，否则也不会腾起什么恶作剧的心思。自他重生之后，一直被沉重的现实给压迫着，每每死里求活，虽然以强硬的手段将所有阻碍一剑斩开，但心思始终沉重。直到今次离开秦州那个环境，心头才豁然开朗，也有了开玩笑的心情。

“请官人早点洗漱上路，今天还有百多里路要赶呢……”李小六方才进来，早端了一盆热水放在桌上，连洗脸的手巾和漱口的青盐、牙刷也都为韩冈准备妥当。

韩冈应了一声，在李小六的服侍下更衣洗漱。平常人家刷牙用的是咬去皮的柳树枝，而富贵人家则买来牙刷使用，马鬃穿在木柄上，一根也不过六十文，沾了青盐刷牙，感觉比柳树枝要好。听说京中还有用茯苓等药材制作的牙粉，刷牙效果更强。

韩冈过来洗漱，李小六为他卷起袖子，递衣服，递手巾，小小年纪便干练非常，服侍得妥帖周全。韩冈一边刷着牙，一边看着李小六手脚麻利的打理行装，注视着十四岁少年后背的眼神微冷。

李家的家境旧时远比韩家要好，即便李癞子儿孙众多，李小六这个庶出儿子并不起眼，也不受他喜爱，但好歹也是个小舍人，但转过来服侍起韩冈，却能一板一眼，一点儿也不出差错。但这世上可没有天生下贱的仆役！

在外人看来，韩冈饶了李癞子这个罪魁祸首，是世间少有的宽宏大量，李癞子也是千恩万谢，一副要重新做人的样子。但韩冈深透世情，眼力如刀，怎么看得出来李癞子藏在心底的恨意，是如海一般渊深。人都是这样，往往看不到自己身上的错误，而总是归罪于他人。李小六能低声下气的小翼做人，若不是心有所图，如何会这般卖力？

宰相门前七品官，在高官显宦家中奔走的仆役，实际上的确能荐为官身。宰相、执政都有推荐家仆为官的权利。而即便不做官，官员家的仆役也能有许多狐假虎威的地方。韩冈前途无量，李癞子纵然恨韩冈毁了他家几十年的积累，但只要他想着重振家业，便只能把宝压在韩冈身上。

不过韩冈并不会计较这么多，李癞子恨自己毁了他的家业，若是对自己感恩戴德反而不合常理，就由他去吧，反正他也做不出什么。而李小六是个聪明伶俐又肯吃苦的小子，看得出来并不是跟其父一条心，倒是可以栽培一下。

洗漱打理了一番，韩干带着李小六下了楼去。李小六早早的就已经在厨房吃过了，端到韩冈面前的早餐，是西北有名的羊肉泡馍——虽然如今不是叫这个名字，而是称为羊羹，但实质上千年前后却都是一样的东西，也就加进去的调味料的种类要少上了点。

摆在韩冈面前的大海碗可以做脸盆用，装得满满的羊羹全吃下去足以把人撑死。这样多的份量是因为如今普通人家都是一日两餐，吃完这顿，要抵上一天的饿。而韩冈习惯于一日三餐，即便人在旅途，也要在中午时分，吃点东西垫垫肚子。也因如此，一海碗的羊羹韩冈勉强吃了大半便放下了筷子。

驿丞这时小心殷勤的走了上来。他手上捧来的簿册与后世旅馆登记没有区别。韩冈凭着秦凤经略司开出来的驿券，在七里坪驿站吃喝了一夜，这些吃的用的，都需要他签名画押来确认，以作为驿站年终审计时的凭证。

其实从制度上来看，宋代的官僚体系已经十分完备，文官治国代表着卷帙浩繁的公文地狱，任何牵连到官方的事务，都要留下字据凭证。

韩冈提笔在簿子上签名画押，随手向前翻了两页，除了刘仲武，没有见到什么熟人的名讳。毕竟还没有过完年，等过两日正月十五的上元节后，走上这条路的秦州官员便会络绎不绝起来。

韩冈吃完便继续上路，昨日骑来的马已经给换了两匹新的，都是在驿馆中修养了三五日脚力的良马，能支撑着韩冈主仆二人继续奔行。

穿梭于山峦之间，一日之后，跨下的坐骑已经汗流浃背，土黄色的皮毛被汗水浸透成了深黄。抬眼前路，陈仓山已遥遥在望。千多年前，刘邦自汉中出兵，明烧栈道、暗渡陈仓，重新开始争夺天下的地方，便是位于陈仓山下。而韩冈第二程的目的地——宝鸡【今宝鸡市】，也是位于此处。

此地已是凤翔。

韩冈进京须路过凤翔，他的舅舅李简便在凤翔府军中担任都头。只是凤翔府的府治天兴县【今凤翔】，位于渭水支流的雍水上游，离渭水有百里之遥，而他舅舅位于凤翔府北界的驻地隔得更远。韩冈虽是途径凤翔，也便没有必要特地绕过去打招呼。

早上走得迟了，当韩冈抵达宝鸡的时候，天色已晚。夕阳早早便没入西方群山之后。抬头上望，金星正在天边闪烁。狠狠又给了坐骑一鞭，再迟上片刻，城门一关，主仆二人就要在城外找地方住了。

骏马奔驰，远远的望着宝鸡西门处，一条入城的队伍正排在门前，韩冈心中松了一口气，好歹是赶上了。走得近了，又看见在队伍中一个高大汉子正牵着匹枣红色的骏马，排着队等着入城。

韩冈在马上哈哈大笑，那不是刘仲武，又会是谁？！

“子文兄，当真是巧啊！”韩冈远远的叫着，他直接道着刘仲武的表字，对刘仲武的称呼，越发的显得亲热。。

韩冈带着一点恶作剧的心理，看着回过头来的刘仲武挂下了一张脸。韩冈不理他的脸色有多难看，上前拉着他，也不去排队，凭着手上的公文直接进了宝鸡县城。

在城中的驿馆里住下，韩冈又扯定刘仲武到外厅喝酒。他有驿券在身，照规矩在沿途驿站都有一天三百文的饮食标准，昨日和今日他拖着刘仲武喝酒，计算着数目，也都正卡在标准上。

殷勤的给刘仲武倒上一杯凤翔府的名酒橐泉，清冽的酒浆在杯中摇晃，韩冈问着：“子文兄即是要同去京城，今早为何先走了，不与韩某一路？”

“小人见官人睡得正好，不敢打扰。”

韩冈脸色突的冷下来，微微眯起的双眼盯住刘仲武，盯得他视线左晃右晃，不敢与自己对上，方才轻声说道：“旧日的一点小事，韩某早已忘却。而向钤辖为人宽厚，也不会计较什么。难道子文兄还要放在心上不成？”

韩冈说话直截了当，反让刘仲武不知该如何回话。

几次接触下来，刘仲武的性格韩冈心中也有了点底。沉着稳重的性子，让他受到了向宝的青睐，带兵出征也不用担心他轻敌冒进。但这样的性格，遇到不按理出牌的对手，便会束手束脚起来。

刘仲武无话可说，只能低头喝酒。韩冈忽的又哈哈笑了两声，打破了尴尬的沉默，“说笑罢了。韩某知刘兄是心急着上京做官，才走得匆忙。不提此事，来，喝酒，喝酒！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章不意吴越竟同舟（下）

【第三更，红票，收藏】

又是喝足了一晚，第二天刘仲武早早的起来，临行前没有丝毫犹豫，跨出门跳上马就走，依然并不打算等着和韩冈一起上路。

在刘仲武的心目中，跟着韩冈一起走，就像脖子上缠着过山风，身子前后群狼随行，屁股下面再骑着头大虫，衣服里还尽是跳蚤那般度日如年。

可这一天夜幕将临时，在郿县【今眉县】的驿馆中，刘仲武怕遇上韩冈，就躲在房中啃着炊饼。但他所要躲避的韩冈，却大模大样的踹门进来，身后李小六领着两名驿站中的军汉，送上了一席酒菜。

韩冈捧着个酒坛，堵在门口放声大笑：“子文兄，今天又是不辞而别，当是要罚酒啊！这坛可是邠州的静照堂，秦凤难得一见的佳酿。有好酒好菜，我们今日不醉不归！”

刘仲武哭丧着脸，又被韩冈逼着痛饮起。刘仲武感觉自己像是掉入的蛛网的飞蠓，怎么挣扎也逃不过韩冈的手掌心。要是他逼着自己明天同行，该怎么办才好？已经躲了两天，还能再躲第三天吗？

酒过三巡，刘仲武喝得忐忑不安，而韩冈又说起话来：“明日韩某要先去横渠镇访友，早早便要启程，便不能与子文兄同行了。”

虽然张载已经入朝任职，张宅中最多也只有几个老家人看守门户。但韩冈上门问候，代表着身为横渠门下的一片心意，传到张载耳中，他能不高兴？给外人听了，也会说韩冈尊师重道。说起来也算是提前借个善缘了。

韩冈笑了笑，歉然又道：“还望子文兄不要见怪。”

刘仲武眼睛都亮了起来，哪里可能会见怪，连连摇头摆手。能甩脱韩冈，他根本是求之不得。自从在七里坪驿站相遇之后，他两天来一直都想把韩冈甩掉，可始终不能如愿。

他所用的这匹赤骝，虽然远比寻常驿马要神骏，全速奔驰起来是普通驿马的两倍还多，但韩冈用的驿马能一日一换，可以不惜马力一直骑在上面。可他刘仲武却通常是骑着跑上半个时辰，便要下来走上半个时辰——如果是连续骑乘，这匹河西良驹要不了两天功夫就会倒毙在路边。

尽管横渠镇本就位于前路上，要去明天的目的地——咸阳——还是得经过横渠，最终都是要跟韩冈碰上面，但只要想到明天终于可以不用四更天就启程，刘仲武已经别无所求。

“官人请自便。”刘仲武眉眼中有着遮掩不住的放松和笑意。

而韩冈的脸上，也是一样的笑容。

韩冈明说要去探访老师，不与刘仲武同行。几天来，刘仲武第一次觉得他可以睡个安心觉，不必再披星戴月的提前上路。第二天一大早，韩冈便起身自往横渠镇去了，而一个时辰之后，刘仲武才打着哈欠，洋洋起身。

迎着冬日的阳光伸个懒腰，刘仲武要来水为爱马清洗了一番，最后气定神闲的跨马上路。没有韩冈在身边，刘仲武终于还是恢复到那位让向宝也得另眼相看的年轻人，行事有条不紊，举止稳重可靠。

……………………

横渠古镇，位于渭水岸边，又离蜀中出关西的斜谷道的出口不远，论地理位置，是关西有名的通衢要地，而商旅往来，更是络绎不绝。若是春夏时节，河水丰盈，无数船只泛舟于渭水之上，从横渠镇边通过。因为就在离横渠不远的斜谷镇，有着大宋最大的内河船场——凤翔斜谷船场，每年利用秦岭的木材，额定打造六百艘纲船，这是大宋所有船场中数量最多的一个。

韩冈一早启程，辰时便抵达横渠镇上。镇内屋舍重重，韩冈左右看看，足有数百家之多，在西北当个县城都够资格。他是第一次来横渠镇，也搞不清张家宅邸位置，便向从身边经过的一名樵夫询问。

“是先生的弟子？”樵夫背上捆着的柴禾有比他的头还要高出三尺，粗手大脚，显是常年劳作，但说起话来却是带着一点书卷气，“先生已经入京了，官人来迟一步。先生家如今只有一对老夫妻在守着。”

“此事韩某已知。不过不论先生在与不在，既然经过横渠镇，总不能过门而不入！”

“说的也是。”韩冈尊师重道，让樵夫点头称道。他看见韩冈主仆的马上捆着大包小包，心知肯定是带着礼物来的。抬手指着韩冈过来的方向：“镇南口迷狐岭下大振谷的那一间独院便是先生的家，岭上就是张老郎中和老封君的坟茔。”

“多谢兄台指点。”

张载祖籍开封，当年其父张迪带着一家人入蜀为官，不幸殁于任上。张载之母带着他和他的弟弟张戬，扶灵回乡。但蜀地距东京路途遥远，他们从斜谷道出蜀入关中后，便用尽了张载之父多年为官的积蓄，却再没一文钱往京城老家去了，只能在横渠镇草草安葬，并定居下来。

张载少年时喜武厌文，当李元昊起兵反叛，他便上书当时的陕西安抚使范仲淹，自请招募关西豪客，去西北收复青唐蕃部。而范仲淹则说‘儒者自有名教可乐，何事于兵’，劝其弃武从文。自此，世间少了一个武将，而多了一名儒学宗师。范仲淹劝学的故事，在世间流传很广，直至千年之后，亦有流传，韩冈小时候也听过这个故事。

就在向阳的那面山坡，樵夫所称的迷狐岭上，便是张载之父的坟茔，做官穷到连回乡安葬的钱都没有，也算是个清官了，也难怪能教出张载这样的儿子。

在张宅之前，韩冈整了整衣冠，带着捧起礼物的李小六走上前，恭恭敬敬的敲响了院门。很快，老旧的院门吱呀一声开了，一位老妇颤巍巍的从门内走出来，打量了一下韩冈，问道：“敢问官人何人？”

韩冈走上前，和声道：“在下韩冈，是先生的弟子，今次入京途径横渠，特来探访。”

………………………

又是一日的奔驰，望着百步外地驿馆，刘仲武犹豫了一下。在路上奔波了一天，他不是不累，但一想到进了驿馆后，说不定还要跟韩冈打上照面，心中却更觉得疲惫。

在街中踌躇了一阵，刘仲武头一抬，盯上身侧的一座高约一丈的彩棚。彩棚之后的楼阁正门上，挂着升平楼字样的匾额。这是一座酒店。

店门前用竹竿和丝帛扎成的迎客彩棚是酒店的标志，秦州两座大酒店——惠丰楼、永平楼——前都设有彩棚。这个风俗还是这几年从京中兴起来的，刘仲武也曾听说东京城中的七十二家正店，家家门口都有彩棚装饰，座座都有三四层楼那么高。而咸阳城里的这座升平楼，门前彩棚只有一丈，只能算是凑数的作品。

刘仲武看升平楼用围墙括起了一座大院子，怕有数亩大小。这么大的一片地，不应是仅仅吃饭喝酒的地方，应该还能住宿。不过在这里住上一夜，他怀里本就不算沉重的钱袋可是要泻肚子了。

费钱就费钱罢，总比跟韩冈撞上要好，刘仲武无可奈何的叹了口气。往京城的这些日来，自来熟的韩冈让他头疼不已。伸手不打笑脸人，韩冈自始至终都没有失礼的地方，又不好真的翻脸，他只能每天都苦捱着。现在想想，还是自己总是住在驿馆里的缘故。

他算是豁了出去，也不想省什么钱了，虽然到了京城中，要打点的地方很多，本想着要省一省的，但跟韩冈走得近了更加不是事。刘仲武心底作了决定，等明天就转从长安道走，拖上一程的时间，与韩冈错上一天，就不必怕再与他照面了。

站在店门处，刘仲武向内一张望。店中客人倒不多，而且并没有个韩冈模样的坐在里面。松了一口气的同时，刘仲武又苦笑起来，现在他几乎都成了受了惊的老鼠，千方百计都要躲着韩冈那只猫走。

抬步跨进店中，一名店小二忙迎了上来，殷勤的问着：“客官，是打尖还是住店？”

“住店！”刘仲武沉声说着，“先弄些好酒好肉的上来，再给洒家弄间干净上房。哦，对了！门口的那匹赤骝是洒家的马，好料尽管上，草料钱自算给你。服侍得好，明天少不得赏赐！”

“客官哪里的话，就算不赏赐，难道小店还敢慢待不成？客官且放一百二十个心，若是饿瘦点皮毛，尽管用鞭子抽小的出气。”店小二的嘴皮子利落，话也说得漂亮，领着满意得点着头的刘仲武进了店中，高声的喊了一句：“住店的一位～～！上房一间～～！”

小二用着唱曲儿的调子，拖长声冲着里面交代了一句，又找了一个跑腿的小子出门牵了刘仲武的马，去店后的马槽安置，这才引着刘仲武上到比较清静的二楼中。

二楼上客人也不多，大小加起来十五六张桌子，只有三分之一坐了人。小二安排了刘仲武坐下，顺手拿着块抹布，将本已经很干净的桌子又擦了两遍，“不知客官想吃些什么。小店的招牌是排蒸荔枝腰子和两熟紫苏鱼，还有上好的锦堂春，再香醇不过，一杯便能醉人。”

“出门在外，也没个什么挑的。就把你们店里的招牌上两道来，再弄盘管饱的好肉，一并烫上两壶锦堂春。”刘仲武也放了开来，既然已经敞开了钱袋，也没必要再节省个什么，好酒好菜便都点上。

“好嘞！”小二应起声来仍带着曲调，向下传菜也仿佛在唱歌，“排蒸荔枝腰子、两熟紫苏鱼各一份，白切羊肉一盘，玉堂春两壶嘞……”回头又道，“客官请少待，小的先下去给客官端点果子上来！”

小二蹬蹬蹬的下楼去了，在楼上服侍的一个小童拎着个大铜壶，过来给刘仲武倒了一杯滚热的茶汤。

茶汤中滚起的热气熏在脸上，双手拢着杯子，温暖的感觉从掌心传遍全身。有热茶没韩冈的地方，让刘仲武坐下来后便不想再站起。他呻吟般的感慨着：“安逸啊……”

这时本是背着楼梯口，独坐在窗边一桌的客人缓缓转过头来，举起酒杯，在刘仲武突的变得又青又红的脸色中放声大笑：“子文兄……真是人生何处不相逢！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３７章长安道左逢奇士（上）

【昨天自动更新出了问题，把今天第三更的章节提前发了出去。这是俺的责任，俺不推脱。今天晚上十点加更一章，作为补偿。第一更，求红票，收藏。】

这样都会被撞上，刘仲武算是认了命，不再挣扎。第二天，便老老实实的随着韩冈在长安道上并辔而行。

从咸阳往潼关去，有两条路，一条是继续顺着渭河下行，一条则是先往南绕去京兆府。这后一条路，便比前一条要多上一天的时间。不过韩冈一开始就决定走长安去，想近距离的接触一下这座千古名城。而写在驿券上的路线，也是这么安排的。

出了咸阳城，他们的行程便离开了渭水，而是转往东南。路上的行人多了起来，都是往京兆府去的。作为数千年的古都，如今陕西路的重心，原名长安的京兆府人烟辐辏。从陕西西部的群山峻岭中出来，富庶的关中平原便出现在韩冈的眼前。

八百里秦川大地，举目无垠，不论向哪个方向望去，都是一条平坦的天际线。官道两侧的雪原之下，良田以千万计。周、秦、汉、唐皆籍此而得天下，实实在在的帝王之基。

走在通往京兆府的大道上，时不时的越过几家行商的驮马或是车队。商人重利轻离别，尽管还没有度过上元节，但性急点的商人们，早早的就留下妻儿看守家门，自己带着货物上路。

“嚯！”行进中，李小六突然指着前面，惊叹了一声，“那骡子还真能驼东西。”

韩冈远远望过去，就在前行的方向上，一座小山出现在他们眼前。被小山般的包裹压在下面是一头骡子，若不是能看到四条腿和尾巴，旁人还会以为是包裹自己在走路。

韩冈一行很快越过骡子，从旁边疾驰而过。他只瞥了一眼，却惊见包裹的前面竟还坐着一人。既要驮着包裹，还要背着骑手，韩冈不禁可怜起这头晃晃悠悠、随时都可能倒毙在路上的老骡子，‘唉，前世不修，阴德不够，没能投个好胎啊！’

越过骡子，并没有走多远，前路便堵了起来。韩冈对此习以为常，那是地方上的税卡，也是越过州界的标志。他一路过来，经过了不少处。不过再怎样的税卡，也查不到他这个官人头上。道路两边的积雪使得他们不便绕行，而前面的队伍又不长，韩冈和刘仲武便耐下心来等着。

几个税吏，再加上三十来个土兵，在税卡前挨个搜检。他们的任务与后世海关的工作差不多，都是向过关的货物征税，并没收其中的违禁品。尤其是从西夏的青白盐池那里来的私盐，绝对是最主要的稽查对象，除此之外，酒、茶、矾、兵器也都是一样严禁私运，列于稽查目录中。

税吏的稽查，无论是行人还是普通的商旅，皆是一视同仁，一个个包裹无论大小都要打开，搜检得十分细致。一个运气不好的胖商人，不合在包裹里放了十几饼团茶，便被拎了出来，东西被没收不说，还要罚上一笔钱。

胖商人在税吏面前分辩着，一口的蜀音让人听不出他在说什么，但看他不服气的样子，这十几块团茶应是他带着自用或是送人的。数量这么少，本也不可能是要卖的货。可税吏籍此向他开具的罚单，却让这个胖子在大冬天里，头上热腾腾的直冒着汗。

可税吏们不管。见胖子不服，领头的一个留着一撮山羊胡子的税吏，随手一指胖子蜀商，几个土兵便立刻冲了过去。三下五除二，便把胖商人和他的伴当捆成了两个麻团，就撂在路边的雪地里。而原本胖子蜀商带着的驮着绸缎的三头骡子，也被牵到一边。

只看税吏和土兵们难掩脸上的欣喜之色，这三头骡子连同背上的财货，究竟是没收入官，还是被私分，说不定还要计较一番。至于还给商人？韩冈从没听说过胥吏军汉们的道德水准有这般高度。

韩冈心中不解，他前面经过的几处税卡，全没有这般森严，也就是私盐和军器查得严厉一些，其他的违禁品都是一串大钱塞过去，便能挥手放行了。京兆府的税吏是吃错了药，还是没钱过年？这时间也不对啊！

韩冈想不通，也许其他商旅也想不通。可是有胖子蜀商做先例，后面的商旅们便没一个敢再炸刺，老老实实的接受检查。一个接着一个，最后轮到了韩冈和刘仲武这边。

两个税吏走了过来，瘦高的一个对上刘仲武，个头矮的一个找上了韩冈。

刘仲武高居马上，仰头看天，鼻孔瞧人。右手拍了拍他跨下这匹赤骝的脑袋，冷哼着：“看看洒家骑得什么马？”

“什么马？”瘦高税吏也从鼻子哼着回了一句，但他定睛看过赤骝后，立刻不敢再废话多舌。大宋缺马，尤其是战马。肩高四尺二就算合格，而刘仲武的爱马少说也有四尺五以上，十足十的河西良驹。这不是普通军汉够资格骑乘的，没点身份，谁能骑上去？

矮个税吏则来到韩冈马前，韩冈也骑在马上没动。他的眼睛没去瞧税吏，而是看着陷在雪地里胖子蜀商。原本因为紧紧勒着身体的绳子而涨得红紫的一张胖脸，现在已经泛白发青，大半条命都去了。有进气没出气的样子，动也不动弹，也没几口气了。

韩冈缓缓地抬起手，指着胖商人，慢吞吞的说道：“让他吃过苦头就够了，莫闹出人命！大过年的，你们想让你家钱大府过不痛快不成？”

韩冈的声音平平淡淡，口气却大，比骑着高头大马的刘仲武说话更有威严。两名税吏也是阅历颇深，都知道面前的两人不是他们能招惹得起，跑回去找了山羊胡子过来。

山羊胡子一来，看着韩冈、刘仲武两人的作派，便知是有些身份，或者有个好后台，但两个人就带了一个伴当，怎么看也不是有官身的样子。而他领的命，是陕西路排在前五的人物下达的，底气十足：“对不住二位，此是公事，小人不敢疏忽。左右只是查一下包裹，二位都是有身份的，想必不至于让小人为难。”

刘仲武不说话，转过来看着韩冈。有韩三官人在，轮不到他这个军汉出手。

什么时候这些税吏胆子变得这么大了？

怒意在韩冈的眉头聚起，锋锐如刀的眉眼在怒火中犀利如电，而他的声音则越发的轻和起来：“诸位尽忠职守，本官深感敬佩，明日去见了钱府君，倒要向他赞上两句。”韩冈说着，又从怀里将驿券和公文抽出来，向着税吏们亮了一下。

看到两颗鲜红的大印，山羊胡子倒抽一口凉气。走眼了！竟然真的是官！他干咽了口吐沫，正要说话，韩冈却笑道：“本官受命入京，只带着这两样。剩下的都是些不着紧的什物，你们要查尽管查好了。公事公办嘛……好说，好说。”

山羊胡子心中发寒，韩冈这话说的，摆明是记恨上了，他一个小小的税吏，哪经得起一个少年官人的惦记，忙赔礼道：“官人勿怪！官人勿怪！这也是奉了转运陈相公之命，不关小人的事啊……若在往日，小人纵有天大的胆子也不敢扰到各位官人啊！”

转运陈相公？转运使不姓陈，而转运副使则名叫陈绎，山羊胡子说得应该就是他，但这又关陈绎什么事？韩冈疑惑着。

转运司主管一路钱粮，其实是分司民政，甚至有时候还有审理案件的权利。如陕西，负责军事的经略司有缘边的秦凤、鄜延、泾原、环庆四路，加上以京兆长安为中心的永兴军路，总计五路，但转运司，却只有一路，就是陕西路。

按照朝中规定，路份监司官，如别称漕司的转运使，宪司提点刑狱使，仓司提举常平使，每年都必须花上一半时间来巡视辖下州县，而当监司主官不在衙门中，那各司的实际事务，便是由始终留在治所的副使来处理。论权位，转运使和转运副使差得并不太多。

只是转运副使地位虽高，但陈绎跟税卡之间还隔着州县呢，他怎么能绕过州官县官，直接插手税卡？韩冈一时之间想不通。

山羊胡子不停的对着韩冈鞠躬道歉，为自己辩解，也不敢再坚持搜检。反正韩冈是骑着驿马，臀后有着烙印，而挂在马鞍后的包裹又是不大，也不可能私下夹带。谁知道这位年轻官人身后有什么后台，过于尽忠职守反会害了自己，抬抬手，便示意要放行。

“不查了，那怎么行？”韩冈摇着头，正色说道：“大宋律条均在，尔等岂能轻违，纵使本官也不能大过国法去。小六，你把包裹都打开来，给几位‘官人’看一看！”

韩冈不依不饶，山羊胡子面色如土，几乎吓得要瘫倒。韩冈方才亮出来的公文、驿券，他只看清了大印，但韩冈是明明白白的官人作派，连这个记恨小人冒犯的脾气，也是跟他见过的官人们一般无二。

俗话说宁欺九十九，不欺刚会走，像韩冈这样才二十上下便做了官的年轻人，不是才学高，早早的考上进士，便是投了个好胎，承了荫补。不论是哪种，都是动上一下，后面就有一大堆亲戚朋友跳出来，最是招惹不起。山羊胡子在衙门中多年，哪能不知？即便是转运陈相公也不愿无故得罪这样的人。他忙带着一众手下，在韩冈面前跪着请罪。

一群税吏在韩冈马前磕头求饶，请罪声不绝于耳。刘仲武和李小六都看傻了眼，知县来了都没这么大的谱，好歹得来个知州通判还差不多。

韩冈冷眼看着，也不说话。并不是他不肯饶人，只是因为陈举和黄大瘤的事，他对胥吏没有什么好感。现在几个税吏犯到自己，心中便忍不住升起一股子戾气。过了好半天，他心中怒气稍可，方才问道：“到底是出了何事？”

看得出今次应是陕西转运司下了死命令，要不然哪个胥吏会为要缴给朝廷的商税，而跟官员过不去？能弄到这个油水丰厚的职位，没一个不是人精，轻易不会得罪人。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３７章长安道左逢奇士（中）

【第二更，求红票，收藏】

见韩冈肯开金口，税吏们知道事情终于过去，齐齐松下一口气来。

“还不是绥德城闹得。”山羊胡子跳将起来，牵着韩冈的马缰向前走，一边指使手下将那个胖子蜀商放掉，一边仰着头小心回话，“一年上百万的钱粮砸下去，也听不到个响。京城那边说要给钱给粮，却都是打着折扣，还要我们关中填亏空。偏偏陕西钱粮不足，转运相公没办法，只有多多收取商税了。今天是京兆府，过几天陕西路都要查得严了。转运相公明明白白说的，无论哪路神仙，不把税钱缴足，都不得放过去。天可怜见，俺们这些抽税的平常也没个好处，上缴的税钱短了少了还要挨板子，现在大过年的又被派出来吃风，家里的浑家小子都在等着回去过上元节。可有什么办法？转运相公说话，谁敢不听？小人也是没辙啊！在风地里受足了冻，看着满天满地都是白的，脑袋僵了，眼睛也昏了，不意得罪了官人。幸好官人宰相度量，不与小人计较……”

山羊胡子倒是会说话，一句句的连珠炮比王舜臣的箭飞得还密，他这一大通抱怨，倒是翻来覆去的把苦水都倒尽了，就算韩冈心中还有怨气，也不好向他身上撒。不过韩冈也知道，这是山羊胡子欺他年轻，不知做税吏的油水何在。要是税吏真的这么苦，何不回乡种田？

韩冈也不戳穿他，却想着陕西转运司下的这个命令。如今陕西转运副使陈绎，听说他精通刑名之术，曾平反了不少冤狱，除此之外，韩冈便对他一无所知。但既然精通刑名，理所当然的便是了通世情，直透人心。如果这样的人出手，后面自然暗藏深意。

陈绎把抽税声势闹得这么大，但在大过年的时候，又能抽到多少商税？而且怕是没几天一片怨声会传到京城里去。这是叫穷啊！韩冈心道，陈绎这么做，很有可能是在逼着朝廷快点拨钱下来。只是他再往深里一层去想，更有可能是在借力打力，利用关中的民情舆论，去阻挠横山战略的实行。

而区区的绥德城那一块，砸进去的钱粮竟然有百万之多，也让韩冈吃惊。看起来种谔在那里的动静并不小。也难怪李师中能气定神闲地拒绝王韶在渭源筑城的提议。陕西的预算有限，转运司不会另外支钱。王韶再有本事，也难在陕西转运司的库房里把筑城的钱粮给挖出来。

韩冈皱了下眉，看起来自己到京城去，又多了个任务。

当然！韩冈低头看了看在他马前殷勤的牵着缰绳的山羊胡子。陕西转运司会把手伸到过往的官员身上，理由应该不仅仅是为了叫穷、生事，阻挠开拓横山。另一方面，如今的文武官员也的的确确的都钻到了钱眼里去了。

韩冈都听说过有些官员会在上京时夹带着土产商货，以求贩运之利。而在他上京前，也的确有几家商行想请他一起出发。因为王厚貌似无意的提点了一句，让韩冈对此心中警觉，拒绝了那几家商行的无事殷勤。

东京是为国都，有百万人口，上万官僚。人多了，钱也多了，商业随之繁盛，四方财货无不汇聚至京城。将各地土产转运至京城贩卖，是一桩包赚不亏的买卖。而笑贫不笑娼的世风，使得官员也不以经商为耻。往往都分派家人、亲族去经营商事，并利用自己的官身，来躲避各州税卡。

按照朝廷颁布的律条，地方上的商税分为驻税和过税两种。顾名思义，驻税就是商品在本地销售缴纳的税金，即是营业税，而过税经过税卡时缴纳的税金，即是关税。驻税为三厘，即百分之三，而过税则是二厘。

这个税收额度看似很轻，但过税不是交过一次便高枕无忧，而是经过一个军州，便要交上一次——这是一般情况——有的军州，往往会多加税卡。一般来说，运程超过千里，计入税金，再把运费加上，运输成本就要超过货物原价——这还是指得是水路。陆路走上三四百里，售价就要翻倍才不会亏本。

所有世间有种说法，叫做百里不贩樵，千里不贩籴——超过百里，卖柴禾便赚不到钱，超过千里，卖米也就赚不到钱。运费和税金，是遏制商业发展的最大的主因。

为了规避这两项开支，最简单的就是利用官府的运输渠道。许多官员进京时会带上地方土产，而且还借用官船来运货，便是为了把运费和税金全都省掉。

韩冈甚为鄙视那等庸官，自家赤膊上阵，只会弄坏自己的名声。要赚钱，手段多的是啊。只要有可信的人手，一年几千贯根本不成问题。

山羊胡子帮着韩冈牵了一段马，税卡也过去了，孝心也表现过了。韩冈不为已甚，正打算示意山羊胡子回去了事，自己和刘仲武一起继续上路。但刚刚离开的税卡处，突然又传来一阵喧闹声。一个有些尖锐的声音大叫着：“吾乃邠州贡生，尔等拦住去路，是欲何为？！”

一口儒生的酸话让韩冈好奇的回头，只见天边飞来一座小山，正正压在税卡之前，却是方才看到的那头可怜的骡子到了。

山羊胡子看着韩冈回头，以为他想帮着那位邠州贡生。也难怪他会这么想，自古文人相轻，但读书人却总是见不得同样的读书人受到小人欺辱。“官人，小人就去把他放过来。”

“不搜检了？”韩冈并不知他方才回头一眼，让山羊胡子以为他想帮着邠州贡生一把，有些惊讶税吏们怎么好说话起来。

山羊胡子以为韩冈在说反话，忙陪笑着：“官人既然要帮着邠州来的秀才，小人哪敢再搜检？”

我什么时候说过要帮他的？

山羊胡子又看了看税卡那里，回过头，苦恼的跟韩冈叹起气来：“官人，这事有些难办呐。若是平常，俺们倒也睁一只眼闭一只眼的放过去了。好歹是个贡生，说不定今次就考个进士出来。但眼下不行啊，转运相公都发了狠，他这么一座山也似的包裹，能过了一关、二关，过不了三关、四关。出不了百里，铁定的会被拦下来……”突然，他话声一顿，像是灵光一闪，“有了！官人请等等。”

丢下一句话，蹬蹬蹬的跑了回去。山羊胡子自说自话，让韩冈有些郁闷。他不说话，只看那山羊胡子怎么做。可结果，让韩冈吃了一惊。

山羊胡子真的会做人，他把邠州贡生拉到一边说了两句，不知说了什么，贡生顿时就不闹腾了。很快两人便一起向韩冈这边走来。而贡生的骡子，是连着包裹都被留下，可原本属于胖子蜀商的三头骡子中的一头，却改被贡生拉在手里。

这是三一均摊啊！韩冈摇头笑叹着，三头骡子，还了胖蜀商一头，税吏们笑纳一头，贡生则换了一头。行了，除了蜀商吃亏以外，所有人都满意了！而胖子蜀商险死还生，也不敢有所怨言。

能吏啊！当真是能吏！

贡生随着山羊胡子走了过来，韩冈依礼下马相迎。

那贡生差不多有四五十岁的样子，长得有些干瘦，胡子不知是根本没长，还是为了装年轻而刮了去，脸上干干净净，可这样一来，千丘万壑般的皱纹却也暴露了出来。看上去，比刘希奭还像个阉人。

他身上套了件罩风的袍子，不知多长时间没有清洗，黑得发亮，已经看不出原来的颜色。他在韩冈身前躬身行礼，谦卑的说着：“后学晚生路明，草字明德，邠州人氏，见过官人。”

看着比自己年长至少一倍的中年，在自己面前自称后学晚生，虽然是世间的惯例，韩冈的心理还是觉得有些别扭。

韩冈心中有些奇怪，“省试是在二月中，如今正月已经过去了一半。路兄现在才入京，不怕赶不上举试？”

地方上的解试在去年八月就结束了，一般的情况下，得中贡生的士子都会选择在九月、十月的时候入京赶考。他们都要在东京住上三四个月，直到次年二月中的礼部试和三月初的殿试为止。这一方面是要习惯京城的水土，省得在考试时弄坏身子，另一方面也可以结交四方士子，增广见闻，并切磋学问。

而路明直到现在才入京，将考试时间卡得将将好，若不是看到他举止透着酸气，韩冈定会将路明视为伪造证据的骗子。

路明扬起脖子，自傲的说着：“晚生腹中才学尽有，今次入京就是要做进士的。岂会如那般庸人，进个京城便心惊胆战？”

这货还真是敢说，真有才学也不至于蹉跎到四五十岁。韩冈有心想探探他的底，便问道：“以路兄才学，邠州的解试当是轻而易举。”

路明哈哈笑道，“晚生去考，岂有不过的道理，过往哪次不是易如反掌？”

路明如此一答，韩冈心中就有数了。为了确认，他又试探的问了一句：“京中风土异于秦川，若是抵京后不休养一阵，怕是会水土不服。路兄就不担心有何意外？”

“晚生京城去得多了，岂会水土不服！？”

路明这两句话终于透了底，‘原来是个免解贡生。’

所谓免解贡生，是指经过了多次解试合格，进京后却屡考不中的士子，让他们可以不必再参加地方上的解试，而直接进京参加科举。其实这与特奏名进士是一个条件，不过是为了安抚那些不肯放弃考取正牌进士的士子，省得他们一怒投往敌国——主要还是西夏。

因为陕西各州的解试远远比东南各路要容易许多，连续考中的贡生多不胜数，特奏名也好，免解贡生也好，主要都是陕西人。这两样制度本也是朝廷拿出块骨头来安抚陕西士子人心的。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３７章长安道左逢奇士（下）

【第三更，求红票，收藏】

“路兄连续数科皆得发解入贡，才学那定是好的。但入京一次，家财可是耗用不小。”

“一箪食，一瓢饮，回也不改其乐。区区阿堵物何足挂齿？”

“若这些税吏也能如路兄这般便好了！”

被韩冈一提，路明一下愤怒起来，“晚生本想着能运点土产进京，好贴补一下盘缠。谁想到突然之间税卡就变得那么严。‘王何必曰利’，这分明就是与民争利啊！”

路明的愤怒，韩冈为之失笑。他上下打量了一下路明，从骨头里透出着穷酸破落。大宋不同明清，考上举子，也不能被称为老爷，除非能得中进士，不然便是一辈子的措大。

路明的坚持，韩冈则难以理解。他一次次重复的去京城考试，还要靠着贩运来支持。这样盲目的行动，最终什么回报都不会有。韩冈对如此无谋的行为实在难以理解。

屡考不中，实在不行可以去考特奏名，那难度比起进士试要低得多。只要考上了，便能补授文学、助教一类的学职，领着朝廷俸禄足以养家糊口。总比要抱着一个不切实际的幻想，要强得多。

别过山羊胡子，韩冈一行终于再次启程，只是三人变成四人，多了个路明出来。

韩冈和刘仲武都是驭马而行，连李小六也有匹马骑着，而路明骑的仅仅是头骡子。虽然原本的那头老骡子已经在税卡上被换了一匹健壮的大青骡，但骡子背着大捆的货物，又加上了路明的重量，走起路来仍是呼哧呼哧的一步三晃。

韩冈看了半天，心中不忍——对象当然不是路明——便说道：“路兄若是不嫌韩冈冒昧，不如就跟在下同行，等到了驿站，也可换乘了马匹，如此行程上也能快上一点。”

路明一听，当即滚下骡子，哭拜在地上：“官人大恩大德，路明粉身难报。父母生我，官人救我，官人就是路明的再生父母！”

韩冈听得寒毛根根倒竖，如此奇人当真难得一见。他赶紧跳下马，将路明扶起来，“使不得，使不得，韩某哪里当得起！”

路明又重重的磕了一个头，方才起身，抬着袖子擦着脸上不知何时挤出来的泪痕。

路明绘声绘色的表演，韩冈心中暗赞。他其实本对这位免解贡生没有什么好感，只是看到一名儒生路遇坎坷，顺手帮上一把，也是情理之事。既然是惠而不费之举，帮一下又无妨。但现在看来，路明当真是个妙人。而且在韩冈想来，他既然是免解举人。自然有过多次前往东京应举的经验。人头熟，道路熟，有他做伴，也可算是个向导。

一行重新上路，往着京兆府赶去。

一路上，路明拉着韩冈谈诗说词，费尽心力的想表现一番。只是这水平基本上是在陕西路贡生们的平均水准之下，韩冈听着有些不耐，但犹装出饶有兴致地样子。

而当韩冈把话题转往军事水利方向的时候，路明又大吹胡吹了一通瞎话，连一边的刘仲武都听得摇头。很快，路明自知肚里无货，便又把话题转回到诗词歌赋。过了一阵，不知怎么的又扯到了历年进士科举时的应试考题上去了。

“晚生第一次入京，还是三十年前的事了。那一科，有参大政的王介甫【王安石】，有做翰林的王禹玉【王珪】。都是跟晚生极好的。晚生尚记得王介甫的那句‘孺子其朋’，好好的一篇文章，就给这四个字毁了。从考场出来时，相熟的几人互相一说，都是叹息王介甫用错了词，连王介甫自己都摇头。最后也没错，一个状元就这么飞掉了。”

胡扯！韩冈半点不信路明会是身临其事。

王安石的‘孺子其朋’，是写在殿试时的考卷上。因为这是周公旦教训周成王的话——小子啊，朋党害政，尤宜禁绝（少子慎其朋党）【注１】——而看考卷的人是仁宗皇帝，他都做了几十年的皇帝了，那可能喜欢才二十多岁的年轻人拿着周公的话把自己当晚辈般教训？虽然不会黜落，但还是从第一降到了第四。

这是殿试的考题，而路明若是能进殿试，就不可能落榜。殿试定高下，省试定去留，能进殿试，进士是当定了，只是要再考一次决定名次高低罢了。路明哪有这个机会，他应该只是跟自已一样，是从别人嘴里听来的。

“晚生最遗憾的还是嘉佑二年那一科。当时是欧阳永叔主考，出的题目是《刑赏忠厚之至论》。孔子国【即孔安国】的注疏，晚生也是背过的，但在考场上一时间没有想起来。‘刑疑附轻，赏疑从重，忠厚之至’，偏偏在下把‘疑’字给漏了。”

‘这哪里叫亏？考官出的题眼都没发现，明明白白的陷阱还踩进去，’韩冈在肚子里面腹诽着。‘疑’这个字是欧阳修故意漏的，出题人就是通过这种手段来测试考生对经典的熟悉程度。但孔安国给《尚书》作的注解记不得，但原文总该背下来吧？‘罪疑唯轻，功疑唯重’不一样都有个‘疑’字！

‘罪疑唯轻，功疑唯重’是出自《尚书?大禹谟》里的一句，后面还有一句‘与其杀不辜，宁失不经’，体现了中国古代司法的仁厚宽和，跟后世通行的疑罪从无道理其实是共通的，就算是他也是滚瓜烂熟。孔安国的注疏不过是化用《尚书》中的文字，最关键的‘疑’字并没有改动，怎么能漏掉？

“真是可惜啊！”路明仰天长叹，有着需要捶胸顿足般的痛苦，“要不然一时之误，晚生便能够跟苏子瞻、曾子固【曾巩】一科出来了。那一科，欧阳永叔任主考，厌于当时太学体的钩章棘句，改崇古风，文章只以浑醇为上。浮薄之风一扫而空，拔擢了多少人才。苏子瞻，苏子由，曾子固，吕吉甫都是一时英杰。”

嘉佑二年的那一科进士，的确称得上是群星荟萃，韩冈也知道。苏氏兄弟不说，单是同为唐宋八大家的曾巩，他一家四兄弟，连同两个妹夫同时中了进士，这是大宋立国百多年里的独一份。除此之外，他的老师张载，他的举主王韶，二程之一的程颢，都是嘉佑二年的进士。另外，据说如今辅佐王安石订立变法条例、被反变法派骂成大奸大恶的吕惠卿，也是在嘉佑二年考中进士。

“嘉佑二年何其多才！”路明说得兴起，他肚子的墨水还不如韩冈，但考试考多了，肚子里难免存着一堆见闻，“当年晚生入京应试，同科举子中，以苏子瞻、苏子由兄弟二人文名最盛，其下曾氏四子及其姻亲二王，不让两人专美御前。福建章子厚、章子平叔侄也是名声远布。还有新近深得王相公所喜的吕吉甫，最后是章子平首冠蓬山。

不过众子之中，唯张子厚【张载】、程伯淳【程颢】得道学三昧，亦有传人在侧。张子厚还设了虎皮椅开讲《易》，文相公都过来捧场。但子厚的两个表侄也来与辩经。一夜之后，子厚就撤坐辍讲，自愧不如二程。”

路明说得口沫横飞，而韩冈的眉头却皱了起来：“先生通晓大道，烂熟经典，只是口舌之辩并非所长。‘吾道自足，不假他求’，天地至道上，先生何曾认输过？”

程颢、程颐的确捣过张载的场子，虽然美其名曰辩经。张载第一次去考进士时，已是三十有八，早已名满关中，弟子环伺，他弟弟张戬都已经考上进士好几年了。当时殿试刚刚结束，张载榜上有名，而琼林苑的闻喜宴还没开始，趁这个空闲，文彦博帮张载设虎皮椅与兴国寺中，宣讲易经要旨。而程颢、程颐与他一夜相谈之后，张载便撤去虎皮椅，向人说，易学之道，吾不如二程，可向他们请教，二程由此在京中名声大振。

可张载并不是认输，他当时便说了‘吾道自足，不假他求’，不论是佛老之道，还是二程传承自周敦颐的道学，张载都不认为是真正的道。他有自己的世界观，自己的‘道’，不会因为在易学上辩论失败而动摇分毫——能当众承认自己的不足，便足以体现出张载的自信。

路明脸上的笑容不变，接口道：“没错，以天地大道论，横渠远比程正夫说得更明白。程颐连进士都没考上，怎么能跟横渠先生相比。”

韩冈为之乍舌。这位免解贡生的舌头真是会转弯，知道自己是张载的弟子，便不再用张子厚来称呼，而是尊称为横渠和横渠先生，变得够快的。

只是他讨好的言辞实在太过恶心，韩冈都被噎住了，干咳了几声，自行转过话题，“路兄多次前往东京，在当地相熟的朋友应是不少才是。”

“说起来，晚生当年也的确在京城结交不少好友。”路明答非所问，“王介甫相公面前，晚生都是能说得上话的。与如今在在秦州做官的王子纯【王韶】也是要好得很。他几次写信请晚生去秦州做事，说要荐晚生为官，信中还说‘明德不出，奈苍生何’。可晚生总是想着考个正经出身，便去信多次推辞。”

韩冈的神色变得古怪起来，抿着嘴，不知该恼还是该笑，这一位当真是极品啊，拉着虎皮做大旗，这是标准的江湖声口，君不见后世的一些骗子公司，总是在办公室里，挂起一些与名人的合影纪念。

不过古代信息不通，一般人的耳目都很闭塞，像路明这样信口胡诌，照样能骗到一群人。而韩冈自己，也是有着深切体会和经验的。只是路明用王韶的名头来给自己垫脚，还是让韩冈好气又复好笑。

可路明并不懂看人脸色，兀自说的兴高采烈。他历经多次科举，关于进士科的话题在肚子里能搜到千八百来，熟悉的各科人物更是多不胜数，说上三天三夜也不带重复。

见到韩冈被路明缠住，刘仲武也松了一口气。再看着韩冈脸上时不时闪过的不耐烦的神情，心中大乐，不由得哼起了小曲儿，‘你韩三也有今天！三十年河东，三十年河西，你让俺吃尽了苦头，风水轮回转，也该轮到你韩三了。’

注１：关于孺子其朋，现代人还有另外几种解释。不过这里只取孔安国的注疏。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章逆旅徐行雪未休（一）

【第四更，２０１０还剩最后一天，三十万字的承诺即将达成，努力的求红票，收藏。】

天色阴沉了下来，正月十五的天空，泛着沉甸甸的铅灰色，灰色的天空，白色的大地，却在天地的交界处模糊起来。风也起了，不算凌冽，却足够寒冷，看起来要下雪的样子。路就在脚下延伸，韩冈一行离着千年古都也越来越近。

路明不愧是常来常往于东京和关西之间，对道路熟悉得很。他骑在骡子上，指着南面偏东一点的方向，“再过十七八里，就能看到京兆府城了。”

韩冈点了点头，十七八里的路程，只要一个时辰便能走完，应该能赶在城门关闭之前抵达城下。只是他低头看着骑在骡子上的路明，心中有些抱怨，若不是他的骡子脚力太差，耽搁了行程，他现在就应该住进长安城中的驿馆里去了。

听着路明的话，韩冈一行速度便稍稍加快了一点，让路明的骡子追得有些吃力，一边走，一边不爽的叫唤着。

只是行不过一里，他们的速度又降了下来，骡子不叫唤了，但路明叫唤了起来，“怎么啦！怎么啦！出了甚事，怎么堵起来了？”

就在他们前面，不知为何聚着一群人。七八辆车马都停了下来，连同百来人，将通往长安的官道堵了个严严实实。官道两侧的田野中，积雪深厚超过三四尺，并不像官道上的积雪已经被熙熙攘攘的车马行人所碾平。原本因为路基的缘故，应该比周围要高上一尺的官道，现在却仿佛陷在雪地中间。只要积雪未化，前路这么一堵，想下了官道绕路前行都不可能，就跟方才的税卡一样。

“怎么回事？！”韩冈也纳闷着，他和刘仲武驱马上前，赶开了挡在前路的人群，把他们逼到官道边。不管身后有多少抱怨，挤到了最前面。

“狼！”路明像女人一样尖叫了起来。

“不是大虫就好！”韩冈冷冷的说了一句。此时还没有诞生环境保护这个词汇，虎狼熊罴满山乱跑，陕西靠近秦岭的各处州县，城里没钻进过老虎的屈指可数。韩冈家的下龙湾村，基本上隔个两三年就会来只大虫做客，路上看见老虎都不奇怪，何况是狼……

就是数目多了一点。

官道的前方，堵住行旅的地方，令人难以置信的聚集着二三十头饿狼。在狼群的中心，是一匹被啃掉了许多皮肉的死马。马尸的大小有限，只有最壮的几头狼能挤到马前，埋头于马尸之中，一条条的血肉被撕下来，嘎吱嘎吱的嚼碎骨头的声音听着让人牙酸。剩下的饿狼都在外围不停的打着转，眼睛莹莹透着绿光，不时的，有几头想挤进内圈分一杯羹，却立刻被一爪子拍回来。

而那匹死马脖子上，还系着缰绳，脱缰的车厢则在死马边上，被狼群围在中央。狼群之外，还有五六辆与狼群中的那辆同样形制的两轮马车，车上的人都下来了，十五六人的样子，有男有女，都在惶急的看着狼群中的马车，想上前，却又不敢，一直都在犹豫着。

“车里有人！”刘仲武一声惊道。

“嗯！”韩冈点了点头，他也看见了，也听见了。吃不到肉的一群饿狼就围着死马和车厢打转，总有几头不耐烦的想跳上车子。车厢门口的布帘抖个不停，而尖叫声穿过布帘的阻隔，也隐隐约约的传到了围观者们的耳中。

冬天觅食不宜，少有大股狼群出没。平日里见到的多半是孤狼，最多也不过三五头一起出动，见到人往往远远的就跑掉了，根本不敢在人来人往的通衢大道上久留。韩冈不论是在秦州，还是在今次出行在外，都在野地里碰上过几次狼。比家养的狗要瘦弱许多，只是一眼看去，便知道它们的凶悍。

但从来没有一次，韩冈同时看到过这么多狼。吃饭的嘴聚得越多，找到的食物便越不够分，不论是狼，还是人，其实都是一样。如眼下一次聚集起这么一大群饿狼，必然会有原因。

“这群畜生，都是给血引来的。”刘仲武突然冒出一句，解释了韩冈的疑问。

韩冈再仔细一看，才发现雪地上有一长串血迹，血迹两侧还有一对已经模糊不清的车辙痕迹。这几十头狼肯定不是一伙，而是被血腥气从四面八方吸引过来。那支车队在狼群出现时没有及早抛下受伤的马匹，现在才会被围住。

韩冈望着被狼群围困的车厢摇了摇头，眼下形势并不妙。车厢里的人没有及早弃车，是个最大的错误。狼的本心是怕人的，一开始的几匹孤狼绝不敢跟人斗。车中人下了车，完全可以直接向前走。有着马尸吸引狼的注意力，人根本就不会有事。但时间一点点的拖下去，饿狼到得越来越多，这时候，已经变成想走也走不了的情况了。

而且随着血腥气飘散得越来越远，一头头饿得只剩一把骨头的瘦狼也不断的从官道边的野地里窜上来。仅仅是韩冈在这里等的片刻时间，狼群的数量又增加了三四头。再拖下去，区区一匹死马肯定不够越来越多的饿狼食用。到时已经受到刺激的狼群，肯定会开始攻击其他的马匹和人类，那一支车队说不定全都得葬身狼腹。

“韩官人，怎么办？”刘仲武问着韩冈的主意。虽然他是在向韩冈征求意见。但见他突然变得深沉起来的神色，韩冈心知就算自己反对，刘仲武也定会自行行动。

路明插话提议道：“还是赶紧回头去方才经过的镇子上找救兵，只要来了一队人，包管把这些畜生都驱走。”

为了掩饰自身的怯懦而提出的建议，并没有实际的意义。刘仲武不给路明半点面子：“真的等我们把救兵找来，人都死干净了。韩官人，你说怎么办？”他再次征询着韩冈的意见。

“不就几十头狼吗？它们又有吃的在旁边，有什么好怕的。”如果是群没有食物的饿狼，韩冈不会去凑热闹，就算运气好没有自己陷下去，被咬伤一口都不得了。但既然有一匹死马供狼群食用，便不必去怕这群狼还有攻击自己的闲心。韩冈把绑在鞍后的包裹丢给李小六，开始检查自己的武器装备。

刘仲武弹了一下弓弦，嗡嗡的弦鸣表明他的两石长弓的状态良好，“希望车里的是个美人，也不枉洒家一番辛苦。”他轻松的笑着说道。

刘仲武并不是个死板的闷葫芦，其实也会说个笑话，人缘也很不错。要不然他当日启程往京城去的时候，就不会那么多兄弟来给他饯行。

韩冈则一边整顿装束，弓箭和佩刀都是一次再次的确认是否整齐，一边还不忘给刘仲武泼了盆冷水：“决计不会是美人，多半是把老骨头！”

“官人你能看到？！”刘仲武觉得自己的视力应该在韩冈之上。他可是以眼力敏锐著称的，能将百步外的人脸相貌看得一清二楚，冬天里，能一眼看见雪地里的白毛狐狸。而日日对着油灯读书的措大，怎么可能还有双能看透车窗布帘的好眼神。

“想都能想到！……那辆车里坐的是整个车队的主人，而且还是说一不二的性子。”韩冈抽出腰刀，查验了一番是否完好，便又收回鞘中。

“官人你怎么知道的？”刘仲武小心翼翼的问着，难道韩冈能掐会算不成。若他真有这本事，日后还是要躲着他远点走。

从头到脚检查了一遍，韩冈最后拍了拍身子，发现没有任何疏失，一切都已经准备完毕，他这才指着官道两头远远围观着的人众，向刘仲武解释道：“没看到路两头围了多少人吗？若非只有车里的人才有权拿主意，车队里的人早就该出来悬赏驱狼了。但他们主人不发话，下面的仆人谁敢越俎代庖？”

韩冈又回头向西面看了看天色，天空中的铅灰越发的黯淡了起来。他对刘仲武道：“快入夜了，再不动手可就难说了。”

刘仲武哈哈大笑，“就等着官人里这句话！”

一声喝斥，两人同时提弓驱马上前。隔着二十多步，把坐骑拉横过来，在马上张弓搭箭。韩冈和刘仲武的动作吸引了所有围观者的目光，而车队中的成员，也发出了低低的欢呼声。路明惊得说不出话来，韩冈亲口说过他是文官，怎么胆子这般大的？

噌噌两声弦响，两支长箭同时激射飞出。众人正要欢呼，却见刘仲武的一箭扎进了雪地里，箭尾全没了进去，旁边正埋首于马尸肚子里的一头饿狼，连头都没有抬上一下。而韩冈的一箭则更出色，夺的一声，射到了马车的车辕上。

“日他嘬鸟！”刘仲武摇头骂了一句，他箭术并不差，但手指都冻得发僵，使不上劲，也把握不好力道，而且在马上还难张弓，同样的问题也出现在韩冈身上。两人又射了两箭，便只看见箭矢乱飞，却一头狼也没射到。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章逆旅徐行雪未休（二）

【今天第一更，今年倒数第三更。三十万字目标达成，求奖励！红票，收藏都要，大家投的再给力一些啊。顺便提一下，人生的赢家出场咯】

周围的看客这时吹起了唿哨，一起嘲笑起来。本来看着两名骑马的汉子要出来救人，他们都兴致高昂的期待着好戏，但刘仲武和韩冈的表现实在不上台面。

“喂，走近去点啊！射个毛呐！”几个好事的小子，在那里喊着。

被人喝着倒彩，刘仲武神色不为所动。他的性子是一贯的沉稳，要不然也得不到向宝的看重。只不过这样继续射下去，却也是浪费箭矢，他和韩冈身上带的箭都不多，转眼便会射光。他停手收弓，抽出一对铁简，回头向韩冈征询意见。

韩冈考虑了一下，点了点头，也收起弓。将腰刀一拔，向前一指，刘仲武便冲了出去。马高狼矮，用铁简其实砸不到狼，但拿在手上气势便是不同。蹄声响如重鼓，一连串的敲了过去。一人一马在狼群中横冲直撞，拦路的几头恶狼还没有反应过来，一下便被高俊的赤骝给撞飞。几只倒霉的狼呜呜的在空中哀鸣，砰的一声落到地上后，也不敢再回头，直接躲到一边舔【和谐补丁】起伤口来。

韩冈紧跟在刘仲武的后面，被赤骝带起的积雪，溅了他满身满脸。只是他看着赤骝的勇猛，不禁暗叹，经过严格调教后的战马毕竟不同，不像他骑的驿马，在狼群前犹犹豫豫，若不是他狠抽了几鞭子，又有赤骝在前冲锋，怎么也不敢往狼群里冲。

刘仲武一下冲散了狼群的围困，出现在车边，一声大喝：“还不快点出来！”

一个胖乎乎的老头子随即从车里钻出来，穿的衣服像个官人模样。刘仲武暗叫一声晦气，抬手用力把老头拉上马。老头刚被扯上马，原本被他的身子挡在后面的车厢里，便露出了一张如花似玉的俏脸。

白发红颜，便是一树梨花压海棠最好写照，不知苏轼嘲笑张先的这首诗，现在写了没有。韩冈紧跟在刘仲武的后面，自叹运气甚好，摊到了个美人。

“得罪了！”冲到马车边，韩冈伸出胳膊，抓住美人的纤纤玉手，用力一扯，温香软玉便抱满怀中。左手搂着美娇【和谐万岁】娘，双腿一夹马腹，便要跟着刘仲武冲出狼群的包围。

刘仲武把老头横压在马鞍前，仿佛一个放倒的米袋，几只被挑起凶性的恶狼，围着刘仲武打转。个个张牙舞爪，都试图冲上来咬上几口。只是刘仲武的马好，不费吹灰之力便重新起步加速，眨眨眼的功夫，便向前冲到了另一边的路口。

怀中的美人紧紧地抱着韩冈，丰盈的身体弹软如绵，若在平常，韩冈肯定巴不得能被抱得久一点，但身处群狼之中，却恨不得早点解脱才好。他吃亏在驿马胆怯无用，用力抖着缰绳，但驿马原地转了两圈，硬是不肯动弹。一头狼见到机会，张开大嘴，跳起来便咬。带着口水的泛黄利齿直冲着韩冈的脚过来。

韩冈挥起腰刀向下一砸，刀身没用上力，但刀尖还是在狼鼻子上拖了一道血口子。伤口虽是不大，但鼻子也算是犬科动物的要害。那头狼落在地上，转着圈子惨叫，血水顺着毛流到了地上。周围的饿狼嗅到血腥气，变得更加骚动，除了仍埋头于马尸中的几头，其他二十条饿狼都眼冒绿光的一下子都围了过来。

见鬼！韩冈苦笑，这下走不了了。也顾不得怜香惜玉，把怀里美人重新推回车厢里去。自家则一挥腰刀，作势逼开群狼，带着弓和箭，也从马上跳到了车厢前面。在车厢门口站定，翻手用刀背在害他陷在狼群中的驿马屁股上狠狠砍了一刀，驿马一声惨嘶，连跳了几下，反倒冲了出去。

“这畜生！”韩冈骂了一句。

不过下马后，他的情况却变好了。驿马跳出狼群，反倒把一多半的饿狼给引走，马和狼直冲着一群看客过去。卷堂大散，狼奔豕突，哭爹喊娘，看客们的狼狈看得韩冈心花怒放。他用力将腰刀往车厢的木板上一插，拉弓搭箭，并不射出去，却大喝一声：“刘仲武，射后面的！李小六，把马带好！”

刘仲武已经把救出来的老头丢在地上，老头的仆役方才没派上半点用场，这时却赶过来献殷勤。老家伙保养的甚好，头发虽然全白，却是红光满面，透着富贵气的肥肉把皱纹冲淡了不少。

刘仲武也下了地。方才怕狼反冲过来，他和韩冈都不敢下马。但此时韩冈已经吸引了群狼的注意力，韩冈的坐骑又把其中的一半带到了车马的对面，刘仲武便可以安心的站在地上，一支一支瞄准了将箭射出。

“中！”

弓弦响过，从刘仲武的弓上飞出的长箭，将一只瘦狼射了个对穿，箭矢上的余势不减，把穿在箭上的猎物在雪地上兹兹得带出老远。方才热过身，刘仲武的箭技终于回到该有的水平，两石出头的重弓虽比不上号称神箭的秦凤西路都巡检刘昌祚所用，但也是军中顶儿尖的水平。

“中！”

又是一箭射出，嗷的一声叫，另一头狼也被惯足力道的利箭带得飞起。

“中！”

“中！”

“中！”

“中！”

刘仲武一喝一箭，喝声声震四野。弓弦声一声紧追一声，一头头饿狼被他的重箭射穿、带起。方才丢掉的脸面，被他现在出众的表现所挽回了。转眼之间，围在韩冈附近的饿狼便又少了一半。

而韩冈手执弓箭，不动如山。他并不是不会射，他前段时间从王舜臣那里学过几手箭术，连珠射也能一口气射出四箭，尽管准头还不够，但近距离的射击如狼这般大小的目标，也不至于失手到哪里去。

但韩冈无意表现自己的勇武，他将弓箭半张，一对锋利如刀的眼神与面前的几头狼对瞪着，这是他所知道的，遇上野兽时行之有效的应对方法。而他面前的几头饿狼，喉中狺狺作声，龇牙咧嘴的尽是威吓，一时却也不敢上前。

两方对峙着，刘仲武便很顺利的从后面清理起狼群。看着饿狼数目越来越少，韩冈的精神有一多半移到刘仲武身上，是怕他‘不小心’一箭射到自己身上。

温暖的触感这次从背后传来，丰盈又充满弹性。不知是不是因为胆怯，车中的那位美人从后贴上韩冈的身体。前面是群狼环伺，后面则是佳人相拥，韩冈一时间，却有落入冰火九重天的感觉。

“中！”

刘仲武奋力再射出一箭，穿透了一头饿狼的腰杆。嗷嗷的惨叫声中，狼群终于被驱散，纷纷逃离官道，奔向周围的雪原。韩冈一见，连忙一把拉着车中的美人，带着她离开车厢。狼群只是暂时离开，只要死马还没有被啃完，它们肯定还会再回来。

刘仲武拎着弓迎过来，“韩官人，没事吧？”

韩冈放开拉着美女的手，对刘仲武笑道：“子文兄的射术果然出色，看来到了殿前，必然稳占鳌头。”

“承蒙官人吉言。”刘仲武方才好好的表现了一番，兴头正高，虽然看起来还是沉静稳重的模样，但飞扬的双眉，微翘的唇角，完全掩不住他心里的兴奋，“不过还是不如官人好胆量，站在狼群之前，脸色也不变一下。难怪不到二十，就能当上官人。”

韩冈和刘仲武两个人互相吹捧着，哈哈哈的说着废话。被韩冈救出的女子尚站在旁边，话声入耳，不由得惊讶的瞪大了一双美目。本以为是路过的寻常武夫，但没想到竟然是一位官员和一个要去殿前演武的准官员。

“老夫章俞，多谢两位英雄的救命之恩……”被救出来的老头看到危险过去，被着名家丁搀扶过来道谢。那女子连忙离开韩冈，乖巧的走到章俞身边。扶着他的身子，又附在耳旁不知说了些什么。章俞脸色便是一变。

“原来是两位官人，”章俞的神色郑重了几分，“老朽出行不顺，险陷狼口。多亏两位恩公拔刀相助，方脱此厄。救命之恩，不可不报。权请二位恩公且受老朽一礼，再论其余。”

章俞匆匆的经过了一番打理，已经不同于方才的狼狈，看起来很有一番气度，不似普通的乡绅。虽是垂垂老矣，又有些虚胖，但自端正的眉目中，依然可以看得出他年轻时必然是个风流郎君。而他的言辞，也是文人的声口。只是章俞的口音，让韩冈觉得很陌生，应该并非西北一带出身。

“是福建人。”路明不知何时挤到了韩冈的身后，低声的说道。而在他身后，李小六正牵着几匹马，韩冈的驿马也被他捉回来拽着。那匹马胆小如鼠，可被十几匹狼追着跑了一圈，却连块皮都没破。

‘福建人怎么跑到了陕西，听这章俞的说话，好像也不是来此任职的官员。’疑惑一闪即逝，韩冈很放弃了猜测，反正跟他无关。他上前扶起章俞：“举手之劳，何足挂齿。既然老员外无恙，韩某还要赶路，就不作陪了，还请勿怪。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章逆旅徐行雪未休（三）

【今天第二更，今年倒数第二更，红票还是不够多啊】

章俞一愣，看着韩冈扯着刘仲武要上马离开的样子不似作伪，连忙叫道：“两位恩公且慢一步，还请留下姓名。小儿亦在京中为官，两位恩公若至京师，老朽也可让小儿一酬救命之德！”

“施恩望报岂是君子所为，老员外有心了，却是不必！韩某告辞！”韩冈拱了拱手，十分洒脱的一跃上马。哈哈笑着，带着犹有些发懵的刘仲武三人，转眼便去得远了。

章俞望着韩冈渐渐小去的背影，悠然神往，为韩冈的洒脱和豪爽深深的感叹着：“事了拂衣去，深藏身与名。此子大有古人之风啊。”回头一看百无一用的仆人们，气便不打一处来，大骂道：“还愣着作甚？追上去啊！人家是要入京的，正好一路去！快！快啊！”

“为什么？”刘仲武很奇怪韩冈的举动，骑在马上，靠过来问着韩冈，“我们救了他的命啊，难道当不起他的谢？”

寒风刮着脸，直往衣服里灌，天色越发的阴沉起来，星星点点的雪屑如飞絮在空中飘荡，真的要下雪了。

将速度放低，韩冈侧着头，对着刘仲武喊道：“时间不早了，还是早点进城去，何必再耽搁？谢礼什么都是假的，早点上京，挣到官身才是真的。”

刘仲武皱着眉头，心中有些不快。章俞看起来便是个有身份的，听他最后还说有个儿子在京师做官，虽不至大小，好歹也是个官。能结好章俞，也不枉自己一番辛苦。但韩冈强拉着自己骑马离开，现在也不好回去了。可惜啊，可惜了一个好机会。刘仲武的神色变得冷峻起来：‘莫不是怕自己结交了有用的助力，真的得到官身不成？’

路明腆着脸靠过来：“刘兄，其实韩官人做得不差。这章俞并不是什么好路数。离着远点也是好的。”

路明说完便闭起了嘴，卖起了关子，等着刘仲武追问。可刘仲武从来都看不起路明，又亲眼看着他一个劲的巴结韩冈，哪会信他的话，根本问都不问。而另一边的韩冈，更一副毫无兴趣的样子。天色已经不早，他可不想因为听着八卦，而在京兆府城外过夜。城中有驿馆，有饭菜，还有上元夜的灯会。只要路明还在，八卦随时都能听到，没必要在这里浪费时间。

不过韩冈看透了刘仲武心中的不痛快，他这么做，也有很大一部分原因就是要引起刘仲武的不满。他突然没头没脑的说道：“子文兄，到了明天你就会谢我的。”

在刘仲武的一头雾水中，韩冈抖了一下缰绳，当先冲出。如果他没料错，刘仲武明天肯定会感激自己。即便自己猜错了，方才没头没脑的一句，还有其他的解释可以敷衍过去。为了拉拢这位向宝也看好的人才，韩冈把突发事件都利用了起来，虽然成功几率不低，但脑中不断转着算计人的主意，着实有些累人。

……………………

入夜时分，小雪细如棉，从天空中洋洋而落，京兆府的城墙，也终于地平线下升起。

京兆府不愧是关中的中心，尽管远远比不上隋唐时代的‘百千家似图棋局,十二街如种菜畦’的长安，可已经远远超过秦州城的繁荣。距着城池还有四五里的样子，官道两边，便是一间间的店铺。离着道路稍远点的地方，民居鳞次栉比。

隋唐时的长安，是当时世界排名第一的巨城，规划、人口、商业，与城市有关的各个方面，无不是独占鳌头。只是经过了数百年的沧桑巨变，长安历经战火硝烟，吐蕃人在其中三进三出，终于在朱温的一场大火中，化为瓦砾。而北宋的京兆府，便是建筑在这样的一座城池上。

时值上元，城墙上的灯火，如灿烂的银河，比之韩冈当日在甘谷城下看到的那一条尤要绚烂上千百倍。一朵朵烟花不时的自城头升上天空，在夜空中绽放。无数灯火汇聚，将低沉的云层映成了红色，自韩冈来到这个时代，还是第一次看见这样的景色。

毕竟是上元之夜。

人如潮涌，为了观灯，往往都是一大家子同时出游，小孩子手上提着各色的小灯笼，兴高采烈地走在前面，父母兄姊则跟在身后。韩冈一行入城之后，便在人潮中艰难跋涉。周围人头涌涌，幸亏有了路明这匹识途老马，才没有在人海中迷失方向。

上元节是一年中的大日子，甚至可以说是北宋的狂欢之夜。元旦正日，人们都是在家中与家人团员。立春则是与农事息息相关的祭典。而上元节，便是以居住于城池内外的市民——此时称之为坊廓户——为主力的节庆。东京城要放灯五日，而寻常军州，也要放灯三天。

一座座由彩灯组成的灯山、灯棚矗立在街市中，金碧相射，锦绣交辉。这些都是城中各家行会、富户豪商所制，互相之间还要较量个高下。

雪停了，可风未停。积在屋顶和树枝上的雪粉，随风而起。稀疏而又轻柔的雪意，并不会打扰到人们的兴致。灯光在雪雾中散射，空气中都闪着柔柔的黄光，宛如梦幻一般。

走在流光溢彩的街巷中，韩冈突然想起一事，都是急着进城，他倒忘了一件事。长安不是秦州，平日里并没有宵禁，而在上元之夜，更是夜间也不闭城门，他本不用赶得这么辛苦。不过这样也好，不用等到明天，今天晚上，现在板着脸的刘仲武心情就能变好。

刘仲武这时候却好像忘记了心中的不快，饶有兴致的看着周围的花灯街市，原本板着的脸上浮起了一丝笑意。秦州地处边境，平时便便不如京兆府繁华，节庆时更是远不如京兆府热闹，他也不禁看得入迷。

不同于刘仲武，还有已经看花了眼的李小六和路明。韩冈眼望四周，却有一股茕茕孓立的淡漠涌上心头。

喧闹的街市，欢腾的人群，孩子们天真的笑容，无不在述说着此地的和平幸福。虽然有苦役，虽然有交不完的税，但毕竟是听不到战火硝烟的和平之地。

大宋立国百年，尽管时有动荡，边境更是没少过战乱，但国家内部还是保持着大体的和平。对生活在熙宁年间的内地百姓们来说，也许很平凡，可在晚唐、五代的数百年间，却是难得一见的幸福时光。

只不过，在五六十年后……也许是四五十年后，眼前的太平年景，就会因为两个蠢皇帝和几个奸臣，而在来自北方的铁蹄下，被踩得粉碎。

第一次……穿越以来的第一次，韩冈思考着他来到这个世界的意义。

记得前些日子闲暇时读得《李太白文集》，诗句读过便罢，但其中的一段序文却让韩冈铭记甚深：夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也。

逆旅……韩冈觉得这个词实在很好，用来形容他再合适不过，在时光中逆流而上的旅客。只是他不再是过客，而是已经定居下来。

他能为这个时代做些什么？

是更为富足，更为安定的生活？还是——对了，他的老师有一句话——为万世开太平呢！？

应该能做到罢！否则到这里走一趟，又是何苦？

不知什么时候，又开始下雪了。但这场雪并不算大，风则变得更弱，雪片就如柳絮杨花，飘飘荡荡的从铅色的天空中落下。

韩冈抬眼远望，举目茫茫，视野只及十数丈之远。可今早在驿站里看得黄历，却是明明白白的写着宜出行。

宜出行吗？韩冈哈哈大笑，真是好黄历。

笑声里，他用力一抖缰绳。马身一动，在漫天的雪花中，向着驿站行去。

……………………

京兆府的驿馆，远远胜过韩冈这几天来【和谐和谐】经过的诸多驿站。不但编制上有一名官员直接主管，在建筑更是楼台园囿皆备，单是门厅就仿佛一座酒楼，或者说就是一座三层高的酒楼，只不过接待的是来往陕西的官员罢了。

正是节庆之时，厅中的桌子已经被占了大半。韩冈这样的还没拿到告身的从九品，在厅中诸多官人中，一点也不起眼。验过驿券，韩冈在偏院弄到了三间厢房，放下行李，留下李小六看守，同着刘仲武、路明又回到大厅中。

照着低品官员的待遇标准，在驿馆中充当小二的驿卒为韩冈三人端来了一桌子的酒菜。韩冈尝了一下，酒菜皆是上品，不愧是京兆府。就是他们坐得位置不算好，三楼他还不够资格，而二楼的靠窗，能看到灯火的座位，一个个都早早的被人占了，只能找了个近着楼梯口的角落坐下。

韩冈的邻桌贴着窗子，坐了三人。身侧靠着窗的两人，一个四十多岁的中年，一个才二十出头，都是武人模样，身材健壮。单是坐着，便像是两山对峙。剩下的一个打横相陪，显示地位最低。他面朝外，背对着韩冈他们，只看他的背影，也是一个体格雄壮的汉子，却穿了儒生的装束。

韩冈只瞥了他们一眼，便收回了目光，与着刘仲武和路明一起拿起筷子、填着肚子。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章逆旅徐行雪未休（四）

【最后一更，最后一更，红票呢？不是压岁钱，不用留着过年吧？！】

刘仲武心情不好，虽然乍眼看上去只是脸色比平时冷一点，但他从坐到桌边便没有说过一句话，只顾闷头吃喝。而韩冈正在想着事情，一时也忘了缓和几句。

韩刘两人都不说话，桌上的气氛便僵住了。路明左看看右看看，呵呵干笑了两声，还是提起了方才的话题：“还记得方才的那位章老员外？”

刘仲武闷着头不搭话，韩冈则放下筷子，抬眼问道：“他怎么了？”

路明靠前了一点，压低声音，“方才当着面没记起来，但后来走时听到他说有个儿子在京中任官，那就不会错了。”

看路明故作神秘的表情，韩冈念头只一转，心中便是雪亮：“难道他的儿子官位很高不成？”

路明微微一笑：“官人可是猜错了，官位高的不是他儿子，而是他的族兄！”

“谁？”刘仲武终于停住了筷子，抬起头来，开口问着。

路明没有直接回答，反而对韩冈道：“韩官人肯定知道。”

韩冈眨了眨眼睛，心底透亮，这是路明在帮忙缓和气氛。

‘果然还是有点用处。’韩冈想着。而他所知道的出身福建的章姓高官只有一人，“莫不是章文简章郇公？”

郇国公章得象，是仁宗朝的宰相，谥号文简，死了都二十年了，但除他之外，韩冈也记不起还有那个福建的章姓高官。

路明点头：“正是章文简！”

“他死了有二十年了吧？”韩冈问着，“他的高官厚禄怎么可能留到现在。”人走茶凉。章得象死了二十年，就算是亲儿子，怕也是在家祭时才记得供碗黄米饭。

路明皱着眉头心算了一阵，最后点头道：“章文简过世是在庆历八年，到今年是二十三年了。”

刘仲武听了，又低下头去，专心致志地吃菜。

韩冈瞥了他一眼，笑意藏在心中，问道：“既然章俞是章文简的族弟，那他就是嘉佑二年丁酉科状元章子平的族叔祖喽？”

“自然！”路明话一出口，刘仲武的筷子便变慢了。状元郎啊，天下第一的状元郎，日后要做翰林、宰相的状元郎，竟然是已经死掉的章得象的子侄。

这世界真小。韩冈暗地里想着，而口中则继续问道：“同族虽然算是戚里，但一表三千里，而这同族也不一定多亲近。章老员外貌似并没有官位在身，不然也不会提到他的儿子。不知他的儿子又是谁人？”

“章！惇！”路明一字一顿，“章惇章子厚，名气大得很呐。嘉佑二年，他与章子平一起应考。到头来，侄儿中了状元，自己则只中了进士。他觉得丢脸，便弃了敇书，重新在下一科又考了个进士出来。”

路明的声音中，有着愤怒、嫉妒还有淡淡的羡慕，韩冈听得很清楚。对一个久考不中的免解举人来说，如章惇这般想考进士就能考上进士的才子，自然是羡慕嫉妒的对象……

‘不，不是嫉妒！’韩冈玩味看着路明的神色变幻，‘是憎恨！就是憎恨！……数十年不第积累下来的怨气不浅啊……’

“你们可知这章惇是什么样的人？”路明说着，他的神色又变了。脸上的恨意收起，转而露出了一种很奇怪的表情。韩冈觉得难以形容，只觉得有些像是王舜臣去了惠民桥后的第二天，与赵隆、杨英一起讨论功架、深浅时，才会露出来的那种神情。

“什么样的人？”刘仲武顺着话头问着。

“出了名的有才无德的人！”路明言辞无忌，说的口沫横飞，“章惇其人无德无行。当年他到京师求学，借助在章郇公家里。没几天，便偷了章郇公的小妾。被人发现后，他从郇公宅邸里翻墙出来，又误踩伤了一老妪，闹出了一笔大官司。这位章子厚，才学尽有，就是德行与其父一般无二。”

韩冈微不可察的皱了一下眉头，不知为什么，他突然间心里有些不舒服。

路明说到这里嘴干了，也不继续说下去，拿起酒杯，自己给自己倒酒。

刘仲武其实对路明说的八卦很有兴趣，可是脸皮挂不下来，不好追问。转头看看韩冈，却是在拿着筷子一根根的拈着碟子里的豆芽。犹豫了半天，他终于奈不下性子，自己追问着：“章老员外到底做了什么？”

“他偷了他岳母！”路明笑得淫【新年好】荡无比，“章惇其实就是章俞和他岳母生的孽种，据说生下来本是要溺死的，只不过运气好逃了一命。后来送给章夫人去养，也不知这算是儿子呢，还是兄弟！”

韩冈的筷子也停了，这等事真不知怎么传出来的……阴私八卦果然都是最容易传播。

“无德无耻，这几个字便是为章子厚他父子贴身打造，量体裁衣。”路明正在兴头上，原本压得很低的声音一下大了许多。

“明德兄，请慎言！”韩冈见路明越说越过火，立刻喝了一声，心头的不快也越来越重，同时也担心着，他正等着的人这时候会突然走进来。

只是韩冈的话出口迟了一步。邻桌的那位背着身坐的汉子突然间狠狠的一拍桌子，叮铃桄榔的碗碟响声中，他跳将起来，转过身，大步跨前，蒲扇般的大手一伸，将满脸兴奋的路明一把揪起。

这是个大约二十上下的年轻人，高大雄壮的身材，却透着文翰之气，同时拥有的文秀和英武两种特质，在他身上融合得极好。只是年轻人的斯文秀气已被熊熊怒火取代，只见头一低，压着比他矮半个头的路明，眼对着眼，鼻子贴着鼻子，恶狠狠质问道：“你敢说横渠先生无德无耻？！”

‘原来如此！’

韩冈顿时恍然。难怪路明一提到章子厚，自己就觉得心里不舒服，原来是跟他老师的姓、字同音！不过张载表字子厚，是出自于‘厚德载物’一词，而章惇表字子厚，便是单纯的惇厚【惇是敦的异体字】而已，正如章状元衡，他字子平，也是取了平衡的意思。

此时人的名字，都是有着联系。刘仲武的子文，是文武兼备之意；路明的明德，出自于论语中的‘明明德’；而韩冈他本人，名字则是取自‘玉出昆冈’一句。

路明冷不丁被揪了起来，还没看清是怎么一回事，一对闪烁着杀机、燃烧着火焰的眼睛便出现在眼前两寸。一双大手，如铁钳般将路明的衣领扯紧，把他勒得几乎喘不过气。

‘这是怎么了？横渠先生？谁说他了！’路明缺氧的头脑转动不灵，话也说不出来。极近的距离上，盯上来的一对眼睛，恐怖处堪比虎狼。吓得他浑身无力，身子软软的向下坠去。

刘仲武这时站起身，不过听着这汉子是为横渠先生出头，便没出手帮路明一把，而是将视线转到韩冈身上。

韩冈也站了起来：“这位兄台，我这位同伴虽然口无遮拦，但说得绝不是横渠先生，是另外一人，姓同音而异形，立早之章，而非弓长之章。否则在下也不会容许他……他说下去……”韩冈的声音突然慢了下来。外罩儒士襕衫，却有着一副武将的骨架，相貌英挺中带着斯文的英俊青年，让他觉得很眼熟。他盯着年轻人仔细看了半天，有些迟疑地问道：“可是种彝叔？”

听着韩冈解释，说得并不是张横渠，情知是误会，种建中便已经讪讪的放下手来。却又听见他说出自己的表字，立刻闻声转头。他瞅着韩冈，也觉得眼熟，在张载门下经常见的，就是名字一时间叫不出来。他的嘴张张合合，半天后才一脸惊喜的叫道：“真是难得！当真久违了！”

种建中话里的尴尬，韩冈哪能听不出来，当即为之失笑：“彝叔你真的记得我的名字吗？”

种建中哈哈哈的干笑了几声，他要是能记得就不会那么尴尬了，直言道：“不瞒兄台……委实不记得了。”

韩冈微笑着自我介绍：“姓韩名冈，草字玉昆的便是。”

种建中眼睛一亮，以手加额，得韩冈提醒，他终于想了起来：“啊，是去年年初射柳时，得了第三的。”

“不如彝叔独占鳌头。”韩冈微笑而答。

韩冈洒脱直率的谈吐让种建中大生好感。如关西快刀般挺秀的双眉，配上一对渊深难测的眸子，浅淡的笑容中浸透着的自信，则让种建中心下纳罕，如此人物在身边两年，自家怎会没留在心上？正想着，身边突然多了一人，却是方才同坐在桌边的自家叔伯兄弟种朴。

“十七哥？怎么了？”种建中奇怪的问道。

“在下种朴，见过韩兄。”有着同一个祖父，种朴的相貌与种建中很几分相似，只是少了些斯文，而黝黑的皮肤也让他多了点狂野，他在韩冈面前行礼：“王大前些日子来信，里面说了不少关于韩兄的事情，没口子的称赞。种朴本是不信，但现在一见，却果然并无一句虚言。”

种建中问着：“王大可是一直跟在十七哥你身边的那个王舜臣？”

种朴点了点头，看着韩冈。

【肥猫老兄，俺说过要让你亲子同收，富贵终老，没说谎吧】

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章逆旅徐行雪未休（五）

【新年新气象，祝大家新年快乐。今天第一更，请把红票当红包发过来】

韩冈抱拳回礼：“王兄弟于在下有救命之恩，又一同历经艰险，乃是刎颈之交。他的信中既然言及在下，也免不了夸赞过头了一点。”

“哪有的事！玉昆太自谦了。”种建中很亲热拍着韩冈到肩膀，重复着，“玉昆你实在太自谦了！”

种建中看看与韩冈一桌的同伴，路明仍惊魂未定，种建中过去拱拱手，“兄台，方才对不住了。”又冲刘仲武一抱拳，打了个招呼。回头来对韩冈道：“玉昆，先生已入京师，我们同门兄弟各自星散，如今是难得一见。难得相见啊……不如拼作一桌坐着谈吧。”

“那是最好！”韩冈很干脆的点头。唤来驿卒，将两张桌子拼在一起。重新上了酒菜，六个人便坐在了一起。

种建中向韩冈介绍着与他一起的中年人：“这是小弟四伯，正任着庆州东路监押，如今缘边无事，便告了假出来。”

种建中的四伯与种建中和种朴都有着几分相似，就是气势更加沉稳，韩冈行了一礼：“韩冈见过种监押。”

种四则拱手相回，吐出两个字：“种詠。”其人惜字如金，看起来种詠比起李信还要沉默寡言。

种建中心中有些奇怪，韩冈行的礼节比他四伯种詠要更重一点，这是也许因为韩冈与自己是同学，但说话却不是晚辈见长辈的口吻，而且韩冈还在驿馆里占一张桌子。难道他已经得了官身？！种建中压下心中惊异，试探的问着：“不知玉昆今次来京兆府，所为何事？”

韩冈直言道：“从秦州来的，准备进京去。”

“赶考？”种朴话刚出口便摇摇头，“这时候赶考早迟了。”

韩冈瞥了路明一眼。“是去流内铨应个卯。”他淡然说着，“新近受了秦凤路的王机宜荐举，在经略司中奔走。”

如自己猜测中的一样，韩冈竟然已经得到了官职，种建中惊讶之余，也为韩冈感到高兴。他斟了满酒，向韩冈敬道：“玉昆，恭喜你得荐入官，实在是羡煞我等！”

韩冈举起杯：“不敢当，小弟只是先走一步。以彝叔之才，得官是易如反掌。日后必能后来居上，名位当远在小弟之上。”

两人对饮了一杯，一同坐下。韩冈问道：“彝叔你呢，来京兆府又是何事？”

“刚从南山老宅回来。今年是先祖父二十五年忌辰，家父和几个叔伯都从外地回来了，昨天才刚刚散掉。”

“那前些日子，缘边几路的名将岂不是少了一半？”韩冈半开玩笑的恭维了一句。

“玉昆说笑了。”种建中和种朴哈哈大笑，连有些严肃的种詠，也免不了脸上带起了一丝笑意。

种世衡儿子生得多，自身立得功劳也多，他的八个儿子都受了荫补，分散在陕西各地为官。

如今在关西，种家将威名赫赫。最响亮的，便是夺占绥德，如今正在前线参与横山战略的种谔种五郎。而鄜延种家如今的家主，老大种诂少年时不肯为官，把荫封都推给了兄弟，宁可学着叔祖隐君种放的样儿，隐居在终南山中，时称小隐君，后来因为一桩种家的恨事，不得不出山，如今是原州知州。而老二种诊，此时则是环州知州。

绥德是边塞，原州是边塞，环州也是边塞。种谔在鄜延、种诂在泾原、种诊在环庆，种家兄弟中名气最大的三人都是在对抗西夏的最前线上奋战，故而时称三种。

种詠的功绩名气皆差了一等，但也是庆州东路监押，还是濒临前沿。至于其他三个种家兄弟，也一样是领兵在外。鄜延种家，在关西将门中，算是稳坐在头把交椅上，远远压倒曲、姚、田等其他将门世家。

“不过绥德那里最近走得开吗？”韩冈问着，“不是听说最近西贼在那里又有什么大动作了？”

种建中眯起眼睛，笑道：“玉昆你这是代秦凤路的王机宜问的？”

“河湟那边的事连彝叔你都知道了？”

“同在陕西，横山要打，河湟那里也要打，怎么会不知道？”种建中笑着解释道，“小弟最近在五伯帐下学着做事，也算是历练一下。”笑声一收，脸色也微沉了下来，“就是最近清闲了许多。”

“是因为郭宣徽？”郭逵与种谔的恩怨，在关西从来不是秘密，或者说官场上的纠葛，永远也不可能是秘密。前面种建中只提王韶，却不提李师中，摆明了对秦凤官场同样也了解甚深。

“还是叫他郭太尉吧。”种朴不爽的心情比种建中还要明显。种十九只是种谔的侄儿，而种十七可是种谔的亲儿子。

韩冈听着生疑，按民间习惯，高级将领都能尊称一下太尉。但在官场上，便不会如此。

“难道郭仲通又升官了？”问出口的是路明，他并不像韩冈那般说起话来都要思前想后，想问便直接问起来。

种朴看了路明一眼，又看看刘昌祚，方才光顾着跟韩冈说话，却忘了问候一下他的同伴。他起身道了声不是：“方才失礼了。还没问过二位的高姓大名。”

刘仲武和路明连忙起身。鄜延种家威震关西，两人都不敢怠慢。通了名，互相敬了几杯酒，一番纷扰后又重新坐了下来。路明又提起方才的话题：“郭仲通是不是又升了官？”

郭仲通就是郭逵的表字，他做过陕西宣抚，做过枢密院同签书，做过宣徽南院使，还有个检校太保的衔头，在大宋百万军中，算是头一号的人物。再升官，还能升到哪里？

“升做检校太尉！所以现在是郭太尉了！”种朴悻悻然的说着，检校官十九阶，都是给高官的荣誉加衔，而检校太尉是第二阶，上面只剩检校太师一职，比起检校太保要高两阶，标准的加官晋爵，“天子甚至颁下手诏，‘渊谋秘略，悉中事机。有臣如此，朕无西顾之忧矣。’”

天子下手诏嘉奖，这可是了不得的荣誉。韩冈问道：“是因为看透了西贼打算用塞门、安远二废寨交换绥德的阴谋？”

“还有隐了诏书，没有让绥德城被火给烧了。”种建中很直爽，不会因为不喜郭逵，而不提郭逵在绥德之事上的功劳。

种谔奉密旨兴兵夺取绥德，惹怒了执掌兵事的枢密院。种谔本人被贬斥随州，而传递密旨的高遵裕也被左迁。枢密使文彦博甚至在朝野中大造舆论，以绥德地理位置不利防守为由，蛊惑赵顼下诏焚毁绥德。这一切，都是因为天子密旨侵犯了枢密院的职权，文彦博无法攻击天子，便只能打压种谔。烧了绥德城，种谔便是劳而无功，天子赵顼则是小小的丢了把脸，吃过教训后，想必不会他不会再绕过枢密院，而给前方将领颁下密旨。

但郭逵此时正好调任鄜延，诏书到了他这边，便传递不下去了。郭逵将诏书藏起，反而上书力谏绝不可放弃绥德城。比起枢密院中如文彦博这样最擅勾心斗角的文臣，宿将郭逵对绥德的评价当然更为有力，赵顼追回诏书，绥德城便也因此留在宋人之手。

韩冈叹着：“加官晋爵，又得天子手诏，郭太尉当真是炙手可热。”

“如此下去，五弟在鄜延恐怕再无立足之地。”种詠则忧心冲冲的说着。

而停了一阵，种建中心情却变好了不少，笑着说道：“玉昆，别幸灾乐祸。郭仲通可不止升个太尉，本官也改地方了。”

改地方了？韩冈听着便愣了一下。

郭逵是正任的静难军节度留后，标准的正四品，本官再上一级，就只剩从二品的节度使一阶【注１】。但节度使一般是退职的宰相，或是亲近的宗室、外戚才能获得的位置。武将一般得等到死后追赠或是致仕加赏才会又机会染指。要不然，就要立下让世人无话可说的战功，譬如南征北战立下汗马功劳的狄青那般，而郭逵还不够资格。

就像州县有望紧上中下之分，节度军额也有高下之别。比如北宋几十个节度军额中，最高位的是归德军，过去的宋州，如今的南京应天府【今河南商丘】。当然，这个军额绝不会给人，因为这是太祖赵匡胤曾经的位置，而大宋国号也是来自于此，应天府之名同样来自于此。

而郭逵的静难军是邠州，就是路明的老家，并不是重要的节度军额。为了酬奖郭逵的功劳，将他的静难军节度留后移到位置更高的节度军额也是应该的。

注１：依照北宋的武官官制，武臣第一阶是节度使，第二阶是节度留后，前者是从二品，后者是正四品，但两者之间，被没有正三品、从三品这两个品阶的官职，而节度使往上，也没有正一品，从一品两阶官职。节度留后往下，便跳过从四品，为正五品的观察使。再下，是皆为从五品的防御使、团练使和刺史。以上正任诸使号为贵官，同一朝中，领军武将能得到贵官的，只有屈指可数的数人。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章逆旅徐行雪未休（六）

【新年第二更，俺不会嫌红包多的。】

只是看着种建中的表情，韩冈心中有了点不好的感觉：“该不会是雄武军吧？”

种建中哈哈赞道：“玉昆果然才智过人。”

这个‘果然’可不好。韩冈脸色虽没什么变化，脑仁子却疼了起来。想不到郭逵竟然要擢迁雄武军节度留后。

秦州的军额便是雄武军，像韩冈的举主吴衍，就是雄武军节度判官。虽然本官与实职差遣无关——王韶的本官是太子中允，但赵顼连个儿子还没有呢。吴衍的本官是大理寺丞，而他也不在大理寺上班——郭逵应该不会来秦州。

照理说是如此，可有个万一呢？万一郭逵转任雄武军节度留后是朝中给出的一个信号，那就让人头疼了。

郭逵有雄心，有才能，有威望，有地位，更有经验。但他最大的问题，就是喜欢大权独揽。在鄜延，种谔被他挤兑。若是他到了秦州，王韶还有站的地方吗？要知道王韶与李师中、向宝两人合不来，便是因为权力之争。郭逵在关西在军中的威望远在李师中和向宝之上。他来秦州任职，开拓河湟的战略应该还会继续下去，但在那之前，王韶肯定会先被踢到一边。

韩冈和种建中对视一眼，一齐苦笑，谁都别说谁了，一个郭逵就让两家头疼得都要裂开来，运都倒在一个人身上。

“对了，”说到绥德城，韩冈便想起今天在路上遇见的山羊胡子，以及从这位老税吏口中所听到的消息，“不知几位听没听说过，转运司陈副使下令陕西全境税卡加强税检，即便拥有官身，也不得私带商货过关。”

种詠和种建中听后顿时陷入深思，陈绎的做法反常得让他们难以置信，而种朴却没有考虑太多，直接摇头道：“不可能吧，那要得罪多少人？陈副使什么时候有这个胆子了？”

“说是因为提供给绥德城的钱粮不足，必须要加强征收。”韩冈将陈绎的理由平平实实的说出口，等着种家三人的反应。

砰的一声响，种朴当先拍案而起，双目圆瞪，怒发冲冠。他厉声叫道：“他竟敢这么说？！”

“竟有此事？！”种詠也一样吃惊，再次重复追问着，“可是确有其事？！”

“小侄区区一个从九品，编排转运副使作甚！？”韩冈反问道。他是秦州官员，鄜延路的问题根本与他无关，陈绎的小动作也扰不到秦凤去，他相信这一点种詠能想得明白。

“项庄舞剑，意在沛公。”路明阴阴的在旁插了一句，尽力表现自己的存在。

种建中狠狠地一锤桌子，“这是驱虎吞狼之计！”

陈绎的用意，不但种建中想得通透，连种詠和种朴都看得明白。不外乎煽动人心来干扰绥德。即便他的命令最终被阻止，也可以名正言顺的不为绥德城提供足够的钱粮。

种建中又愤愤不平的继续说道：“难怪陈绎下令不得在环州、庆州这些缘边军州发放青苗贷，还说要留常平仓物，准备缓急支用，原来是为了演得更像一点。”

“王相公岂能容得了他？！”路明立刻问道。

韩冈为他解惑：“陈绎正是为了堵王相公的嘴才这么做的。”

陈绎越是用常平仓为借口不肯散财散物，越是用钱粮不足为理由停止发放青苗贷，便越是显得他加强征税的正确性，也更理直气壮地去卡绥德城的脖子。

而且他用绥德虚耗钱粮为借口，停止发放青苗贷，又要留用本该用于青苗贷放贷业务的常平仓储备，等于是用王安石的左手打他的右手——颁布青苗法的是王安石，倡导绥德战略的也是王安石——也许可以让王安石找不到任何处办他的借口。

陈绎算是把世情人心算到了极点，不愧是长于刑名的官员。若是在提点刑狱衙门，他的表现肯定要比转运司要强。韩冈很佩服陈绎，而王安石就不一定了，任何计策都有个适用的范围，若是以力破之，直接办了陈绎，那是什么谋算都没有用。

空气凝重，几人默默地坐着，气氛沉凝的仿佛是在为人守灵。种家叔侄三人都是紧皱眉头，韩冈和路明都挤出同样的表情陪着他们，也就刘仲武，看起来显得很轻松。

“算了……算了……不提这些烦心事了。”种建中照空甩了甩手，似是要将束缚着自己，使得自己难以施展的绊索全数扫开。要想对付陈绎，除非朝堂上有人出手，凭着他们几个，什么办法也没有。“对了！玉昆，你猜小弟今天还碰到了谁？”

“没头没脑，我怎么可能知道。”韩冈看着就他和种建中在说话，其他几人都在便听便喝，便拿起酒壶站起来，给每人都倒了一杯。

“是游景叔！”

“你遇到游景叔了？”韩冈放下酒壶，坐了下来。种建中的话，让他有些遗憾自己走得慢了些。

游师雄游景叔算是韩冈和种建中的师兄了，在张载的诸多弟子中，游师雄的才能也是出类拔萃的一个。以经义大道论，横渠门下，以蓝田吕氏兄弟——吕大临、吕大钧、吕大忠——三人为最，而以兵事论，则是以游师雄为首。

种建中年纪尚幼，但将门子弟在兵学上的才能也不容小觑。至于韩冈，留给众同学的印象，却是箭术还不错，但刻苦过了头的书呆子一个。谁想到他如今已经被荐为官身，现在正要入京递上家状？

不过游师雄并不只是长于兵事，文学一样出色，早早的便考上了进士，是治平二年的龙飞榜出身【注１】，让张载的一众弟子甚为羡慕。而在张载的弟子中，蓝田吕氏兄弟里的吕大忠、吕大钧皆是进士及第。吕大忠中进士比张载还早，吕大钧则与张载同科，即便这样，他们依然敬张载如师长。

游师雄如今在，名望在外，张载的弟子们当然都是佩服不已。尤其是种建中和韩冈这样偏向兵事的弟子，更是如此。

“上次听说游景叔时，他应是在仪州任司户参军，现在到了京兆，是调还是升？”

“什么升、调？”种建中摇了摇头，“他是武功人【今陕西武功县】。今次是到转运司述职，顺便返乡省亲的。”

“人走了没有？”韩冈急着追问。

对于如游师雄这般才能地位皆高的师兄，韩冈自然很有兴趣结交一番。后世讲究四大铁，此时也讲究着同乡、同年、同门，与同为横渠弟子的同门兄弟拉好关系，自己的根基也便会更加稳固。

“今天清早便回仪州了，就在道边匆匆说了几句。”种建中有些遗憾，游师雄进士中得早，跟他和韩冈这样的小师弟只有几面之缘，没能深交，今次巧遇，却又是一叙而别，“说起来，游景叔已历三考，磨勘也过了，大概明年便要转任。若是调出关西，再见可就难了。”

种詠一起叹了口气，他年纪即长，亦久历世情，对此感触更深。此时便是如此，见面难，再见更难。道左一别，再听闻时，也许已是阴阳重隔。

韩冈却是笑着，洒然道：“何必做小儿女态！酒在杯中，人在眼前。与其长叹，不如醉饮！”

“说得好！”种朴拍手笑道。

韩冈几句，豪爽无比，正合种朴脾气。他站起来举杯邀约，众人便轰然和应，一番痛饮，宾主尽欢。

种建中与韩冈同学两年，关系只是平平。但今夜偶遇，一番相谈，只觉得与韩冈意气相投，人物风采为生平仅见。酒后席散，种建中和种朴便硬拉着韩冈去秉烛夜谈。

直至次日清晨，谈天说地了一夜的韩冈，方被种建中兄弟俩给送了出来。韩冈的才学见识皆是一流，纵然无法像当日对王厚那般借势纵论，使人五体投地，但已经足以让种家二子深感敬服。

回到自己院中，三间厢房的房门都是大开着，无论刘仲武还是路明皆不在房中。李小六这时已经起来，韩冈走进房门，吩咐一声，他便端来了梳洗用具。

拿着滚热的手巾擦着脸，韩冈顺手指了指隔邻，问道：“刘官人和路学究呢？”

李小六回道：“刘官人一大早去马厩照看他的马去了，好像蹄子磨得厉害。路学究则牵着他的骡子出去了，不知是要做什么。”

韩冈随口应了一声，示意自己听到了。

路明的骡子本是昨日那位倒运的胖蜀商的，还附带着一驼价值不菲的货物，路明从邠州带来的土产别看多，却卖不上价，邠州的名产只有一个——就是田家泥人，一对能值十贯有余。除此之外，并没值钱的东西。要不然，路明的那头老骡子的背上，货物也不会堆成一座山。

而从蜀商那里弄来的货物，只看包裹外形，就能确定是蜀地特产的绸缎。蜀锦贵重，即便是最便宜的绢罗，也至少值得三四十贯。只是如今关西税卡森严，韩冈又答应带他一起上京，骡子不可能跟得上驿马的速度，干脆全卖出去换成盘缠。对于路明的想法，韩冈很清楚。

刘仲武的马蹄子，韩冈则没兴趣。他心中只在奇怪一件事，他预计中应该到的人，怎么还没消息？

韩冈正想着，这时房门被敲响，李小六过去打开门，一名驿卒走了进来，恭恭敬敬的双手递上一张名帖，道：“外面有个老员外要求见两位韩、刘两位官人。”

韩冈接过名帖，便微微一笑，喃喃念了一句：“终于来了。”抬头对李小六道，“快去把刘官人请来。”

李小六应了声便要出去，转身前顺势瞥了一下名帖封面，上面端端正正的写着一排小字，其中字体较大的四字，便是——

浦城章俞。

注１：龙飞榜：新皇帝登基后第一次开科取士，便称为龙飞榜。宋英宗赵曙登基后第一次开科，就是在治平二年。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章太一宫深斜阳落（一）

【元旦第三更，求红票，收藏】

在京兆府度过了不眠的上元之夜，次日章俞的来访，虽然并没有时间加以深谈，但已足以让章俞将韩冈和刘仲武两人的名字铭记在心。别而后遇，韩冈的这一番做作，给人留下印象其实更为深刻，章俞的态度也便更为殷勤。

章俞邀请韩冈他们一起同去京师，只是由于行程的速度实在差得太远，两边还是无法同行。章俞又要赠钱赠物，但反应过来的刘仲武不待韩冈提点，也是自觉自愿的推拒所有的赠礼，这让章俞更加敬重。到最后，章俞几乎是强逼着韩冈和刘仲武答应，到了京城后一定要到他家中坐上一坐，方才殷殷而别。

“多谢韩官人。”回想起韩冈昨天说过的的话，刘仲武才深切的体会到韩冈的先见之明。他的道谢真心实意，没有半点虚假。

韩冈呵呵的笑了笑，很亲近的拍拍刘仲武的肩膀，“无妨，勿须在意。”

别过章俞，又被种家叔侄送出城门，韩冈一行继续启程。接下来一路，便是无惊无险，经过三百里潼关道，很顺利的抵达西京河南府，也就是洛阳。大宋西京，历史不逊长安，比起长安又更为繁华，甚至还有宫殿楼宇，不过韩冈他们也无暇游历。在驿馆中住了一夜，第二天便又由洛阳出发。四名骑手在中原大地的广阔平原上疾驰，数日之后，韩冈一行，终于来到了开封不远处的八角镇【今开封八店村】上。

离着京城只剩三十里地，但此时天色已晚，日头已经压在地平线上。即便现在以最快速度从八角镇往开封城去，也来不及赶在城门关闭前抵达城下。无如奈何，韩冈他们也只能在八角镇住上一夜，等明日再进城。

八角镇内并没有驿馆，韩冈一行便随便找了个看起来还算干净的脚店住下——世间的习俗，通过官府准许可以自行酿酒的酒楼，称为正店，而普通的小客栈，则称为脚店。京城中有七十二正店，而八角镇，就只有脚店了。

入店要了房舍，刘仲武便一头钻进马厩里照料他的爱马——一匹好马价值千金，刘仲武走了狗屎运才弄到的这匹河西良驹生了病，他简直比死了老子娘还要伤心。韩冈将行装安顿下来，过来找他，就见着刘仲武哭丧着脸，拿着不知从哪里弄来的药膏，要往赤骝的蹄子上抹。

刘仲武的赤骝在路上跑得太久，一千七八百里路，四只蹄子的蹄壳都磨掉了许多。前两天就已经有些跑不动了，在后面拖着，害得韩冈他们每天都是将将好才赶到驿馆中。

北宋还没有发明马蹄铁——至少韩冈还没有见过，赤骝的四条腿下面也没有安装——长距离的行动对战马四蹄蹄壳损耗很大，而在南方湿热的地方之所以难以养马，也是因为湿气容易伤了马蹄。

而韩冈知道什么是马蹄铁，也清楚大致的用法和形制，以大宋工匠的平均水准，按照要求打造几个急就章的蹄铁，钉上去也许不容易，但烙上马掌去却不难。如果韩冈前两天就告诉过刘仲武，在一路过来的铁匠铺中，连夜打上几对，说不定今天就不会来不及赶到京师，但他自始至终没有向刘仲武透露半个字。

就像马鞍和硬质马镫对骑兵的意义一样，马蹄铁也是能大大增强骑兵的战斗力。在还没有出现马镫、马鞍的汉代，手持重弩的汉军，可以以一当五的击败匈奴骑兵。而在群雄纷争的汉末，汉人照样能把北方的乌桓骑兵追着打。可到了出现了金属马镫的南北朝以后，北方游牧民族与南方汉人之间的战力对比渐渐颠倒过来。

当然，韩冈不会因为这个原因便放弃推广马蹄铁的使用。这样很愚蠢。已是公元十一世纪，西方应该已经出现了马蹄铁。如此有用的装具，迟早都会在东方流传起来。要想战胜敌人，不是将新武器深深掩埋，而是继续创造出更有威力的武器。

韩冈的想法只是不想让马蹄铁提前泄露出去，等他正式得受官职，开始辅佐王韶用兵于河湟。那时再放出来，由此挣到的军功，可比刘仲武的一点惊叹有力的得多。

韩冈在马厩外面看了看刘仲武悲痛欲绝的样子，心中也微觉歉然，觉得这时候还是不进去找他的为好。转回店中，路明走了过来：“韩官人，现在天色尚明，不如去逛一下镇中的西太一宫。虽然那里没有什么古物，但宫中的几株老梅还是值得一观。”

再过十天省试便要开始了，而路明却貌似全然不放在心上，俗话说临阵磨枪，不快也光，路明连佛脚都不肯抱一下，连复习都不作，真当自己是章惇那种想考进士就能考进士的奢遮人物了？韩冈暗自摇着头，对路明考中进士的机会又看低了几分。

既然路明本人都不在意即将开始的考试，韩冈也没有替他担心的道理。左右无事，他便留了李小六在房中看守行李，会同路明一起，往他所说的西太一宫而去。

镇外不远处的西苏村头便是西太一宫，于此相对的还有一座中太一宫，位于开封城中东南隅。为熙宁初年修建，最近刚刚落成，祭告时还死了一个三司副使，说是吃胙肉吃出了毛病，七窍流血而死——韩冈却想不明白，为什么三年未至京师的路明能知道这么多。

两座太一宫，其实就是祭祀东皇太一的神祠。太一又名太乙、泰一，史记有云：‘天神贵者太一’，是为天帝别名。屈原所著的楚辞《九歌》中也有《东皇太一》一篇，在中国的神仙谱系中排位很高。只是供奉太一的香火并不旺盛，还不如一般灶神，城隍，更不如如今世所流行的二郎神、紫姑神等莫名奇妙冒出来的神灵。所谓县官不如现管，大略便是如此。

尽管香火不盛，可太一宫毕竟是在祠部司中列名的道观，比韩冈老家的李广庙要大得多。但是在宫内洒扫庭院的火工道人就有十几个，由一个领着朝廷俸禄的庙祝管理。而韩冈从王厚和路明这里都听说过，朝廷中还有一类名为提举宫观的官职，专门用来安置贬斥或是求退的官员，类似于官场中的养老院，后世政协一类的地方。

这座宫观既然是隶属于官，当然也讲究着门面，殿宇重重，也有大小十几栋之多。主殿高达四五丈，单是露在外面的几根立柱就比两人合抱还粗。

“西太一宫这主殿虽然不大，装饰又乏华彩，可却是当年预都料亲自监造，坚实无比。当日主殿架梁，俞都料亲自把大梁放正，他从殿上下来，直说除非火焚地震，否则此殿千年不坏！几十年来，此殿数遇雷击，却当真一点事也没有。”

路明介绍起来，言辞引人入胜，像个标准的的地陪导游。不过他口中说的俞都料，韩冈则是一头雾水，便向他询问。

路明解释道：“就是都料匠俞皓，国朝以来木工第一人，号为当世鲁班。如今有三卷《木经》通行于世，天下木工皆以其为法度。”他指着东面的开封城，“开封城里的开宝寺塔便是俞都料所亲造，塔初成时，倾于西北而望之不正。朝中欲问罪，俞都料则道：‘京师平地无山，而多西北风，吹之不百年，当正。’”

“俞皓？”韩冈念着路明提到的姓名，莫名的有些耳熟，就是一时想不起来。若传言是真的，还真是不得了的名匠。他听得有趣，便问着：“那开宝寺塔现在呢？正了没有？”

“正好一百年的时候，给一把火烧掉了，那是庆历年间的事了。不过在这之前的确正了”路明手指上下比划着，“直直向上，一点也不偏。俞都料言之如神，所以啊如今京师里面却多了一层担心。”

“担心什么？”

“担心再过七八十年，京中的寺塔会不会都向东南面倒！”

韩冈听得哈哈一笑，路明这包袱抖得当真有趣。

路明陪着韩冈笑了一阵，继续道：“俞都料只有一女，据说已得其亲传，技艺不输乃父。有传言说《木经》三卷，其实是出自她手。后来招了赘，现在其后人应该还在京中。”

韩冈脚步顿了一下，他终于记起在哪里听说过俞皓这个名字。这不是他上学时出现在课本中里的那位俞皓吗？节选自沈括的《梦溪笔谈》中《梵天寺木塔》一篇古文，当时自己还是背了下来的。想不到俞皓不但在吴越国修过塔，在开封府也一样修过塔。能名传千古，能力当然不差。

谈笑间，两人走进主殿中。东皇太一的神像高居殿中，装饰得金碧辉煌。只是一张富态的圆脸下留着三缕胡须，这相貌却与韩冈见过的其他神像，如同一个模子映出来。

站在香案前，两人各自上前敬了一炷香，便跪下来行礼。瘦瘦高高的庙祝站在一旁，等着两人的随礼。

“东皇大帝在上，信男路明拜于驾前……”路明跪在蒲团上念念有词，而韩冈虽也跪了一跪，却是在四处张望。的确如路明方才所说，殿内没有什么装饰，至于建筑结构，韩冈毫无了解，也看不出俞都料的手段究竟是如何精妙。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章太一宫深斜阳落（二）

【今天第一更，求红票，收藏】

递过一串香火钱，转头看着在香案前虔诚叩拜，连磕了十几个响头的路明，韩冈等他站起身后，便问道：“太一天帝难道兼着文曲星君的职司？路兄拜得如此虔心？”

“见庙拜上一拜，求个心安，也不指望真的能管用。”路明也许是不想跟韩冈讨论这个话题，带着韩冈往偏院走，又道，“真要说起香火旺盛，入京贡生都去上香礼拜的，却是城南的二圣庙。”

“二圣庙？”韩冈只听过二郎神，被仁宗封做灵应侯的灌口二郎在蜀地很有些名气，而二圣他可是从没听说过，“不知供得是哪二圣？”

“子路，子夏。”

“子路？子夏？”韩冈听着一愣，“是圣人门下七十二贤人中的子路和子夏？”

“正是子路、子夏两位贤人。”

“他们不在文庙里供着，怎么分出来立庙？春秋时还没科举吧？连九品中正都不知在哪里，两位贤人怎么保佑贡生中进士？”韩冈想不明白，疑问一连串的问出来。

“谁说不是！”路明好像已经忘记了方才自己在东皇太一前叩的十几个响头，摇着脑袋说得痛心疾首，“身为圣教弟子，却拜那些土石木偶！‘敬鬼神而远之’，‘不语怪力乱神’，圣人之教全都忘了个干净。土石无知，岂能干系抡才大典？”

这位应该是没少拜过二圣庙，也没少捐香火钱，但每次都不灵验，一肚子气便发作在子路和子夏身上。几日下来，韩冈已经看透了路明的脾性，但戳穿了便没意思了。

他也笑着道：“若说起拜神求个心安，秦州也是一般。韩某乡居左近便是汉将军李广之庙。只要是进山行猎的猎户，有事无事都会拜一下飞将军。飞将神射，石头都能射进去。可出行远游，却决不能拜他。”

“为何？”

韩冈笑了，出行不拜李广的理由的确很有趣：“防着迷路失道啊。”

“迷路失道？”路明的头上转着问号，满是疑惑的样子。

“想想李广，他一辈子迷了多少次路！但凡只要他能识路，又怎会‘冯唐易老，李广难封’？”

“啊……啊！”路明啊了几声，突的一脸恍然，哈哈大笑着，“原来如此，原来如此！妙！妙！真妙！实在有趣啊！”

‘真的想明白了？’路明干笑的样子，韩冈看在眼里。暗地里摇头，看来路贡生今科又是没指望了。别的倒也罢了，怎么连《史记》都没记下来？！考试时，要写文章绝少不了引用经史。路明自己一个劲说可惜的嘉佑二年那一科，欧阳修出的题目不也是从中国最早的史书——《国语》——中节录下来的？

“京城之外，还有个梓潼庙！”大概觉得尴尬，路明转又说起贡生拜神求进士的话题，“庙就在利州路上，自金州出蜀的道路边。据说也是极灵验，蜀地出来的贡生没有一个不拜的，听说苏子瞻、苏子由也拜过。想不到以苏子瞻之豁达，也不能免俗。”

韩冈忽然发现，虽然路明无甚才学，而且又喜欢胡吹大言，但肚子确实有货。四方传闻，朝野典故，比王厚都门清。看来他这三十年来，在东京常来常往，又是混迹在士子之中，读书的时间多半用在包打听上了。

出了主殿，转过廊道，路明带着韩冈去看那几株据说是唐初名相褚遂良种下的老梅。只是梅院中早早的便给人占了下，七八个年岁不一的士子，正坐于雪上梅下，烤着火盆，喝着热酒。正在热火朝天的吟诗作对，行着酒令。韩冈看看那些士子，又瞥了路明一眼，想不到这里也有不把即将开始的省试放在心上的人物。

好风雅的儒生大冷天的坐在屋外聚会喝酒，除了吟诗作对、兼做扯淡，也不会有其他正事。韩冈并没兴趣上前凑个热闹，便顺着廊道继续徐步向前。庭院中的士子对庭院旁、廊道中，来来往往的游人习以为常，韩冈和路明的经过并没有打断他们的谈话。

一个二十出头的年轻人举杯喝了一杯酒后，操着南方口音，突然问道：“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。王大参这首新诗不知各位听过没有？”

他的声音很大，熟悉的诗句传了过来，韩冈一下便竖起了耳朵。。

“王大参的新诗？当然听过。”接话的同样年轻，就是黑瘦了一点，也是南方口音，不过是福建一带的腔调，与前一人明显不是同乡。

韩冈与他一起将后两句吟了出来，“千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。”

韩冈的声音很低，并没有惊动到院中的士子们，只听着他们在说：“新年新气象，王大参这首诗明明白白是在说变法。均输法、青苗法、农田利害条约，王大参弄了这些还不知足，今年朝中怕是又有大动作了。”

京城不像秦州，把高官都叫做相公。皇城脚下，对名位的称呼是件很严谨的事情。王安石还是参知政事，不是宰相，参知政事的简称大参，自然说的就是王安石。

流传千古的诗句，就在身边近处完成，韩冈走进历史的感觉忽然间又深了一层。原来王安石的元日是在这个情况下做的。

新桃换旧符……新法易旧法……难怪。看起来王安石是在用此诗来表决心呢。

“大动作？王大参该不会是又要提变诗赋为经义策问吧？”

“怎么可能，都这时候了，还来省试改经义。城中数千贡生，到时候登闻击鼓，叩阙上书，谁做不出来？”

韩冈脚步不停，十来丈长的廊道转眼走尽，从侧门进了偏殿。隔着偏殿侧门，韩冈驻足停步，只听着院中那个大嗓门的士子又在说着：“王大参做得好诗，却偏偏跟诗赋过不去。若不是苏子瞻，今科进士都要改明经了！”

“自隋唐至圣朝，都几百年了，哪一次进士科不是用的诗赋？王相公自己都是靠着诗赋出来的，却过河拆桥，改什么经义策问！”

“苏子瞻说得好，‘自政事言之，则诗赋策论均为无用矣’。皆是‘以空言取天下之士’，用诗赋和经义策问又有什么区别？”

“若是出身陕西的司马君实提议倒也罢了，谁能想到会是江西人！”

几人操着南腔北调，一阵七嘴八舌。今科进士科举试，王安石欲变诗赋为经义策论，不过让苏轼给谏阻了，这是去年的事。韩冈从王厚那里听过，多少知道一点内情。不过他并不认为王安石会就此偃旗息鼓，去年的建议应该只是试探，王安石上表的时间，地方上的解试都要开始了，即便通过，当制敇传抵整个国家，通过解试的贡生早就选拔出来了——解试的考题只会是诗赋。既然拔贡用的是诗赋，那省试还能用别的吗？

王安石的提议必然是试探，想看看究竟有多少人会反对此事——也就一个苏子瞻。司马光都是同意的，王安石要想将提案通过，又有什么难度？试探而已！

就像后世的高考改革，从来不会跟在读的高中学生为难，都是提前个三年，变在即将入学的高中新生头上。否则哪家的家长和学生不会闹？王安石真要改变科举制度，只会在下一科推行。

“还抱怨个什么？今次照样还是诗赋。都已经定了王内翰知贡举，当日领了命便入贡院锁院了。还能再变不成？！”

内翰，就是两制官中的内制——翰林学士。制，乃是为天子草诏的意思。两制，分别是内制翰林学士，外制中书舍人，都是有资格为天子起草诏令的官员。翰林学士是天子近臣，所以是内制，而中书舍人，隶属中书省，所以是外制。故而翰林学士通称内翰。

据韩冈所知，如今的翰林学士中，姓王的只有一位，便是与王安石同年登科的王珪王禹玉。

“既然是王禹玉知贡举，不用说，当是以富丽堂皇为上。考场中当是要注意一点了。”

“至宝丹嘛……”另一人笑道。

王珪的诗文金匮满眼，所以世人称为至宝丹，这一点，韩冈也是听过说的。揣摩考官的心思，从中分析考题的范围，看来只要是考试，都是一个模样，时代的差异也没造成多大的区别。

只听那位福建举人又说道：“今年上元夜，王禹玉被招入宫应制诗文，可是收了嫔妃们多少笔润，满袖子的都装满了宫钗出来。”

言者羡慕，听者神往。如此恩荣，哪个士子不想是自己得到。

另一人则提醒道：“不要只看知贡举。同知贡举的吕中丞，苏掌诰还有孙直院可没一个喜欢金玉满堂的诗赋。”

韩冈今次又不参加科举，对考官的性格也不感兴趣。知贡举的王珪，他从王厚那里听说过，同知贡举的吕中丞，就是他老师的举主吕公著。但苏掌诰、孙直院，都是姓氏加个官位简称，却让韩冈完全摸不着头脑。他对朝堂了解得还是太少了。

但他也并不着急，已经有了官身，在官场上待久了，自然逐渐的会知道。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章太一宫深斜阳落（三）

【今天第二章，求红票，收藏。】

转过身，向偏殿内里走去，庭院中的声音渐渐听不到了。路明也跟了上来，他其实还想再听着，但韩冈走了，他也自知不便单独留下。虽然本身从不承认，但他心中实则对进士已然绝望，要不然也不会领着韩冈东逛西游，就只在太一像磕个头求个心安。

韩冈走在偏殿中，迎面过来一人。其人修长挺拔，相貌亦是出奇的英俊，风流倜傥，举世无俦。韩冈近来见过的人中，王厚算得上是英俊了，王君万比王厚还强上数分，但与此人一比，可都比下去了。那人与韩冈擦肩而过，见韩冈看着他，便微笑着轻轻点头，又很自然的走了过去。

“真是难得的风流人物！”韩冈赞了一句。

“韩官人亦自不输他。”路明拍着马屁。

韩冈摇摇头，笑道：“自家事自己清楚。”

英俊青年从韩冈进偏殿的小门出去，走上廊道，坐在院中赏梅观雪饮酒赋诗的几个士子一下鼓噪起来。

大嗓门当先响起：“蔡元长，你来迟了！”

“在下看到赵正夫你留下的口信，可半点没耽搁。”

“我说的没错吧，元长他最喜游宴，听到消息就会来的。”福建口音也跟着说道。

“强抒仲，就你话多。”

“怎么不见元度？”

“七舍弟在房中读书，不肯出来。”

“是上次回去吐怕了吧？”

“说真的，你们两兄弟的脾性差得太多。元度是怕见人，怕赴宴，喝了酒水茶水回去就要吐，而你蔡元长听着要开宴，就巴巴的赶来。也不看再过几日便要入贡院了。”

“上官彦衡，这话是也坐在这里的你说的？！”

韩冈并不知道，与他擦身而过的是千古留名的蔡京，日后的蔡太师。他此时在西太一宫中的偏殿转着圈，视线在墙壁上流连。不出意料，偏殿中有着跟李广庙一样的题诗白壁，用石灰粉刷得雪白，都是让来此游玩的骚人墨客留下墨宝所用。不过西太一宫与李广庙有别的地方，是这几片墙上不仅墨迹斑斓，诗词数以千计，将整面墙的下半部都遮了去，还有好几处被一块块青纱给笼罩上，不知是因为什么缘故。

路明看见韩冈盯着一幅幅青纱，笑着解释道：“能被青纱罩上的诗词，不是出自名家之手，便是由高官显宦写下。以青纱笼之，以表尊崇之意。”他环视着殿中的四面墙，突又感叹起时光的流逝，“比起前次来时，好像被罩起的又多了许多。”

“原来如此！”韩冈点点头，走上前去，揭开离他最近的一块青纱。随即便‘咦’了一声，立定不动。

青纱之后，既非五言七言的绝句律诗，亦非可容传唱的长短句，而是两首少见的六言。字如斜风细雨，虽然不合近体，但自有一番神韵藏于其中。

“柳叶鸣蜩绿暗，荷花落月红酣，三十六陂春水，白首想见江南。”

扬州三十六陂的名气可大得很，韩冈都听说过。再看看偏殿外的鱼池，池畔枯柳、池中残荷，若在夏日来此一游，必有江南风景再现眼前。难怪此诗的作者由此心生感慨。他追忆起江南风景如信手拈来，想必在江南的时间肯定不短。

白乐天有多首《忆江南》，韩冈也是耳熟能详。他只觉得眼前的这首‘白首想见江南’，词句朴实，别无华饰，但诗情诗感，却并不逊于白居易的‘风景旧曾谙’。作者对江南风情的追忆沉凝在字里行间。让他一读之下，不胜心向往之。

‘难怪能用青纱罩上，这等水准，无论唐宋都是顶尖的。’

韩冈啧啧赞了半天，又吟起旁边的另一首，同样的六言绝句，同样的字体，当时出自同样的一人，

“三十年前此地，父兄持我东西，今日重来白首，欲寻陈迹都迷。”

吟念之声在殿中回响，一股沧海桑田物是人非的悲凉顿时涌上心头，韩冈即便再不知诗，但最基本的好坏还能作出评判。诗言情，两首六言，各二十四字。前一首感慨远游离乡，后一首悲叹旧日难再。漂泊在外多年的垂老文官的形象，便在心中鲜活起来。

韩冈摇头感慨，不愧是开封，可比李广庙里满眼的连‘到此一游’都不如的诗词强得太多了。等到他会秦州，找几个小工，弄点石灰过去，好好把李广庙的内壁刷上一遍，那等污眼的东西，还是不要留得好。

“啊！”路明突然叫了起来。

“怎么了？”心神被叫声从两首绝妙好词中惊出，韩冈转头很不高兴的问着。

却看见路明的手指着诗词最后的题款如筛糠般抖着，神色都如被雷劈过一般。

“临川王……”韩冈顺着过去一看，也差点失声叫起，但马上醒觉，声音又立刻低了下去，“……临川王安石！”

竟然是王安石的诗作！一国执政的大作，就这么写在墙壁上，被一张碧纱帐护着！

韩冈再回头仔细看着两首诗的字迹，方才没注意，但现在一看，的确是王安石的手笔。王安石性子急，所以字体都是如斜风细雨一般，而画押签名，最后的‘石’字也是随手一划，乍看上去像是个‘歹’字。韩冈在王韶那里看过了几封王安石的私信，王厚还对王安石签名画押的字体说过几个笑话，他对此印象很深。

自从来到这个时代，一说起王安石，耳中便充斥着变法变法变法，让他全然忘了，人家可是唐宋八大家之一啊！

韩冈又回过来将两首诗读了一遍，两遍，三遍，赞叹声便不绝于口。

不愧是唐宋八大家中的一员。唐宋八大家中，韩愈的地位最为特殊，在文学上，他是古文运动的先驱者。而在儒学上，他是宋学诸多流派的发轫。唐时佛道昌盛，儒学没落，而韩愈横空出世，重振儒门，广大圣教。韩冈在张载门下，同学之间但凡提到韩愈，多以韩子称之。

而王安石不比韩愈稍差，论文采，但看着两首诗就够了，何况还有‘春风又绿江南岸’和‘唯有暗香来’，论地位，比起终官吏部侍郎的韩愈，王安石此时的地位可要高得多。至于同入八大家之列的三苏、曾巩，此时远远不如王安石，只是盛有文名，这样的人，大宋开国一百多年，从来没少过。也就如今在外任官的欧阳修能跟王安石比一比。

就在墙边，横着的几张桌案上都放着笔墨。这是为了在宫祠中游逛的骚人墨客兴致起来时，能提笔就写而准备的。王安石的诗作旁，一面墙上周围尽是与他相和的六言，其中多是次韵，也就是与王安石的两首诗用着同一个韵脚。韩冈一扫而过，却没一个能入眼的。写诗是真情流露，但和诗就是凑趣了，和诗写得比原诗好的，真的很少见。

韩冈看着看着，突然有了点恶作剧的心理，他记忆中正有一首可以用一用。自己从来都不擅长诗赋，即便想剽窃，肚里也寻不到多少货，而且若是剽窃的诗词太好，反而会暴露——穷人乍富，任谁都会怀疑钱的来历——但也有的诗作，虽无华彩，朴实平易，但因为是有感而发，反而有着打动人心的力量。那样的诗词，即便自己写出来也不会惹人议论。

韩冈走到桌边，往石砚台中倒了点水，拈起墨块慢慢的磨了起来。路明站在旁边看着。他年轻时也是自负才学，兴致起时便提笔写诗，还自以为出色，费了大量时间辛辛苦苦的修改编纂起来。只是到了如今，早没了那等心情。

磨好了，韩冈拿起笔，在砚台中饱蘸了浓墨，站在白壁前。初次题壁，韩冈的心中却没有半点怯意，写的并不是自己的东西，丢脸也不怕，而且以他要写的诗句，也不至于会丢脸。抬起笔，运了运气，他便在雪白的墙上挥毫泼墨起来。

“枯藤老树昏鸦？”

首句入眼，路明便是一奇，怎么不是次韵和诗？

韩冈提笔换行，第二句随手写就，“小桥流水人家。”

路明轻轻点了点头，两句连起来一读，便有了点味道。

韩冈手笔不停，“古道西风瘦马……”

三句一出，尽管只是九个词连缀，可深秋残冬的苍凉之感已油然而起，万物凋零的西北秋冬被刻画的入木三分。路明静静的等着韩冈的最后一句。王安石的‘白首想见江南’，前三句说景，最后一句才是全诗诗眼所在，韩冈虽然不是用的其诗之韵，但诗句的结构却是一模一样，最后一句当是提振全诗的关键。

韩冈一气呵成，六个字又出现在墙上，“断肠人在天涯！”

墙壁上从右到左，竖排着写了四句。全诗写毕，韩冈退后一步，提着笔，纵览全诗。王安石的诗，韵自难相和。但韩冈模仿着同样的结构，将马致远的《天净沙》删了一句，如果不看平仄、韵脚，可以算是配合得上。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章太一宫深斜阳落（四）

【第三更，红票，收藏。】

“韩官人果然大才！”路明读了两遍，便凑上来赞着，“实是难得一见的佳作。”

韩冈苦笑摇头，他眼不瞎，又老于人情世故，看得出路明的称赞言不由衷。的确，被篡改后的诗句，连韩冈自己读起来都感觉别扭，总觉得哪里出了问题，读得一点都不顺畅。

而与周围的和诗比起来，韩冈写下的这一首，如果不去考虑平仄，勉强算得上是可以入眼，但绝不算出奇。比起原诗号称一曲压故元百年的高度，可以说是生生被糟蹋了。

韩冈看了半天，叹了口气，终于看出了问题所在。他为了和着王安石两首六言诗的格律，将原作删了一句，却把一篇千古名词给毁掉了。马致远的原诗一唱三叹，动人心魄，韵味悠长。但韩冈删去了一句后，却让这首小令的节奏感乱了套。

王安石的‘三十六陂春水’一句吟来，语调宛转，韵味十足，而且说的是一个景色，带起最后一句‘白首想见江南’正为合适。而‘古道西风瘦马’，一句咏三物，跳跃感太强，后面又紧跟着‘断肠人在天涯’，少了一点缓冲，读起来当然不顺畅。要想改正，中间便必须再铺垫上一句。

韩冈摇头自嘲：‘终究不是写诗的材料。’

煅词炼句果然是大学问，难怪贾岛在推敲之间踌躇许久，也难怪欧阳修最近给韩琦写的《昼锦堂记》订最后一遍修改，只是在前两句中各添了一个‘而’字——将‘仕宦至将相，富贵归故乡’改成了‘仕宦而至将相，富贵而归故乡’，一字之别，宰相的雍容气度便在两句中透了出来。

沾了沾墨水，再度提起笔，韩冈在第三句后面又一气添了四字，退到路明身边，直笑道：“如此方好……”

“夕阳西下？”路明喃喃念着。

韩冈转头笑道：“本是想写在长安道上得遇明德兄之事，但在下诗才不足，不妄添四字便读不顺口。只是就不是六言了，世间也没这格律。”

路明却只听到前一句，对韩冈后面几句已经听不见了，他读着，看着，身子颤得厉害，难道这首诗里写的是他？！

“断肠人在天涯……断肠人在天涯……”路明一遍又一遍地念着，泪流满面，如陷疯魔。四十年读书，三十载试举，到头来一切辛苦却都是一场空。他每每在人前自吹自擂，但实际上是什么样的情况，他自个儿如何不明白。

“不考了……”路明低低一声叹，忽地又爆发般的吼出来，“不考了！”

“不考了？”韩冈楞住了，一时没反应过来。

“还考什么？！再去丢人现眼不成？”路明一副大解脱的笑容，“以官人之才，尚且不敢去考进士，路明才气不及官人万一，却还抱着奢望，考过一次两次还不够，一直考了三十年。梦也该醒了，梦也该醒了啊！”

他对韩冈一揖到地，“多谢官人当头棒喝，助路明得脱噩梦。”

古有观棋明理，有临水悟道，想不到今日得见读诗觉醒。路明为科举沉迷了几十年，竟然被一首诗点醒。韩冈一时间也不知该说什么，难道要说‘浪子回头，善哉善哉’吗？

路明直起腰，也不多说，返身便往外走，原本有点猥琐的身影，现在看来却变得高大了许多。

韩冈回头看了看墙上的原版《天净沙》，照规矩是要题款的，但他拿起笔，想了一想之后，却又摇了摇头将笔放了下来。

还是算了！不是自己的，就不是自己的。他自从来到这个时代，挣扎，争斗，最后挣到一个官身，一切靠的都是自己的本事。自家毫无诗才，靠着剽窃得来的名声却也没什么意义，还要为此提心吊胆，防着被人戳穿——这又是何必？

此诗是好，于己却是多余。

韩冈转过身，也大步走出了殿中，并不回顾。

片刻之后，一群人从旁门涌进偏殿。

大嗓门发出的声音在殿中回响：“蔡元长，你都到了西太一宫了，王大参的两首六言竟然没看？！”

“不是急着进来吗？”蔡京为自己辩解，“何况早记熟了。”

“如此佳作，如何不亲眼看一看正品？！”大嗓门带着人，在殿中一绕，便站在了韩冈方才站着的位置，“喏，就在这里！……咦，谁把纱帐拿下来了？”

“大概是方才在殿里的两人。”蔡京说着，方才擦肩而过的高大少年，给他的印象挺深。尤其是一对有些锋锐的眉眼，犀利得仿佛能看透人心，不似二十上下的年轻人应该拥有。

“好像留了和诗啊。”赵子正举着墨迹未干的毛笔，敲了敲还留着残墨的砚台。‘浪费笔墨！’他暗自摇头。王安石两首六言的和诗不少，但无一条能入人眼。说起来自家也是想和上两首，可用了一个晚上，一句合眼当都没憋出。王珪的富贵诗好学，顺耳的金玉之词往上堆就是了，图个亮眼顺耳。但王介甫的诗作，却是平淡中见真趣，没几十年的积累，怎么也学不来的。

“在这里！”大嗓门指着韩冈留下的手迹，几行字墨迹淋漓，显然是刚写出不久，他看过去，只看了两眼便大惊叫起，“……这是谁人所写？！！”

强抒仲也一把扯住蔡京的袖子，“元长，你看到是谁人写的？！”

蔡京也被这首新诗惊住，正默默念着，便被扯住袖口，他很不耐烦的甩开，“强抒仲，别闹！”

上官彦衡则高声读了出来：“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯。”读完，他啧啧嘴，像是在赞叹，却又摇起头，“不是诗，是曲子词，只是这个格律的小令从来没听过啊……”

“这‘夕阳西下’是后添的。”蔡京指着韩冈后添的一句，从墙上诗文的排列结构上，很容易就能看得出来。

“画龙点睛不外如是。”强抒仲感叹着，“四字一加。韵味悠长，就像是腌渍过的橄榄，越嚼越有味道。”

“神来之笔！神来之笔！”大嗓门对着‘夕阳西下’这四个字赞不绝口，“这四字是天外飞来，无可挑剔！”

“这究竟是谁人之作！？”一众士子大声叫道。此诗没有题名书款，但水平摆在这里，在场的一众士子，都是今科的贡生。蔡京蔡元长，大嗓门的赵挺之赵正夫，还有上官均上官彦衡，以及强浚明强抒仲和强渊明强隐季两兄弟，皆是一时俊才，自负才高之辈。在如今东京城中的数千举人中，多少有些名气。对他人来说，进士一第难如登天，而在他们几个看来，却如探囊取物一般。但他们现在看了这墙上新添的不合格律的新曲小令，却无不惊叹，自愧不如。

“是不是就是方才元长看到的两人？他们应该刚出去吧？”强渊明自己说着便冲出殿，左右看看，除了一个拿着扫帚的火工道人，并没有第二人，才转回过来问着蔡京道：“蔡元长！你不是看到了人吗？究竟是什么模样？”

“也不一定是他们！”蔡京摇头。他总觉得擦肩而过的两人都不是能写出这首小令的形象，一个太年轻，一个太猥琐，皆是不像。他去找来了在殿外庭院扫地的火工道人，还有宫里的庙祝，问道：“方才这偏殿有几人出来过？”

火工道人和庙祝对视了一眼，便拱手回道：“回秀才的话，就只有两个。”

蔡京愣了一下，难道猜错了，他确认着：“是不是一个二十上下的高个子，还有一个五十左右、面白无须的老儒士？”

“对！对！就是他们！”火工道人忙点头叫道，“今天午后，除了几位秀才外，就只有他们两个客人。”

‘两个人？究竟哪个写的？’赵挺之皱眉想着。他心中有些不痛快，如此绝品，放在王安石的两首六言旁边都不遑多让，怎么能不书款呢？若是自家写出来的，肯定会夹在名帖里到处递人啊，凭着这一首，宰相府都是能进的。

“究竟是他们中的哪一个？”强浚明问出了口。

“还用问吗？！”蔡京声音大得惊人，“‘断肠人在天涯！’刚成冠礼的后生晚辈写得出来吗？！”

众人一起摇头，这当然不可能！这首小令词义浅显，而蕴意颇深，不是久历江湖，身心疲惫的垂垂老者，怎么可能写得出如此文字？！

“他们可说是哪里人？”上官均问着火工道人。

火工道人摇头表示不知，而庙祝道：“方才听声音像是关西那边的。”

蔡京眯起眼推测着，他很喜欢这样动脑筋的活动：“五十上下，又是陕西口音……不是特奏名，便是免解贡生。这样的人不难找，每科加起来也就百来个。等考完一问便知。”

赵挺之、上官均、强氏兄弟和其他几人听后都是沉吟思忖了一下，很快便一齐点头，“元长说得正有道理！到了开考后，定然能知晓。”

蔡京回头又看了一眼墙上的诗句，笑道：“不过此等佳句，不须等到开考，怕是三五日内便能遍传东京。到时候，王大参说不定也要找他呢。”

【俺刻意写这一章的用意应该不难猜吧？】

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４０章中原神京覆九州（上）

【第一更，求红票，收藏】

夜色沉沉。

王安石此时早已无心于诗词，虽然元日所写的诗句已经传遍了东京内外，但当日踌躇满志的心情，如今已经不复存在。

他静坐在书房中，没有点灯，无星无月的夜晚，大宋参知政事的书房里，是一团不见一丝光亮的深黯。所有来拜访他的属官都给他拒之门外，吕惠卿、曾布、章惇、谢景温这些在变法上得力的助手都一样被拒之门外。

王安石只想静静的好好想一想，以求能想出一个对策。

就在今天，来自大名府的一封奏章，乱了天子赵顼的心，也让刚刚展开的变法大业的根基彻底动摇。

判大名府，河北安抚使，魏国公。

韩琦。

相三帝扶二主的韩琦韩稚圭上书天子，奏言地方推行青苗贷不守条令，有故意调高利息的，也有把青苗贷贷给城中的坊廓户的，种种不端，累及百姓，而且青苗贷本说是赈济百姓而为，现在却收取利息，是与当初抑兼并、赈贫困的初衷相悖，且官府逐利有失朝廷脸面，请求废弃青苗法。至于朝堂入不敷出，就请天子‘躬行节俭以先天下，自然国用不乏’。

英宗朝留下来的宰执官中，富弼反对变法、文彦博反对变法，张方平反对变法，欧阳修反对变法，到如今地位最高，声望最隆的韩琦终于明确的表明了自己的态度。

韩琦的反对，让赵顼犹豫了。他起用王安石变法，是为了平定西北二虏，是为了一扫百年积弊，不是为了与朝臣为敌，更不是为了祸害百姓。

王安石很无奈。

青苗贷的本质难道他没跟赵顼说清楚？早早的便说明白了！

就是为了充实国库，以便整顿军备。摧抑兼并的口号只是对外说的。但解生民困厄，‘不使兼并者乘其急以邀倍利’，却也是实实在在的效果。比起民间高利贷百分之百的年利，官府的青苗贷一期才两成，一年不过四分的利息，算是很低很低了。

若说地方官员在推行青苗贷时不守法令，该惩治的惩治，该斥责的斥责，又有哪里难做？若是青苗法本身有什么考虑不周全的地方，在施行中加以修正，难道还做不到？至于给坊廓户贷钱，只要有保人，只要能还得起，借给他又何妨？青苗只是个名字，不是说只能借给农人，城市里的坊廓户照样是大宋子民，让他们不受高利贷之苦，不也是理所当然的吗？

可韩琦就是反对！

韩琦什么想法？王安石不知道，但韩家在相州的事，王安石却是知道的。

韩家在相州世代豪族，权势熏天。相州的土地一多半都姓韩，相州百姓又有多少家不欠韩家的高利贷？韩家家业大，要用钱的地方多，每年的收入，田地的租佃是一块，而高利贷的利钱也是一块。但青苗贷一施行，每年十几二十万贯的高利贷利钱都会被官府取了去。韩家难道要喝西北风不成？

韩琦说青苗贷是为了扶贫济困，抑制兼并，不该收取利息，这样才能让百姓受惠。而与韩琦一样，执这样说法的反对者有很多。他们其实都是揣着明白装糊涂，看起来是为百姓说话，但实际上对朝廷毫无收益的法令怎么可能持续下去，真的按照他们说的来，怕是又有人会跳出来说是虚耗财税，恳请罢去。多少与国有益的法令就是这么被阻止的。

但这事王安石不能明白的指出来，韩琦的地位不同。英宗皇帝是他扶植上去的，就凭英宗不肯出席仁宗大奠之大不孝，若没有韩琦居中调解，如今的曹太皇说不定已经把英宗给废掉了。而今上登基时，韩琦又是以宰相身份，依遗诏辅赵顼坐上御榻。

相三帝扶二主，韩琦的功劳，不比前朝的郭子仪稍小，实实在在的定策元勋。韩稚圭在天子心目中的地位，朝野内外无人可比。王安石也自知不能相提并论，单是资历、人望和权威就差得太多。尽管就是因为这些功绩、人望、权威，使得韩琦不得不避忌出外，但只要他远远的说一句，东京城照样得抖上几抖。

如今在天子周围，还有谁不反对新法的？好不容易安排了吕惠卿为崇文院校书，在天子近前以备咨询。但据说吕惠卿的父亲最近身体并不好，可能过段时间他的第一号助手，便要丁忧归乡。

均输法得罪了京城里的豪商们，因为他们通常与宗室联姻最多，所以一并得罪了宗室。青苗法得罪了以高利贷为生的地方上的世家大族。农田利害条约还好一点，不过是鼓励地方修造水利，多多开辟荒田，可说不定在实行过程中，地方官员会摊派劳役和费用，还是会惹到一批地方世族。

太急了！王安石视线漫无目标在黑暗中游走，心中叹着，实在是太急了！一次过便捅了几个马蜂窝，如何不会朝野骚动。

可若不是年轻的皇帝心急，他又何必接二连三推出各项变法条令？一年颁布一条，有个缓冲的余地，方才是正理。

变法之要，首在得人。他王介甫仕宦三十年，沉浮官场，纵然不愿同流合污，却如何不知循序渐进的道理？让提拔起来的人才在历练中分出高下，辨明贤愚，这才是正道。但天子等不得，国库等不得，均输法、青苗法，农田利害条约，一桩桩法案颁行得如此仓促，不都是因为赵顼想快点看到成果，所以要尽速充实国库吗？

可现在好了，因为韩琦的一封奏章，赵顼便变了颜色。

王安石悠悠长叹，若天子不能坚持，他入朝两年来一番心血又是何苦？

如此下去，一切都要打回原形，就像仁宗庆历年间的那次新政，起得轰轰烈烈，去的悄无声息。范文正当时的人望并不在自己之下，意欲革新的意志尤其坚定，他一笔一勾的划去不合格的官员，连‘一家哭何如一路哭？’的话都说出来，欧阳永叔又抛出了《朋党论》，以对抗吕文靖【吕夷简】一派的指责，为了推行新政，他们得罪多少人？但最后，仁宗皇帝退缩了，还是一切成灰，出京的出京，贬职的贬职，烟消云散，仿佛一场噩梦。

说起来，如今变法的危局，其实就是庆历新政的翻版。如果不能度过这道难关，二十年前范仲淹的失败和落寞，便是日后他王安石和他的一众助手的下场。

王安石绝不甘心！

他等了几十年，好不容易才等到一个实现心中抱负的机会，哪能就这么化为泡影？

但局势危急如此，以韩琦为主的反变法派已经磨刀霍霍，要想斗败他们，只有破釜沉舟一途！

抬手从书架上抽来一片纸，王安石提起了笔，开始草拟起自己的请郡出外的辞章。

他要辞去参知政事之位，到地方上去——如果赵顼不能给他一个满意的交待。这是以退为进，也算是给天子的最后通牒。

没有犹豫不绝的余地，王安石必须让皇帝从他和韩琦之间作出一个选择。就让天子自己衡量一下好了，究竟是继续推行变法，以求富国强兵，还是按照韩琦这些老臣的想法，狗苟蝇营的拖下去。

这就是王安石的性格，言不苟志，行不苟合。一如他早年在写给友人的一封信中所言——‘时然而然，众人也；己然而然，君子也’。

世人说他是集天下人望三十年。这不过是因为他屡次拒绝入京担任天子近前的侍从官，而留在地方上的缘故。不爱名位，性格清介，儒生们都在夸赞这样做的王安石。

不爱名位？

错了，他王安石爱名位！只有拥有了名位才能实现自己的抱负，实现自己的理想。他不爱名位的种种表现，只是过去的三十年一直没有得到一个一展才华的机会。只有天子支持，他才会坚持。

辛辛苦苦写了万言书，天子也不给个回复。所以当王安石看到仁宗皇帝无法坚持变革朝政，无法实现自己的愿望，自担任过度支判官后，他便拒绝再担任修起居注一职。

修起居注的任命，是记录天子的言行，天天都能面圣，是晋身的快车道。平常官员照规矩推辞个两三次便会接任，司马光也只辞了五次。可他王安石硬是辞了九次，甚至为了躲避传诏的内臣而避身到厕所里，这不是待价而沽，不是欲擒故纵，因为他实实在在的不想做。虽然最后还是接了下来，却是因为可以转任知制诰的缘故。跟在天子身边记录言行，王安石实无兴趣，但能够成为为天子草诏的知制诰，可以封还词头，拒绝草拟错误的诏令，直接参与朝政，这样的职位王安石不会拒绝。

但无论是接下来的知制诰，还是后来再次转任的纠察在京刑狱，他都没有作出什么建树。仁宗末年官场上的死气沉沉，让王安石觉得窒息。不能实现自己的理想，高官厚禄又有什么意义？趁了母丧离开京师。寻常官员回乡守制，都盼着能夺情起复，没几个甘愿守满三年。而他硬是在金陵住了四年还多，其间授徒讲学，就是不出来复任。

可在内心里，王安石始终还是想着一展抱负，希望能在更大的舞台施展才华。

所以当新天子登基后，表现出富国强兵的心愿后，他便不再拒绝任用。赵顼用他为知江宁府，继而找他入京为翰林学士，他王安石便一次也没有拒绝过，并没有按照官场上的惯常规矩，推拒几次，表示自己的清高和不爱权势。

不能实现心中所愿，百辞而不应，若能有一展才华的空间，他王安石便能一招即至。

对于此，有人失望，有人冷笑，但王安石的本心如一。

始终不变！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４０章中原神京覆九州（中）

【第二章，求红票，收藏】

清晨，韩冈一行四人结了帐，启程离开了八角镇。韩冈并不知道他在西太一宫壁上写下的诗句，已经掀起了一阵波澜，即便他知道，也不会放在心上。

开封府就在眼前，冠绝天下的盛世繁华，彪炳千古的名臣贤相，留名青史的风流才子，此时，都在那一座煌煌巨城之中。

距东京城应该还有不短的一段距离，但除了路明外，其他三人已经分不清这究竟是城内还是城外，熙熙攘攘的街市，鳞次栉比的屋舍，怎么看都是大城通衢才会有的风景。刘仲武和李小六不时的回头，他们都在怀疑自己是不是在不经意间，已经穿过了东京城的城墙。

但开封的外城城墙还在前方远处，区区一道三丈厚的城墙，根本不能分割东京城的繁华胜景。

远远的，他们看到了琼林苑，被一圈围墙圈着，看不见里面的景色，只有墙内的树木探了出来。

对于天下欲得一榜进士而甘心的士子们来说，琼林苑算是一个圣地。唐时有曲江宴，专门款待高中进士第的士子们。如今有琼林宴，就设在琼林苑中。每逢大比之年的三月，进士放榜，新科进士们便簪花穿红，跨马游街，从宣德门一路走到城西的琼林苑中。那一天，数以万计的东京百姓都会聚在路边，围观赞叹。对十年寒窗，方才一举成名的士子们来说，这是至高的荣耀。

韩冈用眼角余光看了看路明。他身在琼林苑旁，却是言笑不拘，看起来真的全然放下了三十年来的心结。一朝顿悟，性子一转变得如此洒脱，倒让韩冈为之激赏。

在琼林苑北面，与其隔路而望的一片湖，便是同样有名的金明池。不同于戒备森严的琼林苑，九里三十步周长的正方形湖泊并未被墙围起。虽然现在还有军士巡守，但到了春天，位于开封城西，别称西湖的金明池，便会很坦然的向普通人敞开着怀抱。

“每年从三月初一到四月八龙华会，金明池都会开放给万姓游观。”路明习惯性的向韩冈介绍着路边的景点。“至是天子驾临，诸军金明池中争标，池东搭起彩棚，棚中士民数以万计，据说那样的胜景，不在正月十五上元灯会之下。”

“据说？”刘仲武奇怪的问了一句。

韩冈咳嗽一声，路明不以为意的解释道，“到了三月中，在下早就回乡去了。”

刘仲武略显尴尬，而路明貌似并不挂怀。韩冈则远远望着金明池，好像刚才那声咳嗽不是他发出来的。

韩冈前世曾经去过开封几次，复建中的金明池和琼林苑都逛过，但水泥本质的建筑完全没有此时屋舍的神韵，在无数仿古建筑组成的旅游景点中，根本算不上特别。

韩冈眼前的这座金明池，虽然无法走得太近，但仍能看见犹有冰层覆盖的湖面。湖心岛上的一座小殿，临水观风，独立于冰面之上。

只供天子使用的池中龙舟，就停在岸边上一处像是船务的空场上。听路明说名为大奥。透过池边林木的遮挡，可以看到有不少人在船上进进出出，估计是为了一个月后的天子驾临，而进行必要的整修。

从金明池的另一侧，一条玉带蜿蜒而出，汇入城濠，从西水关直入城中。由此看来，金明池其实也兼做调节护城河的水位之用。方方正正的金明池是后周显德年间修造，进行演练水战的地点。到了如今，虽然演练水战的初衷早已不再，但每年入春后的金明池争标，依然是一项盛大的节日祭典。

离着城门越来越近，周围行人也越来越多——只是还有十天省试便要开始，路上却是少见士子在外游逛，基本上都是留在居所，进行最后的复习冲刺。如昨日西太一宫中喝酒赏梅的那一群，其实是极少数的特例——在人群中穿梭，仿佛是在沼泽里跋涉，时时刻刻都要小心着不要撞倒行人。城门前的五里路，他们走了近一个时辰。当韩冈他们终于抵达城门下的时候，早已是汗流浃背。

韩冈站在护城河边，四面顾望。宽阔的城濠有三十步之宽，因为是冬天的关系，河上的冰面比河岸都要低上许多，河边是一排柳树，光秃秃的。但只看着树干上犹存的千条万枝，可以想见，春来万物生发，翠柳如锦的风情。

护城河对岸青黑色的墙体如波浪般的曲折，一眼望不到头。全长五十里长的东京城墙，保护起当世排名第一的巨城。高达五丈的墙体，也远远超过韩冈从秦州一路过来所看到的其他城池。

这就是京师。

李小六张着嘴，吃惊于京师的雄伟。而刘仲武扬起的眉眼，心中的惊叹也是掩饰不住。路明带着点小得意的去看韩冈，但韩三官人比刘仲武还要沉稳，半点讶色也无。

这下反倒是轮到路明吃惊了，他第一次看到东京城时，眼珠子差点掉出来。而他历次入京，不是没有跟第一次进京赶考的士子同行过，而他们，都是与他一般德性。

长安、洛阳名气虽大，但规模上远远比不上东京开封。韩冈还是从秦州出来的，秦州城虽比邠州要强，但总不能跟京城相提并论。韩三年纪轻轻，难道养气功夫都到了七情无碍的地步了？

路明为什么吃惊，其中的原因韩冈看得出来。乡下土包子进城，刘姥姥进大观园，都是一般惹人笑的。路明并非坏心，只是想看看自己的惊讶，但韩冈如何会让他如愿？

虽然眼前的东京城的确雄伟，但比之后世的南京城墙还是要逊色一点，更不能跟明代重新修筑的万里长城相比，所以在建筑上，靠开封城墙的规模就想震慑住韩冈，几乎不可能。如果是小桥流水的野趣，或是园林亭台的秀美，反而会让他赞不绝口。没办法，这不是东京城的问题，而是时代的差距。

不过眼前的东京城墙，并不是后世的那种拆了后又重建的水泥城墙，处处透着古意。虽然缺乏西北边寨的苍凉和硬朗，但有着中原的厚重，以及京师的雍容。韩冈虽不至于惊叹，欣赏的目光却也是少不了的。

就在城壕内侧，城墙根下，有一圈五尺高的矮墙——这等拦在城墙前的围墙被称为羊马墙。羊马墙与城墙之间的狭窄空间中，拥挤着一群群的羊、马还有猪等牲畜，这是羊马墙得名的由来。这些牲畜的主人都是远远的从京城附近一两百里的州县把牲畜赶来，就在城下贩卖交割。

平日里，羊马墙只是放置要贩卖的牲畜，充作市场。如果到了战时，羊马墙的作用则更为巨大。有了羊马墙辅助，城墙不再单薄，而是与城壕、羊马墙合为一个完整的防御体系。城中的士兵都可以下到羊马墙后，与城头上的守兵组成上下两重立体化的打击。

‘只是啊，’韩冈的笑容有些发冷，‘东京城墙修得再好也是无用，城中的人守不住谁都没辙。’守城者的意志力比城防更重要。张巡守睢阳便是明证，而几十年后，这座城池内外就要上演一幕幕活剧，则是更好的反面教材。

踏上城门前，横跨濠河的宽阔石桥，东京城的城西正门新郑门就在眼前。城门顶上则有着顺天之门四个大字——新郑仅是俗称，顺天才是本名。飞檐斗拱，金碧辉煌的三重城楼压在门头，没有军事建筑应有的肃杀，反而多了许多富贵气。就算城头上角旗密布，守卫罗列，也照样缺乏西北城寨给人的雄浑之感。

韩冈看了城楼几眼，便收回目光，自嘲的叹着。毕竟不是学建筑的出身，如果是梁思成那样的建筑家，看到北宋京城的城门不是画在清明上河图上，而是真切的出现在眼前，大概会兴奋的死于心肌梗塞。

随着人流抵达城门口，京师城门的检查却比想象中的要宽松许多，韩冈一行下了马牵着过了城门，并没有人过来查询。韩冈看了一下，只有身上带着大包小包，或是押着车辆的商旅，才会被拦下来缴税。其他人，城卫根本不会多看一眼。

这在秦州根本难以想象，除非是韩冈这样都认熟了脸的官人，不然哪个能逃过搜检？本以为洛阳、郑州等城池是因为在内地，所以不事防务，但大宋首都、一国重心，还是这般宽松，真的出乎韩冈的意料。

不过想想也是，据说每天被赶进东京城中的猪羊等牲畜加起来就有万只之多，鸡鸭之物更是数不胜数。而各地商旅官员或是本地住户，每天也总是有数万人出入，若是一个个查检过来，一天有三十六个时辰都不够。

穿过两重城门，以及城门间的瓮城，首先出现在韩冈面前的不是让他们心潮澎湃的东京城，也不是直通朱雀门的御道天街，而是一队滴滴哒滴滴哒的吹着喜乐，敲着小鼓的鼓吹班迎面走来。鼓吹班前还有举着棋牌的几对朱衣吏。而鼓吹班后，又有一队兵马压阵，再后面则跟着一溜扛着箱笼的人力。

看着这阵势，韩冈连同周围的人群全都避到大路两边，给这一队人马让出一条路来。

“是哪家皇亲要嫁女儿？”韩冈还没问个究竟，旁边就有人先问了。

“没看到朱袍子身上的金腰带吗？少说一个郡公。”

“那出嫁的当是县主了？！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４０章中原神京覆九州（下）

【第三更，求红票，收藏】

出嫁的队伍走过眼前，韩冈看着心底纳闷。

但凡富贵人家嫁女送嫁妆，一溜三十六个大箱子在街上游走一圈，炫耀一下，也是此时习俗。但他看着箱子都是晃晃悠悠，扛着箱子的汉子也都是一脸轻松，很明显全是空的。郡公嫁女，好歹一个县主，这嫁妆怎么这么寒酸？

这北宋的婚嫁习惯，跟后世的中国不同，也可说跟后世的印度相似，基本上都是女方贴钱，男方的聘礼远远不如嫁妆丰厚。稍稍有点家产的人家，都不敢亏待女儿，怕嫁过去吃亏，嫁妆给得如流水。

还在秦州的时候，想韩冈来提亲的人家，都是把嫁妆单子一一列出，连着名帖一起请着媒人递过来。再如当日韩冈听王厚说的，曾经在陕西挣下个金毛鼠名头的冯京冯当世，他考上状元后，有家外戚想招他为婿，便是把他请到家中，把十几万贯的嫁妆箱子一个一个的摆在他面前。

反过来说，如果哪家嫁女儿不给足嫁妆，婆家便绝不会有好脸色看，打骂是轻的，直接休掉也是常有的事。如今若是哪家生了女儿多了，父母就等着哭吧！看到生下来的是女儿，直接溺死在水盆里，这样的事都不值得惊奇，尤其在江南，民风奢侈，婚丧嫁娶花费尤高，因不想十几年后为女儿的嫁妆倾家荡产，多少父母生下女婴后就丢进水里。

所以韩冈看着这一溜嫁妆队伍才觉得奇怪，难道县主就能摆这么大的谱？把个空箱子摆在外面走？他随口问着身边一个脸比马都长的汉子：“敢问兄台，难道箱子里面就是嫁妆？怎么我看三十多个箱子，好像没一个重的！？”

路明在后面用力扯了下韩冈的袖口，韩冈的眼神是好，但这话问的就丢人了。

果然，马脸汉子看韩冈，完全是看到乡下土包子的表情，一脸的鄙夷：“好叫秀才知道，别人家的女儿是赔钱货，但这宗室家的女儿，却是能倒收钱的！”

不懂就问，即便被人鄙视了，韩冈也不觉得有什么丢脸，他的自尊心可没这么脆弱。微微笑了笑，点了下头，算是在道谢，马脸汉子反倒看着一愣。

路明挤到韩冈身边，向他解释道：“宣祖生了三兄弟，太祖、太宗还有坏了事的魏王。依照太祖当初颁的旨意，他们的后人都是皇亲。太宗朝、真宗朝还好，但到了仁宗朝后，宗室便越来越多，也越来越穷，那些不成器的就打起了嫁女儿的注意。娶了宗亲，少不了一个环卫官【注１】，为了一个官身，愿意掏钱的人家不少。”

他又转头问马脸汉子：“兄台，现在一个县主的聘礼是什么价码了？还是一万贯吗？”

马脸汉子一声笑：“那是哪年的老黄历了？一万贯是皇佑时候的价码！早没那么值钱了，现今是五千贯还有得找。宗女更便宜，一千贯就能领回家去。”

出嫁的队伍走到城门口，并不出城，径自转往北去，一片锣鼓响，新郎官骑着匹马，护着架大红饰彩的花轿，走过了众人面前。韩冈看着新郎官，左看右看，怎么觉得这位胡子都有些花白的新郎，少说也该超过四十岁了。可王舜臣的例子摆在前面，让韩冈不敢乱猜，也许是少年白也说不定。

“原来是肖生药！”马脸汉子认出了新郎官的模样，立刻愤愤不平的啐了一口：“那鸟货，都四十八了，还敢娶个十七八的，也不看他下面玩意儿什么时候管用过！”

转过来，换上一脸猥琐笑意，他又对韩冈几人道：“肖白郎那厮自幼天阉，为了方便自治，便开了一家生药铺子，却也没用。平日里为了掩饰，却把小甜水巷常来常往，袖子里都不忘揣上几根角先生。他自以为掩饰得好，还到处吹嘘自己一夜不停腰，却不想他的底细早被甜水巷的婊子传遍了。嘿嘿……今天夜里洞房花烛，肖生药为了一展雄风，多半会把他店里没切过的鹿角拿来用！”

嘲笑归嘲笑，但韩冈看马脸汉子的神色倒是羡慕的居多。他出言问着：“肖白郎应该是做生药买卖的商人吧？宗室难道连亲家是商户都不在意？”

“在意什么？有钱不就行了？”马脸汉子冷笑着：“进士不肯跟宗室结亲，怕耽误了前程，荫补的官儿也不肯跟宗室结亲，同样是怕耽误前程——他们亲爹的。也就是些商人愿意结个亲家，好歹混个官身。进纳官要掏钱，跟宗室结亲也要掏钱，左右都是掏钱，当然选个带添头的。”

这添头是娶来的浑家呢，还是指的官身？韩冈嗤笑了一声，多半是前者。

“就像大桶张家那样吧？”路明说道。

“大桶张家早败落了……”马脸汉子看土包子的眼神同样砸到了路明的头上，嘴角歪歪的像是在嘲笑，“不过他家娶得县主是多。仁宗的时候一大家子前前后后总共娶了三十多个县主，小张县马，死了两任县主浑家，第三次娶妻还是个县主。虽说现在败落了，但在马行街南还有个大桶张宅园子，七十二家正店里排在前二十的。”

“这都能败落？”路明摇头感叹了几声，又问：“如今是哪家娶得县主多？”

“帽子田家！据说娶了十几个县主！正旦祭祖，田家祖宗的神主下面，跪了一地县马。”

“怎么都是县马？”刘仲武在后面听着，也听出了兴趣，挤上前来问着。

马脸汉子回头打量了刘仲武一下，看着像是韩冈一伙，便向他解释道：“公主、郡主人少，跟宫里走得近，太皇太后、太后都看着，商人肯定没份，皆是跟勋贵家联姻，用钱能买到的都是县主、宗女。”

“卖大桶的，卖帽子的，都能跟天家成亲家了。”刘仲武摇着头，皇帝在他们这样的边远小臣眼里，就是天上神明一般的人物。想到皇帝的亲戚都是跟商人结亲，心里总之有些很不舒服。

“大桶，帽子，都是张家、田家早年起家时候的事了。后来发了家，这两家哪家还会把旧生意做主业？”

“那他们现在做什么？开酒楼？”韩冈还记得方才马脸汉子说过大桶张宅酒楼，能名入京师七十二家正店之列，而且排在前二十，放在后世。五星级是跑不了的，日进斗金自不消说。

马脸汉子比起小拇指，“那是小头！旧业也能赚一点！还有在开封府十六县里买地收租佃，也是一份。可更多的还是放贷收息！”

韩冈心神一凛：“放贷？！”

马脸汉子很奇怪的瞥了韩冈一眼，再土包子也不该连这事都不知道吧，天下哪个军州应是都一样啊，“现在哪家做买卖的不放贷？别人家的田地产业，不贷给他钱怎么弄到手？”马脸汉子左右看看，侧过头神神秘秘的压低声音说着：“宗室家不敢出来做买卖，怕丢了天家的脸。但亲家就没问题了。王公家的余钱如今都是交给他们亲家去放账。还有外戚，也是一样。曹、高两家，哪家不是如此？！”

听到这话，韩冈心中越发的不看好王安石的结果。看看王安石要从什么人手上抢钱啊？！宗室、外戚，还有天子赵顼的亲娘和奶奶！光一个青苗贷就把这么一群人一股脑的都得罪了，变法不失败那才叫奇怪！

皇帝当然想富国强兵，因为大宋是他的基业。但他身边的亲戚臣子可都不想看着原本属于自家的钱钞流进国库去，毁家纾难的觉悟，韩冈不认为他们会有。大宋是官家的，铜钱才是自己的，这样的想法才是常例。

对了！韩冈突然又想起，除了青苗法外，均输法其实也是与东京城里的豪商有点关联，虽然具体的利益纠缠他没机会去深入的了解，但一个‘徙贵就贱，用近易远’，便是要平抑物价，抢走商家赚钱的机会。而商家身后的宗亲呢，对此又会有什么想法？

豪商与宗室之间的联姻，这绝对不什么好事，对变法派尤其如此！变革是最忌讳的就是京城动荡，首都是国之重心，一旦都城动乱，全国都不会安稳。统治阶级内乱，如果天子镇压不住，牺牲首倡者是必然，晁错不就是朝服腰斩于市吗？内外风雨交加，这青苗贷王安石还能坚持下去？！韩冈不知赵顼和王安石推行青苗贷的时候有没有考虑到这么多，但他清楚，要应付起来一点也不容易。

虽然从后世带来的记忆中，韩冈知道变法事业不会那么快失败，但只要王安石不能大杀四方，把所有反对者都从肉体上消灭，等到变法失败，现在被压服下去的反对派，反扑起来就会越猛烈。商鞅做得够狠了，把太子的师傅都杀了祭旗，最后的结局呢，车裂！

韩冈完全不看好王安石的结局，就算没有从前生带来的那点模糊记忆，只凭现在了解到的信息就能做出判断。车裂虽不至于，但落职却是免不了的，到那时，说不定就是树倒猢狲散。据韩冈所知，王韶的心中早早的就转着等到从河湟凯旋，便跟变法派一刀两断的盘算。

出嫁的队伍已经全部走过去了，御街上重新被行人占满。韩冈与马脸汉子拱手道别，正要往驿站去，人群中不知从哪里传来一个兴奋的声音：“听没听说！听没听说！王大参请郡了！”

注１：不是环卫所的环卫，而是环绕保卫天子的环卫官。旧时是给天子身边护卫的，后来逐渐变为给宗室子弟和戚里的虚头官职。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章辞章一封乱都堂（一）

【第一更，红票，收藏。】

韩冈在城南驿的大门前翻身下马，一名门吏当先迎了进来。

不同于接待辽国使臣的都亭驿和西夏使臣的都亭西驿，韩冈入住的城南驿是供进京的官员们居住的驿馆。为屋百楹，院落二十余座，比起长安、洛阳的驿馆，又要强出十倍。不过门吏的傲气也比长安、洛阳驿站的同行强上十倍，眼中藏着京中子民才有的自负，行礼虽是一丝不苟，但没有韩冈见多了的谦卑神色。

这也是情理中事，韩冈见怪不怪，让李小六带着驿马与门吏说话，自己则走进驿馆厅中。进了馆中，韩冈向着驿卒亮了一下驿券，驿丞很快就被找来——还是与长安、洛阳的情况一样，管勾驿馆的官员不会出面迎客，都是下面的小吏在跑腿。

“官人是来候阙的？”驿丞举止间有着官员的派头，在韩冈面前不卑不亢，也可能是看着韩冈不是高官的模样，所以少了些恭敬。他啧啧的叹着：“现在可是迟了。”

无论是到审官院还是流内铨，又或是主管武臣的三班院，呈名候阙都是在每个季度第一个月的上半月便结束了。如果有哪个想为自己弄个差遣的无职官员，如韩冈这般拖过了正月十五才到京城，就只能等到夏季开始的四月份了。

但韩冈不同。

“不，韩某的职司已经定下了。”韩冈摇了摇头。此时官多阙少，一个差遣或者叫职司，都是几个官在争，有官身没差遣的官员都需要候阙，可他的职司早就有了。

驿丞微微吃了一惊，又低头仔细看了韩冈的驿券，“十九？！”他惊得又抬起头。仔细看过才发现，他眼前的这些小官人的确面嫩，就是眼神甚深，眉峰太利，让人不自觉的忽略了他的年龄。

能在京城驿馆里做驿丞，眼力眼界都不会差，而朝廷最近的变动、新的条令法规，连便桥边站着等人雇的车夫都能够说出个一二三来，他更不会不了解。十九岁得官不难，但十九岁得差遣，却是难如登天——真的要登天！不把名字放到天子面前，哪可能会有差遣！？

态度一转变得恭敬，驿丞把韩冈一行安排在了驿馆一角的清净上房中，再亲自遣了人手来听候使唤，这才退了出去。

终于抵达目的地，韩冈躺在床上，近二十天来积攒的疲累全涌了上来。只闭了下眼，就沉沉的睡了过去。等他醒来，却已是日影西移，过了午时，肚子也在咕咕的叫着。

自从来到这个时代后，韩冈一直保持着一日三餐的习惯。这一点特别的地方，让王韶都感到惊讶，因为整个大宋，有着这样习惯的地方很少，其中也并不包括秦州。许多军州，甚至连一些富户豪门都是一日两餐。不过在东京，却不同于大宋的其他地区，即便是小民，惯常的也是一日三顿。而开门做生意的酒店、食肆，更是不在乎饭点，随到随吃，驿馆里也是一般。

在驿馆里随意的用过饭，韩冈考虑着今天接下来的行止。东京城中值得游览观光的地方很多，但他还是觉得先做了正事再说。此时天色尚明，但自己去流内铨，刘仲武去三班院，都已经算是迟了，只能明天请早。现在韩冈面前有两个选择，一个是去见王安石，还有个则是去找张载。

韩冈方才在街边顺耳听了一句，虽然消息模模糊糊，但他还是半蒙半猜的推算了大半真相出来。王安石请郡，并且是以称病的名义辞去参知政事一职，请求调往地方任职。王安石的这番行动，便是在大宋朝堂的政治【和谐第一】斗争上，标准的认输姿态。

但王安石究竟认输了没有？韩冈的判断是否定的。王安石正式开始变法，是从去年二月出任参知政事，设置三司条例司开始，七月颁布均输法，九月立青苗法，十一月，颁布农田水利利害条约。到现在，才一年的时间。

这么短的时间，变法才刚刚开了头便失败了，怎么可能在历史上留下那么大的名声？连革命导师都听过他的名字和事迹？好歹也要有四五年的光景，把所有的人都得罪光才对！——可惜的是，韩冈对历史不甚了了，要不然混水摸鱼，兴风作浪的机会就来了。他时有后悔，早知今日，当初历史课就不睡觉了。

如果方才的推论正确，那王安石的用意也就不难猜测。诸如此类官场上以退为进的战术其实并不出奇，职场上有，情场上更是所在多有。反正本质就是一句话，有我没他，逼着人作决定。二选一的场面，韩冈旧年经历过许多次，富有经验，但赵顼应该不会有。

——从目前的情况看，也就是赵顼现在要做选择，究竟是变法，还是不变法。

韩冈虽不知道究竟是什么事逼得王安石如此作态，但变法走到了关键的转折点这件事，他却完全可以肯定。因为这是一手逼不得已才会放出来的大招，若是有其他选择，聪明人都不会轻易的使出这招胜负手。这一招一拍两瞪眼，完全不给自己留后路，招数一出再没有转圜的余地了。

想必王安石现在是在府中等着结果，这种情况下去求见，多半是见不到。河湟的那点事，远远比不上变法事业的存续。韩冈想来想去，还是决定先去张载那里打探一下消息，听说张载弟弟张戬是御史，官位虽卑，却可以直接议论朝政，从他那里应该能得到第一手的情报。

出了房门，韩冈去跟刘仲武和路明打声招呼。刘仲武又蹲在马厩里，说不定今天晚上也不会出来了。而路明还在考虑着日后该怎么做。他为了科举花了一辈子的心力，自己放下了，但他的亲友、家人那里都还要他一一处理。不考试了，总得为自己日后想个能养家的出路。

韩冈劝他：“路兄，既然到了京师，不如今科再考一次，博个运气。如果不成，等到下一科，那时再考个特奏名进士出来。到时候，在西北的军州任个文学、助教之类的学官，拿点俸禄，也好养家糊口。不然不是可惜了你这个免解贡生的身份？”

路明摇摇头：“在下赌了三十年了，都是这个想法。总想着这一科如果不中，下一科就去试试特奏名。但真到了下一科，便又忍不住要考进士了……当断则断，不能再赌下去了。”

韩冈拍了拍他的肩膀，陪着他叹了口气。既然路明如此决定，自家也不便多嘴，便带着李小六出门去了。李小六手上还捧着礼物，学生探望老师，照理是要表些心意的。

张载和他的弟弟张戬在城东租了间宅子同住，韩冈从留守横渠镇老宅的老夫妻那里得到了具体地址。他在驿馆中将道路问得明白，不知为什么，被他询问的那名驿卒，看他的眼神甚为奇怪。等他骑着租来的马，到了地头，才知道为何驿卒的眼神那般怪异。韩冈完全没想到，张家兄弟在京师租得的宅子，竟然就靠着小甜水巷。

从城南驿到小甜水巷，中间正好经过大相国寺的北门。韩冈打马路过，没能进去见识一下何为‘棋布黄金，图拟碧络，云廓八景，雨散四花’，只看到这座天下第一的皇家寺庙，即便是后门处里面都是黑压压一片人潮如海。不过听一同陪着走的租马人说，今天并不是大相国寺每月五次万姓交易的正日子，只有些上香拜佛的香客，人数要少得多。

韩冈犹在回头望着大相国寺，便已经到了地头。他们在小甜水巷边下马，韩冈掏钱会了钞，租马人便带着三匹马回城南驿的门口去了。他的身份相当于后世的出租车司机，带着几匹马等着人来租用。如他这样的租马人，在东京各处的街口、桥边，都能看到。

小甜水巷口，韩冈抽了抽鼻子，空气中弥漫着一股子脂粉和头油的甜香味道，甚是腻人。此时刚过午后不久，小甜水巷看起来很清静，往巷中看，行人并不多的样子。但韩冈知道，等到上灯时分，情况就不同了。

东京城东南的甜水巷其实是四条巷子的合称——第一甜水巷，第二甜水巷，第三甜水巷和小甜水巷。其他三条甜水巷还算好，是开封东南的商业街，酒楼众多、店铺林立。而小甜水巷则是妓院一条街，中间夹杂着些食肆，相当于秦州惠民桥后的地方。驿卒多半是误认韩冈刚到京师便要尝尝京师佳人的味道，又不好意思明说，才故意找个临近的地方来问。

王厚过去没少在韩冈等人面前提起小甜水巷婊子的风情，顺带把惠民桥后贬得狗屎不如，惹得王舜臣如同十几只老鼠在抓心撩肝，只念叨着要去京城逛逛，而赵隆也是听得悠然神往。不过韩冈清楚王家的家教如何，王厚真的敢去逛青楼，两条腿都会被王韶打断。他所说的，自然是道听途说而来。

一阵香风飘过，一名装束艳丽的妓女从韩冈一侧擦身而过，匆匆走进巷内，还不忘顺带回头抛了个媚眼。韩冈对浓妆艳抹的女子向无好感，看了一眼便转头，但李小六已经渐通人事，又没经过阵仗，顿时眼都直了。

韩冈曾经听说过有位伟人为了锻炼自己的集中力，而故意在通衢大道上读书，现在张载张戬定居在甜水巷隔邻，离着不及百步就是妓馆，不知是不是在锻炼自己的毅力。

笑着摇摇头，这样想实在太不恭敬。他举步，慢慢走进张载家宅所在的后街小巷。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章辞章一封乱都堂（二）

【第二更，收藏，红票】

“王介甫这回是要走了？”

程颢不论何时何地，无论身前有人无人，向来都是坐得端端正正。后世的被儒生们顶礼膜拜的明道先生，此时也不过三十多岁，可饱学鸿儒的气质，寻常人五六十岁也是拥有不了的。虽然是与自家人闲谈，但程颢肩张背挺的俨然姿态，即便站在朝会上，再挑剔的御史也找不出毛病来。

相较下来，张戬便放松了许多，靠着交椅后背，他冷笑着，“不过以退为进罢了。因为韩稚圭，王介甫是上了告病请郡的札子，但天子现在是怎么想就不知道了。不知是要留还是要放。”张戬说到这里，不满的哼了一声，“不管怎么说，韩琦的话总比我们这些御史管用。”

张载、张戬与程颢是关系很近的表叔侄，而程颢与张戬又同在御史台中，更显得亲近。最后连在京中的宅子，都是租在一起。两家后院还有一道小门通着。三人经常坐在一起议论朝政，探讨经义，他们的妻儿也一样互相来往走动。今日台中无事，张戬和程颢就坐在一起，闲聊起来。话题不知不觉中，便转到了王安石的身上。

程颢轻轻叹着：“若王介甫能稍听人言，也不至于闹到这般田地。”

“听也没用，均输、青苗、农田水利，哪一项不扰民？改是没处改，可王安石能听着劝把三法尽废？！尤其是青苗法，官府出面放贷！朝廷体面要不要了？！又是拿常平仓做本钱，若有天灾人祸，缓急间拿什么去救人？”一提起青苗贷，张戬便是一肚子火，越说越怒。他一贯瞧不起放贷的，连世间常见的僧寺放贷都被他批过，何况官府亲自上阵。

“天琪表叔，你这话就错了。”程颢不同意张戬的偏激，“若从救民济困论，青苗贷不为不美。如当年李参之于陕西，王介甫之于鄞县，都曾救民甚多。只是如今王介甫一改初衷，以求利为上，原本利民的青苗贷早已面目全非。为了多得利息，地方均配抑勒青苗贷，不需要贷钱的富户也要他借钱，朝廷的体面为其丢尽，故而当废。只不过若是能少取利钱，继续行之亦为不可。”

张戬惊讶道：“伯淳，你前日谏章不是说青苗贷不当取利息吗？”

程颢笑道：“这不过是进二退一之法。虽然是说不当取利息，但此事官家绝不可能答应，只求能少收一点就可以了。世间事本是如此，求之为十，通常也只能得之三四。”

张戬觉得程颢妥协得太多了，不过他知道他表侄的性格便是如此，也不与他争论青苗贷的话题。另挑话头：“吕献可【吕诲】前岁曾言，王介甫‘大奸似忠，大佞似信’，‘误天下苍生者，必斯人也，如久居庙堂，无安静之理。’当日，司马君实还说‘未有显迹，盍待他日’，如今观之，吕献可一条条说得还有错吗？只恨吕献可没能早将安石逐出朝堂，让朝野不安如许。”

程颢闭口不论，并不附和。去岁吕诲任御史中丞，以十条大罪攻击王安石，不止说王安石‘大奸似忠，大佞似信’，而且还说他‘外示朴野，中藏巧诈，骄蹇慢上，阴贼害物’。可王安石刚刚任参政连半年还不到，变法才开始，如何能犯了这么多的罪行？

而且其中还有一条，说得是一小臣章辟光上书，劝赵顼把已经成年的弟弟岐王赵颢遣出宫去，因而惹怒了高太后，要将其治罪。王安石支持章辟光，反对治罪，但吕诲却借机攻击王安石是离间两宫，朋奸附下。这样的说法有些太过了，程颢看不过眼。章辟光劝天子将成年的弟弟遣出宫去，哪有什么错？成年皇子都不宜居于禁中，何况亲王？

这都是御史惯常做的，攻击宰执以博清名，即便输了，也不过是到京外任几年官就回来了，一点后患都没有，反而每每因此而升官，哪个不愿？程颢却是不喜欢：“吕献可只是碰上了而已，他弹劾宰执多少次，也不过碰上了三两次。御史正言，当是论事不论人。朝廷设谏官，拾遗补阙那是没问题，但以言攻人，却非应有之理。”

张戬反驳道：“既如此，何必让御史有风闻奏事之权？”

“风闻奏事不是妄言妄语。”

他们两人已经为了如何做御史争论了许多次，每次都没争出个结果。程颢看似温和，其实甚为固执。他任御史里行一年多来，从来都是就事论事，从没有对同僚进行人身攻击。

赵顼曾经问他何以为御史，程颢则回答道：‘使臣拾遗补阙，裨赞朝廷则可，使臣掇拾群下短长，以沽直名则不能。’

赵顼很喜欢这样性格的臣子，多次留下他来深谈，甚至有几次拖到了中午之后，让服侍赵顼的内臣抱怨说他‘不知官家未曾用膳？’

因为程颢是这样的性格，尽管他对王安石提出的新法令有些不以为然，但新法中对的承认，错的指出，并不会一口否定。也因如此，一力反对新法的张戬，就对程颢的态度有所不满，

可张戬拿程颢没法，辩论不是对手，就算偶尔占上风，可看到程颢那副永远都是平和浅淡的笑容时，就没有了胜利的感觉。程颢的笑容，就像一个性格平和的老先生，看到顽皮的小孩子时，那种自然流露出来的夹杂着些许无奈些许戏谑的温和笑意，一点也不像跟自己年岁相当的样子。

张家的一个老仆，这时进来递上一张名帖，“禀御史，外面有位小官人，说是校书的弟子，今次因事入京，便来拜上校书。”

“大哥的弟子？”张戬伸手接过名帖。

程颢看了一眼封面：“弟子韩冈？是子厚表叔门下的哪一位？”

“韩冈？”张戬念着名字，“好像是有这个人。年岁不大，个头蛮高。表字唤作玉昆，玉出昆冈。家世挺普通，但比谁都用功。”

韩冈这个名字他真的耳熟，模模糊糊的有些记忆。张载的弟子他几乎都见过。前次回乡，虽然吕家兄弟走了两个，游师雄也考上了进士，但其他弟子皆打过照面。韩冈当时虽然不显眼，但见了多次，总是能留下些印象。

“请他进来吧。”张戬对老仆说道。

“不知是赶考，还是入京求学的？”程颢随口问着。

“赶考的去年就该来了，若说是入京求学……”张戬想了一下，又摇摇头，“国子监收人也不会赶在礼部试前。”

很快，老仆引着两个人转过庭前照壁。张戬和程颢站起身，就在厅内相迎。

“天琪先生，伯淳先生。”韩冈在张戬、程颢面前拜倒，“末学晚生韩冈，拜见两位先生。”

程颢、张戬两人，韩冈都不是第一次见，甚至都有听过两人讲学的记忆。只是当时他的前身身处张载的众弟子之中，并不起眼，也不指望他们能认出自己。

程颢气质纯粹，谈吐温雅，谦谦君子，温润如玉，就是对他最好的写照。永远都是平和淡泊，无论如何争论，也不见其动怒急躁。与他交谈，顿觉如沐春风。一代理学宗师，诗书醇化气质，也是理应如此，却比他总是一张棺材脸的弟弟要强。而张戬的眼神便利了许多。他二十多岁便中进士，少年得意。又因张载的缘故，而在关西很受敬重。如今做了御史，故而性格上有些锋锐。

这边程颢和张戬两人看着韩冈，也觉得这位年轻人举止自如，形容出色，礼仪上也无所缺，没有一点小家子气，的确是张载弟子的风范。

略叙寒温，三人延礼落座，见韩冈欲言又止，心里透亮的张戬便笑道：“玉昆你到得不巧，大兄日前被派去明州查案了，不知什么时候才能回来。”

“那还真是不巧！”韩冈脸上的失望并不是装出来的，他又欠了欠身：“不过能见到两位先生，已是不虚此行。”

张戬问道：“记得玉昆应是秦州人氏吧？今次入京不知为得何事？”

“学生刚刚得荐秦凤经略司勾当公事，今次入京是来流内铨递家状的。”

“入官了？！”张戬惊讶之色在眼中闪过，看着韩冈过分年轻的面容，“玉昆你才二十吧？”

“学生刚过十九。”

“十九就为官……勾当公事，这是连差遣都有了！”张戬的惊讶再也掩饰不住，监察御史的常识告诉他，韩冈得到的这项任命并不合法度。‘真的还是假的？’他不由得怀疑起来。

程颢一直沉吟着，这时突然问道：“前日听说秦凤机宜王韶、雄武节判吴衍还有都监张守约一起荐了一人，因为年齿不足，而由官家亲下特旨……”

韩冈点头：“正是学生。”

听到程颢提醒，张戬也想了起来。若比耳目消息，御史台在朝堂诸司中可是排前面的。即便是军情信报，监察御史都有资格查询和过问。官家下特旨给一个从九品选人差遣，在御史台中，也算是个小小的新闻了，“原来就是玉昆你啊……”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章辞章一封乱都堂（三）

【第三更。求红票，收藏】

张戬记得韩冈家世并不好，甚至不是书香门第，更不能与种建中那等将门弟子相比，但就是因为如此，才显得不到二十便引动天子颁下特旨的韩冈是如何不简单。

“玉昆你能同时得王韶、吴衍和张守约三人青眼，才学当是不差，怎么不安心下来多读两年，也好考个进士出来？”

“秦州虽大，却也摆不下一张安静的书桌。”韩冈感慨着，“外有西贼肆虐，内有蕃部不顺，年年烽烟不断，怎能安心读得下书去？”

韩冈的话惹得张戬颔首称是。当年李元昊举起叛旗，张载同样有着投笔从戎的心思，若不是有范仲淹、韩琦一众名臣来镇守关西，动荡的局势也容不得张载、张戬安安心心的读书下去。“既然玉昆你是王韶所荐，那应是为了开拓河湟喽？”

“正是当年子厚先生首倡之议！”

“开拓河湟，钱粮、人马都要千里迢迢的转运过去，秦州百姓便要受罪了。”有个知兵的兄长，张戬当然对开拓河湟的战略有所了解，其利弊亦是心知。

“……总得试上一试！一旦真能收服河湟蕃部，秦州便为腹地，生民也便不用再受战乱之苦，这是一劳永逸。”韩冈年轻的脸上透着坚毅，“其事虽难，若是还没有做过便放弃，心中总是不甘心！”

这话若是由他人说出，张戬必然拍案怒斥，而程颢也要摇头，语重心长地开始劝诫。但韩冈是张载的弟子，并非外人，年轻人的冲劲却是让张戬和程颢看着喜欢。即便他说出的话有些幼稚，但想来也是因为太过年轻，思虑不足的缘故，不是本心上有错。

只不过河湟之事，得王安石之力甚多，张戬和程颢这时又想起称病请郡的王安石。心道‘王介甫若去职，韩玉昆的职司，也许要生变数了。’

……………………

中书门下。

也即是政事堂内，一名又高又胖的堂吏脚步匆匆，沉重的脚步声传遍廊中。

曾布听到脚步声，放下手中正在读着的老杜诗卷。他身为检正中书五房公事，总理并督察中书门下吏、户、礼、刑、工五房吏人公事。职位要津，庶务繁芜，但凡发往政事堂的公文都要管着。平日里都是忙得团团转，也只有今天，他自任职以来才第一次这般轻松过。

胖堂吏走到门外，对里面喊道：“都检正，三司方才又来人了，急着要昨日发来待批的公文。”

“让他再等一等！”曾布摇摇头，拿起茶杯啜了一口，“此事需待王大参回来再批。”

“小人明白！”胖堂吏今天已经好几次往返于前院和检正厅，得到的回答都是一样——等王大参回来再批。但这一请示的环节他不敢省，自以为是，砍头的可是自己。

胖堂吏转身要走，曾布自后面叫住他，把他唤进公厅来：“曾相公、陈相公，昨天可曾说什么？”

胖堂吏是曾布的亲信，既然曾布有问，便不敢怠慢：“昨天王大参从宫中出来就没回政事堂，后来宫里传出消息后，曾相公和陈相公便想立刻下堂札停止推行青苗法，但赵大参却说，是王大参弄出来的事，得让他自己自己回来废除。”

“赵阅道帮了大忙啊！”曾布笑着，心里却对赵抃没半点感激，却在想赵抃一点担当都没有，又不敢做事，难怪总是在叫苦。

曾布昨天一听到宫里传出来的消息，就赶去王安石府。他跟吕惠卿、章惇等一众变法派的中坚官员都在门房候着，待了整一天，也没见到告病的王安石，不过把心意传到就已经够了。只是曾布没想到，他这么一走，昨天在政事堂中竟然发生了这么多事情。

山中无老虎，猴子称大王——尽管有两只猴子的官职比老虎要高——“还真是有趣！”

胖堂吏则在不无忧虑的看着堆满了曾布桌案的厚厚几撂公文，忧心忡忡。“都检正，积压了这么多公文，不会有问题吗？”

“你担心个什么？”曾布站起身，徐步走出门，回头望着北面的宫城，崇政殿就在他视线落下的方向，“不用急！参政很快就会回来！”

崇政殿。

赵顼现在很烦躁。他低头盯着铺在御案上的王安石的请郡折子。‘臣请辞’几个字一入眼，就像被烫了一下，视线随即便离开了那份辞章。年轻的皇帝并没有料到，只因韩琦的奏章，他犹疑了一下多说了几句，王安石的反应便会这般激烈。

好歹是出身在皇家，宗族中有形无形的勾心斗角也见得多了。赵顼登基时日虽短，但王安石为何会如此做，他还是明白的。而王安石的目的，赵顼也一样清楚。

可韩琦是三朝老臣啊！相三帝扶二主，没有韩稚圭，英宗坐不稳皇位。他赵顼能坐在这个位子上，有韩琦的功劳在，他的恩德不可不念。韩琦说的话即便不相信，也得做出个相信的样子，这才是顾全老臣体面的做法。

但王安石那边又该怎么办？听他自去，不再变法？那钱哪里来？军队如何整备？失土如何收复？二虏如何降伏？！

罢去新法可以！罢免王安石也可以！但你得给我个富国强兵的方略来！

韩琦给了，让他‘躬行节俭以先天下，自然国用不乏’。但将每年朝廷收入的五六千万贯全部吞吃掉，还要带饶个几百万贯封桩钱的三冗——冗兵、冗官、冗费——有哪一条说的是皇帝？这些钱几乎都是被数万官员，百万军队，还有几千宗室花去的！

仁宗、英宗，还有他赵顼，哪一个是奢用无度的昏君？没有啊！仁宗皇帝大行前，身上盖的被子是旧的，用的茶盏是素瓷的。先皇登基四年，病得时候居多，宫舍、出游，会花大钱的支出一项也没有。连大殓，也是因为距离仁宗驾崩才四年，国用不支，费用一省再省，害得自己连孝心都尽不了。而他赵顼呢，自登基以来何时奢侈过一星半点？！这样的情况下，自家再节俭，能节俭多少出来？即便自己一点不用，也不过省下几十万贯。这对三司账簿中越来越大的窟窿来说，是杯水车薪。

王安石不能走！从昨日想到今日，赵顼越发的肯定，王安石不能走！要想富国强兵，实现自己的梦想，就不能放王安石走！

如果不能两全，必须要做一个选择的话，赵顼很清楚该选谁！

崇政殿中，宰执、两制，决定大宋国策的十几位重臣都在等着赵顼从沉默中醒来。站在宰执们的下面，司马光平心静气的等着。不同于曾公亮、陈执中的心浮气躁，不同于文彦博、吕公弼的急不可耐。几位翰林学士中排在第一位的司马君实，始终都是保持着冷静的态度，仿佛变法的存续、王安石的去留，如流水过石，在心底没有引起一点动摇。

不知过了多久，赵顼抬起头来，神色间没了犹豫：“变法刚刚开始，王卿实走不得！司马卿，你为朕草拟一份慰留诏书。”

赵顼的话，让宰执们一阵骚然，而司马光应声答是，接下了旨意，退后去写诏书。他是翰林学士加知制诰衔，正是有资格草拟诏书。

“陛下！”文彦博却是当先上前：“天下纷纷，皆为新法。新法悖时难行，天下士大夫无人不言。王安石既已然自知，何不从其愿，放其离京？！”

“文卿何出此言？！”赵顼又惊又怒，他知道文彦博与王安石互为政敌，但天下纷纷之说，未免也太过了一点。别以为他年轻不晓事，青苗贷的实行过程中的确有问题，但使人监督并修改一下，当是能解决。只要修正了，青苗贷对百姓只会有好处。他当即批驳，

“更张法制，于士大夫诚多不悦，然于百姓何处不便？”

文彦博生于真宗景德三年【西元１００６年】，到了如今的熙宁三年，已年过花甲，几近古稀。六十五岁的他老迈龙钟，身子佝偻着，皮肉都松弛了。但宽大的骨架子一旦挺直，数十载为相而产生的压迫感，便宛如一团阴云沉甸甸的压向年轻的皇帝。他冷笑，从唇缝中挤出的苍老声音，就像从崇政殿外呼啸而过的寒风：

“陛下！天子为与士大夫治天下，非与百姓治天下！”

竟然敢这么说？！

赵顼闻言一惊，双眼瞪住文彦博。而文彦博则垂下眼帘，但身子站得更直。殿中的重臣们没有任何反应，仿佛没有听到文彦博的话，又好像默认了说进他们心里的这一句。

对，文彦博说了大实话。无论是变法，还是反变法，两派之间的笔墨往来，尽管都是冠冕堂皇的说着是为天下百姓着想，但实际上考虑到百姓只是附带。青苗贷能稍稍惠民，却伤了士大夫的利益。文彦博这是在提醒赵顼，不要忘了天子之位的根基在哪里。

朝堂上每每争论治国之策，都是把百姓拉出来为自己的话做背书，哪一个不是摆出为民请命的态度。三年来，赵顼还是第一次从臣子的嘴里清楚的听到治理家国的本质。即便过去王安石与他谈起青苗法的本意，也要遮遮掩掩，不肯把话说透。

是不是该谢谢文彦博？这些年来，这位文相公还是第一个肯跟他说这些大实话的臣子啊！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章辞章一封乱都堂（四）

【第一更，求红票，收藏】

赵顼浮在脸上的带着冷意的笑容，仿佛方才文彦博的翻版。大宋天子一瞬间成熟了不少，眼神中还残留的一点天真褪去了。视线从群臣身上划过，每一个人顿时发觉，从皇帝那里传来的压力不知不觉的已经大了许多。君臣都沉默着，巍巍崇政殿，像是又要潜入沉默的深海中。

“陛下！臣已将慰留诏书拟好，还请陛下御览。”

司马光出声，打破了僵持的安静。他双手捧着刚刚草拟好的诏书，微欠着身走上前。走过文彦博身边时，司马光脚步稍重了一点——他是在提醒。

文彦博自庆历七年【西元１０４７年】便入居政事堂，朝堂故事哪有不熟悉的道理？可他偏偏催着天子把王介甫赶出朝廷，却一点也不顾及王介甫的脸面，连惯例故事都不管了。这样真能如愿？不，这反而会惹起皇帝的反感！

自仁宗朝以来，侍制以上官员请郡，除了因为在建储之事上开罪了英宗皇帝的蔡襄，哪个不是下诏慰留几次，方才批准？！王安石弄出的新法虽是祸乱国政，但本心非是为己。此事天子心知。即便要将其罢去，心中也免不了有愧疚之心，他的辞章岂会一请而允？！

司马光为文彦博的失态叹气，他这叫关心则乱！文彦博向来是以稳重，多谋著称朝堂。总角之时，便知道用水将树洞里的球浮出来。跟自己一样，小小年纪便广有名声。但现在看看他，不该说的说了，不该做的做了。等天子回过味来，心里又会怎么想？不，看天子的模样，他已经明白了过来。有些事不该说透，不能说透，却偏偏给说透，这叫弄巧成拙！

“司马卿，快把诏书拿过来。”

司马光将拟好的诏书双手呈上，让一个随侍的小黄门将诏书拿去，展开在赵顼眼前。

“……今士夫沸腾，黎民骚动，乃欲委还事任，退取便安。卿之私谋，固为无憾，朕之所望，将以委谁？”

赵顼默念着，不自觉的微微点头。因为一点委屈，便丢下政事不理，还称病要出京，对于王安石的做法，赵顼心中其实还有些抱怨的。‘现在士大夫议论沸腾，百姓骚动，你却要辞去职务，自取安宁。卿家为己所图，固然无憾，但朕的期望，又该委托给谁？’司马光这一段，当真是写进了自己的心里。

拿过朱笔，签字画押，盖上印。赵顼将诏书递给身边的近臣，“传与王安石。他再病着，朕就要派太医去了。”

……………………

作为参知政事，王安石现在的府邸照例是御赐之物。有花园，有楼阁，是东京城中数得着的大宅院。但在宅院中生活起居的人却很少。

王安石没有娶过妾，身边也没有什么通房丫头，仅有一位陪了自己几十年的老妻吴氏。在众臣中，除了司马光，再无他人如王安石一般。平常在身边听候使唤的，只有一位老仆。在家中奔走的，不过十几个男女。

王安石与吴氏总共生过三个儿子，三个女儿，但一儿一女幼年夭折，儿子女儿都只剩下两人。

长子王雱自幼聪颖，十余岁便能做策论洋洋数万言，三年前考中进士，又回乡娶了金溪萧家的女儿，如今人尚在南方为官。

次子王旁远不如他大哥聪慧，性子又有些古怪——其实这也不难理解，父兄太过出色，这做小儿子压力便会很大——考进士是没可能了，王安石想着日后还是为他求一个荫补，安排着娶门好亲，平平安安的过个日子。

大女儿已经嫁了人，是当年在群牧司任官时的同僚吴充的儿子吴安持。如今吴充已经做到了三司使，一国计相，儿女亲家同居高位。不过吴充对变法之事向来不置可否，看意思也是否定的居多，旧日的好友，如今的亲家，也是渐渐分道扬镳的模样。

长子长女都不在身边，大弟王安国去了西京任国子监教授，王安礼，王安上两个弟弟，一在河东，一在江南，兄弟几人分居天南海北。陪在王安石夫妇一起住在这间宅邸的亲人，就只剩两个儿女。

时已近晚，王安石在书房中等着消息，他并不知赵顼最后会做出什么决定，但今天之内，慰留诏书应该会来。不论是天子同意他的请辞，还是不同意，照着旧例，都不会一请而允，都会来回几次。就像天子登基，对皇位必须要三辞三让一样。如果变法就此而止，辞章往返两三次后就会放人了，如果天子还想继续变法，真心留己，五辞、六辞之后，都不会答应。

一本孟子拿在手中，字里行间满是王安石旧日做的注解。孟子的理论向来为他所秉承，又别有阐发。作为当代屈指可数的学术大家，王安石前些年在金陵教书育人时，都是以孟子为中心。只是他今天没有心情看书，本身又是个急躁性子，把书翻得哗哗作响，几个时辰了，一个字都没看进去。

书房门开了，不是王安石等的消息，而是夫人吴氏走了进来，脸色阴阴的：“二姐刚刚回来了。”

“哦！”王安石随口应了一声，二女儿今天去探望她嫁出去的姐姐，这件事他也是知道的。

“……说大姐儿最近在吴家过得很不好。”

王安石放下书，面沉了下来：“出了什么事？”

一听问，吴氏顿时爆发出来：“还不是你闹得！都是你弄得新法，舅姑都给她脸色看，连姑爷也吵了几次！”

“……是吗？”

王安石声音干干的。他和吴充过去同为群牧判官，情谊甚笃，故而结为儿女亲家。可没想到因为新法之事，他与吴充越走越远，旧时的情谊不再，反而连累了自家女儿。

“大姐那里让二姐儿经常去看看，若是有闲，带小九回家来住两天也行。”

女儿都嫁出去了，她婆家的家务事王安石也不知该如何处理，也只能让女儿回来住两天散散心，正海也可以把外孙带来。他都已经五十了，平日也在忧虑不知什么时候才能抱上孙子。脱去号为拗相公的外衣，其实王安石也只是一个普通的老人。

“饭还没好吗？”王安石不想再听这些烦心事，催着开饭。

吴氏恨恨地盯着王安石。她知道必须在吃饭前把话说清楚，等到开始吃饭，他就又会去想事情，面前放的菜不论多难吃，王安石都会一口口的吃下去。甚至不需用菜，就算是鱼食，她的这位夫君也会毫无感觉到一颗一颗的吞进肚子里去，吃完了都不会发现——这是他跟着仁宗皇帝一起钓鱼时做出的事。听说仁宗皇帝认为是装出来的，心怀伪诈，可自家的夫君自己最清楚，他那性子，哪里会演戏？！实实在在的糊涂！

吴氏柔声说着：“老爷，就是回家住两天，终究仍是要回去的。还是把姑爷换个差事吧，离了京城就行。”

“吾已称病，说不定等几日也是要离京。怎么换？”

王安石的推脱之言，终于惹怒了吴氏，一拍桌子：“王獾郎！大姐是我身上掉下来的肉，你不心疼，我心疼！”

纵然这里并没有外人，但被夫人叫着自己的小名，王安石还是觉得有些尴尬，顾左右而言他：“大哥儿那里有没有来信？”

吴氏脸一背，就不去理他。

王安石看得苦恼，他并不惧内，雅善诗赋的吴氏也一直都是自己的贤内助。但这两年，不知为何自家夫人的脾气慢慢变得古怪了起来，往往因为一点小事发火。但好歹是糟糠夫妻，让一让也没什么觉得丢脸。

书房门忽然被敲响，王安石的老仆在门外响起：“介甫相公，中使来了！是御药院的李都知。”

王安石如释重负，立刻躺回书房内的床榻上，吴氏恨恨地哼了几声，最后还是坐到了床边。装病就有个装病的样子。虽然他的称病谁都知道是假，但一点表面文章都不作，却是在找御史弹劾。

李舜举进来时，王安石已经躺在床上，吴夫人在旁服侍着。只是王介甫一点病容都没有，很健康的样子。李舜举习以为常，拉开圣旨便开始读起来——在称病的臣子家宣旨，不会要让躺着病榻上的臣子起来跪下，这是顾全着大臣体面，也是天子体恤臣子的表现。

在病榻前，李舜举抑扬顿挫的读完诏书。一如预料，并没有回应。李舜举做了多年的宣诏使臣，很清楚是怎么回事。今次为了将王安石请出山，不走个四五趟，跑细了双腿，也不会有个结果。不过想想过去，至少今次不用再为了宣召而追进厕所了。

只是他放下诏书，却发现王安石的脸色，不知何时已是铁青一片。他小心翼翼地照规矩提醒着：“大参，还请接旨。”

“这是司马君实写的？！”王安石厉声问着。如果将诏书拿到眼前，只看笔迹，他便能知道是不是出自自己旧友的手笔，但这旨意他如何能接！？

李舜举方才一读诏书就知道不对了，在他看来王安石发怒也是情理之事，他点头答道：“的确是司马内翰的手笔。”

“司马十二好文采啊！”王安石气得双手之颤，直直坐了起来，也不装病了。‘士夫沸腾，黎民骚动’，这分明是在逼他辞职！‘卿之私谋，固为无憾，朕之所望，将以委谁’，这十六个字，更是诛心之至！天子看了对自己的看法又会如何？

“……都知请回吧。”王安石强忍着怒气。

李舜举见状，也不敢触王安石的霉头，立刻告辞离开。但走之前还不忘说一句：“官家可是真心诚意的等大参回来。”

李舜举走后，王安石翻身下床，铺纸磨墨，在书桌前奋笔疾书，司马光的话，他要一句句的驳回去！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４２章诡谋暗计何曾伤（一）

【第二更，求红票，收藏】

东京城内外，大小酒店、食肆、铺子，有数以千计之多。但能被东京城百万士民口耳相传的，只有七十二家正店。其中有的是官营，有的是民营，有的原是行会会馆，也有的本是豪门旧宅，来历五花八门，但名气却都是一般儿的传遍天下。

位于东京内城新门里的会仙楼正店，虽然比不上樊楼的富贵奢华，也比不上清风楼的店面广大，更比不上御街边的张家园子和状元楼的地势绝佳。但会仙楼有个优点，便是闹中取静，尤其是后院的诸多雅间，都以幽静隐秘而著称。

坐在会仙楼的楼上靠北临窗的座位，不但可以纵览汴河胜景，还可以望见北面不远处，隔着一座虹桥，就在汴河对岸的开封府衙。只是很少会有贵客来选择在楼上用餐，二楼三楼的桌位，日常多半是被开封府的低层官吏所占据。在后院的花园中，被假山、树木、小桥、池塘，还有几条蜿蜒曲折的长廊所分割出来的座座雅间，才是会仙楼中最为受到欢迎的地方。

流内铨令丞刘易，近几年来，还是第一次走进会仙楼的后院。虽然他也是个官人，而且还是京官。但在物价腾贵的东京城中，他一个从八品大理寺丞的些微俸禄，想养活全家十几张嘴，还要应付不时来打秋风的乡人，早已是捉襟见肘。

与平常百姓幻想的官人们的富贵生活不同，刘易这样的青袍小京官，他最为常见的待客方式，就仅仅是在路边的小酒肆中胡乱吃上一顿。即便这样，他的钱囊一个月也经受不起几次消磨——留京城，大不易。

被一位知客在前引着，刘易穿廊过户。他看着前面知客所穿的衣服，竟然不比微服而出的自己差上多少。尽管刘易穿得不是质地优良的公服，但身上现在的这一件用也是不错的料子。可区区一个仆役，竟然能跟他这位官人相比！

在廊道上左绕右绕，最后刘易在客的带领下，终于走进了一间门额上龙飞凤舞的写着忘归莲华四个草字的小厅中。厅门内，迎面便是是一张四扇屏的荷花屏风。四张荷花姿态各异，有含苞欲放，也有花开正艳，还有残荷独枝，中间偏右的一幅上，一支亭亭独立的半开花瓣上似有似无的还带着点点水意，当是出自名家手笔。

绕过屏风，就看见长着一张方面大耳，面白留须，模样甚有威严的中年男子在窗边坐着。将人引到，知客便退了出去。进退间不发一言。没有不呼自来、筵前歌唱的打酒坐妓女；也没有腰系青花布手巾，为客人换汤斟酒，俗称焌糟的妇人；更没有一拨儿插科打诨、博取赏钱的厮波闲汉，一切都保持着尽可能的安静，便是这间会仙楼后院的最大特点。

刘易走上前，躬身向中年人行礼：“下官拜见侍制。”

中年人指了指旁边的一张桌子：“坐！”

刘易看过去，桌上早已摆满了冷碟和果子。注碗、盘盏、果菜碟、水菜碗，大小十几件，还有两人座前的酒盏、酒壶、筷子，无一不是闪闪发亮的银器，加起来不啻百十两之多。

东京城中，只有七十二家正店才有这般豪阔的财力，寻常的脚店和小酒肆，即便想做的奢华一点，用的器皿也得到正店来借。

两人落座，很快一盘盘热菜也端了上来，每一道依然是用着银碟盛着，特制的银碟下，还有着阴燃火炭的托底，以保证菜肴不会很快冷去。

端菜来去还是悄无声息，知客最后在屏风处站了一站，见两位客人没有其他吩咐，便躬身退出门去。小心的将门掩好，厅中就只剩下刘易和中年侍制两人。

只有午夜时分，山中寺观才有的寂静降临在厅内，厅外的杂音一点也没透进来。小厅以莲为名，窗棱、桌案、梁椽，乃至杯盘碗碟，处处都打着莲花的记号。就连在窗下燃着的熟铜火盆，也是一朵完整的千叶莲花。袅袅香烟同样自荷花花苞形制的青铜香炉中丝丝缕缕的升起，在厅中扩散开。一股淡淡绵香在鼻尖传递，香味清而醇，不似寻常薰香的浓烈，正是应了这间荷厅的特色。

刘易无意多看，厅中死一般的寂静让他坐得很不自在，他陪着小心，问道：“不知侍制唤下官来此，为得何事？”

中年人第二次开口，说得话多了一点：“……近日可有一名秦州新选人来流内铨递家状注官？”他顿了顿，又加了一句，“有天子亲下特旨的。你可知道？”

刘易当然知道。天子亲下特旨，为年岁不到的选人派定差遣，这还是新条贯颁布后的第一次。身为流内铨令丞，哪有不知道的道理，“是不是韩冈？”

“没错，正是他！”

“不知侍制想要他如何？”刘易还明白，韩冈已经被定了差遣，如果要帮他只要在旁边看着就行了，既然侍制提及他，只可能是使坏。

“两天后，安排他参加铨试。”中年人的要求很简单。

刘易吃惊的猛摇头，这怎可能做到：“铨试是为了定差遣，但他本已有了天子特旨，差遣早定下了。秦凤路经略司勾当公事，兼理路中伤病事宜。根本不需要再参加铨试啊……”

中年人身子略略前倾，只一动，在刘易眼里就如山岳倾颓，迎头压来，只觉得沉沉的有些难以喘息。就听中年人问道：“韩冈……他有没有出身？”

刘易老实的摇头回答：“没有！他只是个靠举荐得官的布衣而已。”

“无出身者注官候阙，难道不是必须要参加铨试吗？”中年人轻轻笑了几声，有着一点偷了空后的得意，“朝廷即有条贯在，依律而行便可。汝等尽忠职守，天子还能说不是不成？”

“……下官明白！”刘易略一思忖，便点头称是，对面的人说得的确没错。他笑道：“请侍制放心，下官自然会好生料理韩……对了！”刘易的眉头又一下皱起，“新官铨叙，陈判铨肯定会在场。下官从何下手？”

中年人脸上的微笑书写着自信，轻轻点着酒杯的手指，让一圈圈波纹在银边装饰的液面上回荡，好像就是在说着一切尽在掌握中，“你们的判流内铨事，那一天不会留在衙门里。在京百司，每天都要轮上两人上殿廷对，奏报司中大小事务。两天后，正好轮到陈襄和度支司的左仲通上殿。”

“原来如此！”刘易点着头，他这时才醒悟过来，眼前的这位侍制本就是管着殿廷轮对的次序的，“既然陈判铨不在，要安排起来就方便多了。侍制请放心，有下官，再加上程禹，包管让韩冈过不了铨试这一关。”

中年人轻轻点头，很细微的动作，就让刘易喜出望外。

刘易抬手为中年人斟酒，随口笑着问道：“只是下官在想，韩冈不过区区一个从九品选人，为何要与他为难。仅仅是铨试，又不是进士举，即便今次不过，官身照样还在，也不过是要等个一年半载再轮来考差遣。大费周章的，不知……是为了……”

刘易的声音越来越小，眼前之人突的变得冰寒的眼神让他感到畏缩。宛如被撬开了八片顶阳骨，一桶夹着冰块的河水当头浇下，浑身从骨子里都瑟瑟发寒。他立刻低头认错，“下官多嘴了！”

可透过这冷如高山玄穹的一眼，刘易已经看透了面前的宝文阁侍制的真实用心。剑锋所指，并不在韩冈，而是在王安石！

对，没错！正是王安石。韩冈虽是由王韶、吴衍和张守约三人共同推荐，但亲自请了天子的特旨，赐了差遣的，却是王安石。只要能在铨试上证明韩冈才学能力并不合格，就等于是在说天子无识人之明。而天子多半便会把这笔账算在了王安石的身上。

若在过去，天子并不会把这等小事放在心上，但如今以王安石所面临的境地，刘易相信，他的倒台只要再压上几根稻草。韩冈也许只是一步闲棋，但闲棋多了，即便以参知政事的权柄，也是承受不住这样的分量。

中年人这时站起身，丢下一句“好自为之！”，便抬步出了门去。

刘易手忙脚乱的陪着站起，却识趣的并不将之送出门。就站在屏风边，看着中年人并不宽厚的背影消失在门外。人已经远远的走了，藏在心底的八个字才缓缓出口：

“项庄舞剑，意在沛公！”

“管他呢！”又发了一阵呆，刘易毫不在意冷笑一声，韩冈又不是他亲戚，王安石也不是他举主。何况让他这么做的，又是得仰着脖子才能看到的宝文阁侍制。听话受教，自然会有好处，如果不听话……刘易可不想去偏远小郡做官。

只是他一个小小的京官，竟然能把手插进高层的争斗中。即便只是轻轻的搭了一下，推了一把，保不住什么时候就会被碾得粉身碎骨，但这种撬动朝局的感觉，却让他心醉神迷！

拿起酒壶，刘易给自己满满的倒上了一杯会仙春靡，又直接用手抓一条玉板鲊丢进嘴里。自他进了忘归莲华厅后，并没见到那一位动过筷子哪怕一下。现在他走了，一桌的上品宴席，便全便宜了自己。

尝着佳肴，品着名酒，刘易快活的哼着小曲。有酒今朝醉，无酒亦自眠。想那么多作甚，好好的犒赏一下自己才是真！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４２章诡谋暗计何曾伤（二）

【第三更，继续征集红票，收藏】

朝堂上的局势依然还处在僵持中。

由于司马光草拟的一份诏书，气得王安石上章自辩，逼得赵顼亲下手诏认错——‘诏中二语，失之详阅，今览之甚愧’——但赵顼的手诏无用，王安石依然称病不朝，一份份奏章都是求着要出外。而赵顼，也不厌其烦地下诏慰留。很快三天过去了，王安石和赵顼之间辞章和诏书往来了多次，也的确跑细了传诏的御药院都知李舜举的双腿。

也不知是不是为了激王安石出山，还是因为王安石的执拗性子让天子有了逆反心理。赵顼最近还下诏要提拔司马光为枢密副使，一张清凉伞【注１】不知多少人眼巴巴的抢着要，可司马光却拒绝了这个晋升执政的机会。

这样的情况下，韩冈往王安石递的门贴自然不会有回音。而他往流内铨呈了家状，也被告知要等上几日——对此，韩冈并不惊讶，官僚机构若是行动迅速反而奇怪了。

身在富丽甲天下的煌煌巨城之中，韩冈不是没有想过抽空逛一下东京。只不过到了东京城后，他正事还没办成一件，无论是王安石还是流内铨，让他没有那个闲心思。何况天寒地冻，万物衰败，也不是逛街的好时候。

现在韩冈每天就只是在路过时大相国寺后门往里面张望一下，顺便在路上看看御街两边有名的千步御廊，或是望一下相当于后世的游乐场、有着各式杂技、曲艺的桑家瓦子。还有最引起他兴趣的，便是天下之重心，东京之中心——大宋皇宫。而韩冈每天都要去报到的流内铨就在宫城内。

这几天，韩冈都是上午去流内铨，午后到王安石府，在两个地方报个到，顺便听个消息，有时还会想想秦州的事。

临出来时，王韶已经准备上书朝中，用一万顷未垦荒地，来为自己的在古渭建军，并屯田渭河两岸的计划背书。

那一份奏章，最多只会比自己出行迟两天。传递专折的急脚递的速度，一日一夜至少四百里，却要比韩冈来东京要快上三倍以上。如果中间不耽搁，按时间算，朝堂的回复早在自己抵达东京前，就应该回到了秦州。说不定王韶的第二份奏章，此时也已经送进了通进银台司中。

应该不会有问题，毕竟李师中自己都这么说过。韩冈放心的不再去想此事，需要关心的还是自己的事情。

除了流内铨和王安石府，以及考虑秦州之事外，一天剩下的时间，韩冈都是去张戬和程颢的府邸拜访。当然不是闲谈，而是求学。由于探明了张戬和程颢的政治倾向，韩冈便很小心的不去打听如今朝堂政局方面的消息，只是对经义上的疑难问题详加询问。

而程颢和张戬，尤其是程颢，对韩冈的好学很是喜欢，不厌其烦地向他解说释疑——监察御史的工作并不繁忙，尤其是现在新法近乎停顿的时候。张戬和程颢都多了许多时间。师者，传道授业解惑者也，程颢在这方面，做得十足十。他热心的教导，让韩冈心中都不免有些愧疚。

韩冈对儒家经义的求学，从本心上可以算得上功利。他的人生观世界观价值观早已成型，根深蒂固，极难动摇。他对儒家经典的学习，只是想将后世的学术理论融合进来。连韩冈自己都没发觉，由于自负于千年时光的差距，即便在求学中，他也免不了带着居高临下的态度看待此时的儒家学者。

但韩冈通过与程颢的来往，发现他学术宗师的地位并不是靠后世吹捧得来。程颢对一些新观点的理解很快，也没有死板守旧的顽固。韩冈的一些新奇观点，尤其是从算学的角度去解释格物致知的道理，程颢也觉得这样的想法很有意思，并细加追询。

当然，韩冈和程颢对于气在理先还是理在气先的问题，还是有着不同意见——这是门派之别。无论如何，韩冈都很难从唯物主义者转化为唯心主义。对于此，程颢都不禁摇头叹着韩冈在天地本源上的看法比张载还要偏激。

又是一天过去，韩冈从程颢家吃了晚饭回来。今天听了一天的春秋谷梁，被塞了一脑子的‘为尊者讳，敌不讳败，为亲者讳，败不讳敌’，到现在还在晕着。刚进门，驿丞迎来上来，递上来一封信，“韩官人，傍晚的时候流内铨遣人送来这封信，并说通知官人你后日铨选，让你切记，不要忘了。”

“铨试？”韩冈谢过了驿丞，疑惑着打开信封，打开一看，果然是盖了流内铨印章的公文，通知他两天后去参加铨选考试。

‘见鬼了，差遣不是定了吗，怎么还要考？’韩冈一肚子的纳闷，有官身无差遣的选人要参加铨选，但他的职司已经挂在了秦凤经略司中，还是天子亲下特旨，怎么又来了？而且上午他就在流内铨衙门中，怎么没人跟他提上一句？现在还派人送了信到驿馆，这是进士才有的排场啊。

韩冈总觉得哪里不对劲。只是既然流内铨有了这样的命令，他一个还未得官的从九品选人，却没有拒绝和申辩的余地。王安石现在不见外客，更找不到他出头，如今即便不愿，也得去流内铨走一遭。

路明放弃了科举，现在不知在盘算些什么，这些天每天都是早早的便跑出去，入夜后方才回来。而刘仲武去了三班院也还没回来。韩冈坐在驿馆外厅中，又叫了一份饭菜，方才在程颢家做客，他没好意思多吃，只能回到驿馆再补一顿——这几天也都是如此，反倒是李小六，一直跟着韩冈在外跑的他，都是在张戬和程颢家的厨房吃饭，反倒能吃得肚儿溜圆。

不过在驿馆里也有在驿馆里的好处，韩冈吃完加餐后，也不立刻回房去。就坐在外厅一角，低头喝着饭后养胃的香薷饮，一边竖着耳朵，听着周围的谈话。

城南驿中都是官人，闲聊起来话题当然离不开最近引起朝堂动荡的一桩桩大事。

“王介甫的辞章已经上到第几道了？他是不是铁了心要走？”

“走个鬼啊！也不想想官家会不会放人！”

“那可不一定，还没听说过十几封辞章上去，官家还不准的？”

“世上什么最重要？是钱啊！官家没钱，王介甫却能赚钱，这叫一拍即合。韩相公，司马君实，那是要官家节衣缩食，拍的起来？！合的起来？！”

韩冈这几天在外厅中听到的议论，都不认为王安石会真的辞职，更不会认为赵顼能同意。不同于上面的那些因为争权夺利而蒙了眼的朱紫高官，城南驿中的这等消息灵通的低品官员，因为站在圈外，反而看得更清楚。

朝堂离不开王安石，就算韩琦都动摇不了！

“但官家让司马君实草诏，去慰留王介甫，却是做岔了！”

“没错！没错！王介甫本是以退为进，可却被司马君实当头一棒，敇文写得那叫一个妙啊！”

“‘士夫沸腾，黎民骚动，乃欲委还事任，退取便安。卿之私谋，固为无憾，朕之所望，将以委谁？’你看看这话说的！”

“所以司马十二是翰林学士。你我只得混吃等死。”

哈哈一阵哄堂大笑。

韩冈也觉得赵顼让司马光去挽留政敌，实在有些没头脑。只是司马光是翰林学士带知制诰，朝中的重臣任免，都是通过翰林学士起草的。赵顼大概是看了司马光正好在眼前，而过去王、马二人又是好友，所以找他来写。但以现在司马光和王安石的关系，赵顼命他起草慰留诏书，他会怎么做根本不必多想。

司马十二的文才虽不如王安石，但毕竟是写出资治通鉴的人物。字寓褒贬的本事那是不必提的，文字上做点手脚，足以让王安石的假辞职变成真辞职。

在韩冈看来，这司马光也的确够阴。这人做的，表面上是带着嗔怪的语气在挽留，但实际上就是在挑起赵顼的怒火。

……当然，也有可能是韩冈他以小人之心度君子之腹也说不定。司马光真的是想用这种的言辞，来挽留王安石！

不过王安石回应，却表明了他是跟韩冈一个看法。而赵顼的道歉认错，也是证实了天子对司马光起草的这份诏书的理解。

厅中众人还在议论，而韩冈喝完了香薷饮，已经打算回房去了。这时，刘仲武走了进来。跟韩冈天天去流内铨一样，他也是天天往三班院跑，每天回来，如不是城外斜阳霞满西天的傍晚，便是华灯闪烁群星璀璨的深夜。

只不过前两日刘仲武回来时，脚步沉重，脸色也是一般无二的沉重，自然是没有好消息。但今天却是步履轻快，笑容也爬上了脸。

韩冈问道：“子文兄，你试射殿廷的时间定下来了？”

刘仲武笑呵呵的说道：“托官人福，就定在后天。有十几个人一起，俺也看了他们，除了一个河东来的汉子，没一个成气候的。”

“在下也是后天铨试。到时却是要与子文兄一块儿上考场了。”韩冈的笑容看不出方才的半点忧虑，却半开玩笑的恭喜刘仲武道：“在下先预祝子文兄能旗开得胜，凯旋归来。”

“承蒙吉言，也望官人能簪花而回。”刘仲武并不知道韩冈本不需要铨选，听说韩冈跟他一样收到消息，也为他感到高兴，同样开着玩笑的祝福，把韩冈当作要考进士的贡生。

韩冈笑着拱了拱手：“多谢，多谢。”

第二天，刘仲武留在驿馆内蓄养精神，而韩冈则先去流内铨确认消息，又到王安石府走了一趟，最后还是去了小甜水巷旁的程张两家，行程与前几日没有区别。只是当天夜里为了能养足精神，早早的便睡下了。

一觉醒来，便是决定韩冈一生命运的日子到了。

注１：按照宋朝惯例，官员中只有宰执才能被赐张清凉伞。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４２章诡谋暗计何曾伤（三）

【今天第一更，红票，收藏。】

流内铨的衙门，就位于宫城内，这是因为流内铨本就是中书门下的下属机构，自然不能离着政事堂太远。自从日前过来递过家状后，韩冈天天来流内铨报道，熟门熟路。从右掖门查验了身份后进入宫城。正面的文德门过去，就是每月举行朔望大朝会的文德殿。而韩冈要去的地方，则是要再往西，处于大宋的政治军事中枢——别称政事堂的中书门下和枢密院的合称也正巧就是中枢。

流内铨衙门前有凉亭一座，号为阙亭，但这个阙不是宫阙，而是官阙。亭子也并不让人歇脚，是为张榜所用。就在亭中，并排着挂了一圈水牌，有十几块之多。上面贴满了近日在流内铨登记过、尚未注人的官阙单子，以示公正之意。

这等自撇清的做法，究其因，还是因为如今官场上是僧多粥少，主管低品武臣的三班院中总有三五百个闲官，而统管选人的流内铨之下，同样有着三五百人。天下官阙不过一万多，而文武官员加起来超过两万。一个好官阙，总是引来多少闲官争抢。有多少人自入官以来，一直没能等到个好差遣，更是心中不耐。

可韩冈完全不需要等，从张守约、王韶，到天子赵顼和王安石。都为他的差遣尽了自己的一份心力，即便参加铨选，也只是照规矩要走个过场——这是昨日，接待他的一位小吏所言，还说是因为主考的刘令丞不便在考前见面，所以让他转告。不过韩冈一向谨慎，并没有因为一句陌生人的话而放松心情，知己知彼百战不殆，是他一贯的行事准则。昨日他便特意从程颢和张戬那里问了不少消息，也清楚了铨选的大致内容。

武官姑且不论，文官铨选大致分为两种。一种是选人改官，从地方幕职改为京官。另一种是新进选人注官，是新进官员进入官场的考试。

如果是选人改官，照例要判案四道。成绩合格者，方能改为京官。这是为了测试被考者的政务处理能力。因为由选人转为京官后，便可以出任知县、通判甚至知军知州这样的亲民官。亲民官集行政、民政、司法甚至军事于一体，是国家政权的支柱，必须要检验一下他们署理公事之才是否能胜任这一关系重大的职务。

相对而言，初出官选人的铨选难度就低了很多，如果是有出身，如进士科或是制举，就没有铨选，直接授职。剩下需要参加铨选的，大部分都是荫补官。集中在这个档次的荫补官，虽然他们的官品不高，但身后都有着一个或几个高品的父兄亲族，为难他们，等于是找不自在，所以考试的难度很低。

韩冈从程颢和张戬打听来的消息就这么多，但具体的考试科目他们却没提，只说让他按照参加明经科考试来复习就行了——韩冈不通诗赋，这一事几天来已经被他们看透了。

在守在流内铨门房中的一众闲官们又羡又妒的眼光中，韩冈被一名小吏领进了衙门。不过他没有被带进主厅，而转了几转，到了一间偏厅中。

厅内只有两名身穿青袍的文官。韩冈猜测，其中一个应是昨天传话给自己的刘令丞，另一人跟他平齐坐着，应是同一级别的官员，难道他是流内铨的主官？

走进厅中同时，韩冈心中隐隐觉得有些不对。他昨夜听张戬说过，初出官选人的铨叙都是要由一名两制官来监考，也就是翰林学士或是中书舍人。而以两制官的阶级，都是司马光、王珪那个等级的人物，有哪个没有一身朱袍穿，腰间没有金鱼袋？更何况怎么才他一个人来，应该是一批人一起考试才对！

“刘令丞，程令丞，秦州待铨选人韩冈带到。”吏人禀报了一声便退了出去。

证实了两人的身份，韩冈更加疑惑了。流内铨的主官是判流内铨事，而张戬昨日也说了，判流内铨的秘阁校理陈襄是正人，让他无需担心其他。但没有想到，那位陈校理并不在，而是两位令丞在候着他。

韩冈上前行了礼，低首垂眼的退后一步，等着两位流内铨令丞的发话。只是在他低下头的那一刻，两名流内铨令丞互相之间交换了一个眼神，脸上都多了一点忧色。

“韩冈？”刘易声音低沉。

“正是在下！”

“哪里人氏？”

“本贯密州胶西【今山东胶县】。出身秦州成纪。”

确认身份的对话，说了几句便结束了，单纯的走过场而已。放下手上的家状，刘易换上一副笑脸，“韩兄来京也有多日了，怕是等不及了吧？”

“不敢！”

“没什么敢不敢的！外面的一众官人天天骂，也不照样没事吗？”刘易哈哈的说笑了两句，不知为何笑声中有些发干，又道：“既然韩兄有天子特旨，这铨选也就走个过场而已。毕竟朝廷本有条贯在，无出身者必须考上一次，我等也不好违背。不过韩兄既然能得三人齐荐，又得王大参青眼，还让官家下了特旨，这才学自然是极好的。铨选连那些不成材的荫补衙内都能过关，韩兄自不必说了。”

“令丞过奖了，韩冈愧不敢当。”

“哪的话，是韩兄太自谦了！”刘易哈哈又笑起。

韩冈陪着一起轻轻笑了几声，但在他看来，此次铨选的迷雾却是越来越多了。这刘令丞是官场上的老油子，要看破他的心思，不是件简单的事。韩冈看着刘易，总觉得在他笑容中有着一点隐藏得很好的忧虑和困扰，这让韩冈怎么想也想不通。很快就很干脆的便放弃了。猜一个人怎么想，还不如看着他怎么做。从行动推断出目的和立场，可比察言观色准确得多。

“程兄，你怎么说？”刘易笑完，问着身边的人。

“是不是该开始了？”

“嗯，是该开始了！”

按唐朝的规矩，新官释褐，要经过四道审查，即所谓的‘身言书判’——相貌、谈吐、书法，以及判事的能力。而到了此时，虽然四项基本原则还是要讲，但检查起来就没有唐时那般严谨。

相貌没说的，在唐朝也许还讲究个五官端正，不能长得歪瓜劣枣。但到了此时，却已经不再追求长相，而是指的身体健康，无残疾。如果是进士，甚至这一条也可以含糊过去，瞎只眼睛，脖子有个瘤子，都能当官。

谈吐之类更不用说，完全是主观判断，如今不会有铨试官拿这一条来卡人脖子。太得罪人不提，说不定还会被投诉。

书法则是做官的基本条件，字都写不好做什么文官？改去做武官得了。武职好过关，只要亲笔写的家状上错字不要超过三个，计算钱谷五题对三题，武官中的书算科便算合格，可以成为一名合格的后勤武官。如果还能骑骑马，射射箭，水平不差的话，两项合一还能评个优等。

而判，就是指断案写判词，依律对州县呈上来待处断有疑议的案牍公文作出合理判词，考验官员是否能称职的处理公务，也即是是否能‘通晓事情，谙练法律，明辨是非，发摘隐伏’。到了宋代这里，同样要考。不过不仅仅局限于判案，另外还要加写诗赋一首或是试墨义十道——这两项可以自由选择。

刘易和程禹受了上命，要给韩冈添点堵。让官家知道，王安石请他下特旨抬举的秦州布衣，究竟有多无能！使得天子在群臣面前丢了多大的脸？

但两人都明白，跟韩冈过不去并不是代表可以在结论上大肆作假。比如韩冈是一个五官端正身体康健的小白脸，就不能说他颜陋貌寝，兼之缺胳膊少腿，并不适任为官。明明口齿伶俐，堪比苏张，便不能说他本是昌徒，又为非类，虽无雄才，却有艾气。明明写了一笔好字，就不能说他目不识丁。

这样太容易揭穿，韩冈的名字毕竟通了天，若是有什么情弊，韩冈自诉上去，两方对质，倒霉的只会是作伪的一方。但把他的缺点扩大，长处不提，改动一下评语判词，也照样能让韩冈吃足苦头，这样也才能显出孔门弟子一字褒贬的手段。

只是初与韩冈见面，刘易和程禹就知道事情不好办了。

韩冈相貌外表没话说，任谁也挑不出毛病，只往面前一站，俊杰才士的气质展露无遗。

程禹和刘易又问了韩冈几个问题，无论是经术上的，还是史书上的，他都是胸有成竹的一条条、一款款，极有条理的回答出来，谈吐温文尔雅，平和淡定，看不出半点紧张，配合上他本身的气质，更不可能睁着眼睛瞎说他粗鄙不文。

至于书法，看着家状上的字就知道是刻苦练过，铁划银钩，端正的就像刻出来的一般。程禹肚子里计较，这韩冈，莫不是崇文院那边抄书的出身？一笔的三馆楷书，未免太标准了一点。

这样的一个年轻人，言谈举止各个方面都有着大家风范，完全不似家状上所写的三代农家出身。刘易看着他，都想帮自家女儿招来当夫婿了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４２章诡谋暗计何曾伤（四）

【今天第二更，求红票，收藏】

“怎么办？”程禹头疼了，低声问着刘易。韩冈的前三项完全挑不出毛病，他们一年要审查考核新进官员数以百计，但能如韩冈这般出色的，也不过一个巴掌就能数得出来。差不多能与那些不用铨叙的进士媲美了。

“你糊涂了？！秦州三家齐推，天子亲下特旨，你还敢把他当成普通的从九品选人看？！过三关是肯定的，过不了才奇怪。”刘易眉毛扬了一扬，阴阴笑道，“但别忘了，还有‘判’啊！”

程禹总觉得事情正往他们不想看到的方向滑去，韩冈表现出来的才气实在不低：“……万一他还能通过呢？”

刘易冷笑着，他才不信才十九岁的韩冈能有天纵之才，普通才子即便只是背背经书，学学诗赋，等到有一点水准，也早过了二十岁了：“真有那本事，他早去考进士和明经了。弄个正经出身，不比他人推荐要强？有出身升官有多快，天下有谁不知？”他摇摇头，把藏在心底里的一点忧虑压下去，对程禹的担心过度不以为然的冷笑了一声，“别傻了，把题出难一点，专挑冷门的词条，谅他也做不出来。”

程禹沉吟着点点头，刘易说得是没错。他提声问道：“韩冈，你身言书三项皆过了，接下来便要试判。可还有别的话要说？”

韩冈摇摇头，微笑着轻快的说了声，“没有！”

他现在心中很轻松，至今为止的三关测试，对严阵以待的韩冈来说确实很轻松。没想到所谓的铨试真的这么简单。不过随便的谈了几句，就说他身言书三项都过了。不但比不上前世打过交道的那些挑剔苛刻的客户，也比不上应聘面试上的考官，也就跟他上的那所二流大学毕业辩论的程度差不多，现在想想，那些教授还真是好说话。

而刘、程二位也是一般的好说话，想到自己方才还误会了他们，韩冈心里还真有些过意不去。即便方才总觉得两人神色不对，也应该是自己太多心了的缘故。自家就是这个毛病，凡事总会想得太多。

“那好！”程禹觉得韩冈脸上善意的微笑有些扎眼，说话的速度便促了一些：“判试分为墨义诗赋和断案两项。照规矩先考墨义、诗赋。这两部，韩冈你可自选。你选哪一部？”

所谓的墨义，就是在九经挑出一些片段做为题目，然后要求考生写出这些句子的大义。而答案，基本上是出自各经流传在世间的权威注疏。韩冈的诗赋是不成的，而出自九经的经义，他的水平还算不错。故而他毫不犹豫：“墨义！”

“选定了？”刘易再问一句，“选定便不能再改了。”

“选定了！”

韩冈的回答斩钉截铁，心中突然却又忐忑不安起来。已经是铨试的最后一项，过了这一关，就正式成为一名从九品选人了。第一次在这个时代参加考试，还是关系到是否能拿到差遣的考试，若是失败，可就要等下一次。流内铨的‘次’，是轮次的意思。以如今在流内铨外守阙的选人数目，轮上一次，少说要一年。韩冈虽然有自信，但心底也免不了要打着小鼓。

借个准备试题的名义，程禹和刘易留下韩冈，从偏厅里走了出来。

“下面怎么办？”程禹问着刘易。

刘易将早已准备好的考卷从袖子里掏出来一展：“你看这几题怎么样？”

程禹接过来仔细看过。说来惭愧，几题一看，他都有些发懵了。除了《易》《礼记》《尚书》的文字特别，不会错认，其他应是出自《春秋》三传的几题，进士出身的他竟然连具体出处都把不准。而且这些题目，他现在一点都做不出来。他瞧了一眼刘易，自家是考诗赋论出来的进士，而刘易则是明经九经科出身，他出的题目，自己做不出来也不奇怪，就不知能不能难得住韩冈。

刘易得意洋洋的自夸着：“《左传》一道，《礼记》一道，《书》两道，《谷梁》和《易》各三题。这十道墨义，我可是挑着最生僻的句子摘录，谅韩冈也做不出来。”

“一题兼经的都没有？”程禹低声阴笑：“做得好，做得好！”

明经诸科，并不是像科举那样，是同一个科目，统一的考题，而是分为九经、五经、开元礼、三史、三传、三礼、学究诸科，连考试内容，考试科目都不一样。但在这些科目中，《论语》是必须要学要考的，所以称为兼经。以韩冈的年纪，《论语》必然已经精通，还是不要冒险得好。

“万一过了怎么办！”程禹笑声一顿，又抓着头苦恼起来，“新进选人注官的铨试实在太容易了。十题九不中才算不中格，万一给韩冈撞个大运……”

“若只对个两三题，也是一样啊。照样可以给官家看看，看王韶他们荐的是什么样的‘才子’？！让天子下特旨的究竟是什么样的大才？而且……”刘易压低声音，眯起的眼睛显得更为阴险：“别忘了，还有最后一道判事没考。”

“妙！”程禹醒悟过来，顿时抚掌大笑。

偏厅中，韩冈静静的等着，没有半点不耐烦的神色。前面面试的宽松，韩冈本不再为最后一项而头疼，但刘易和程禹久去不回，却让他的心又提了起来。该不会又有什么变数吧？

这时两人走了进来，刘易示意韩冈做到偏厅一角的一张桌案后，递过来一份试题，“韩冈，这十条经文，须写出正文大义，不可有悖逆之言，更不要犯了杂讳。如十题九不中，便得再次守选，即便你有天子特旨，也不能违例。”

‘十题九不中才会被打回去？！’韩冈惊得下巴都要掉了，一百分的卷子只要考到二十分就算合格？！

不对！铨试的规则既然这么宽松，难度定然不低，戒骄戒躁啊，韩冈！

他在心中提醒着自己，站起来恭恭敬敬的接过考题，道了声“韩冈明白！”就坐下来紧张的翻看考题。

“这……这……”韩冈只看了一眼，便轮到眼珠子要掉下来了。他指着考卷，张口结舌的转头瞧着刘易。

刘易跟程禹交换了一个眼色，得意洋洋。他凑上前，故意嘘寒问暖一般关心的问着：“怎么，题目有什么问题，是不是太难了？！”

韩冈忙摇头，怎么可能难？！他回头再看一眼试卷，没错，他没有看错！

第一题是‘大夫执则致，致则名；此其不名，何也？’

第二题是‘六五，贲于丘园，束帛戋戋：吝，终吉。’

第三题是‘尔惟践修厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人。’

一直到第十题——‘为尊者讳，敌不讳败，为亲者讳，败不讳敌。’

整整十题墨义中，没有一题不是出自九经。韩冈的前身，对此下了多少年的功夫。而他本人，自来到这个世界后，手不释卷，一部部又重新抄写过。到如今，倒背如流是吹嘘，但用滚瓜烂熟来形容，却一点也不过分。而且甚至有几题所摘录的经文，还是他这几天刚刚跟程颢讨论过的，想不到连运气也在他这里。

韩冈从头到尾，从上到下，翻过来覆过去的看了五六遍，终于确定不是出题人的陷阱。他心中暗自感叹，完全没想到，所谓的铨试就是这么个考法！十道试题全数出自于九经不说，连要求的答案也标明不得超过注疏的范围。

‘这是公务员考试啊，你给我初中毕业考试试卷做什么？！’

韩冈暗自揣度，自家能如此顺利，多半是因为他仅仅是一名从九品选人。若是高品的京朝官，保不住会有哪个看河湟开边战略不顺眼的官员横插一杠，表现一下不畏君上的气节的同时，还可以坏了王韶的好事。但自己的品级实在太低，为难他根本没有任何好处。武松打老虎挣回一个都头，打老鼠能挣回什么？打苍蝇又能挣回什么？

韩琦当年一封弹章，把两名宰相两名执政都一脚踢出了政事堂，这才叫本事！而把门一关，将一个从九品的选人踢回老家，这算什么？！本事？刚直？屁都不是！

所以现实就是这么回事，没点利益，谁会无缘无故与人为难？而且这人身后还有天子背书？

韩冈越想越觉得事实当是如此，他感激的抬头看着刘易和程禹，发现他们正微笑着看着自己。韩冈还以微笑，当真是好人啊！

当即提起笔，韩冈先抄考题，再写答案，三下五除二，转眼间，十条试题的答案跃然纸上。行行蝇头小楷，排得整整齐齐。检查过是否有犯杂讳的地方，发现没有问题，他便添上姓名，站起身，将墨迹淋漓的卷子交给两位笑容已经变得勉强的两名流内铨令丞。

“怎么办？”偏厅旁的另一间房中，程禹脸色难看的问着。

刘易默不作声，阴着脸，拿着笔批改韩冈的卷子。一个圈，两个圈，三个圈，到最后一直连圈了十个圈。放下笔，他呆呆的说着：“十题皆对，无一条错……他干嘛不去考明经？！”

“所以我问你怎么办啊？！”程禹的声音第一次大过刘易，完全气急败坏。

刘易狠狠抬起头，反问着：“这题你来做，你做得出？”

“…………怎么办？”程禹的声音这回小了许多，他是靠诗赋论出身的进士，又不是明经。何况他自入官后，哪还有年轻时熬夜苦读的劲头，当年的才气能剩下三四成就不错了。他又横了刘易一眼，这位老明经怕也是如此，过去的学问全丢下了，才把自己认为难的题目拿出来给韩冈做。

“还有断案！”刘易咬牙发狠，“把登州阿云的那桩案子找给他！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４２章诡谋暗计何曾伤（五）

【第三更，红票，收藏。由于个人原因，从明天开始，更新时间改为零点，十二点和十九点。三更依然不变，只是更新的时间提前。】

程禹一愣：“为什么？！”

“嗨……”刘易一叹，为程禹的迟钝，“谋杀自首，可减二等论处的条贯，《律疏》【即《唐律疏议》或称《永徽律疏》】上可没有！”

“啊！”程禹顿时恍然。

韩冈有才学！现在他们不得不承认，这一块西北来的昆冈璞玉，也许诗赋不成，但经义已烂熟于胸，王韶、吴衍和张守约推荐得没错。王安石的青眼也没错，皇帝的特旨更没错！

既然韩冈才学如此，就不能再抱着侥幸。不论是千头万绪的家产分割，还是证言多矛盾的田产纷争，都不一定能难得住他。宋承唐律，此时通用的《刑统》根本是成于《律疏》的抄袭，两人现在都不能保证韩冈没有看过《刑统》和《律疏》。如果拿出来的案子能用唐律上的条文解决，说不定会正中其下怀。

但阿云案不同，有伤者，有凶手，凶手还认了罪，看似很简单，但却有着一个陷阱在里面。

两人对视一眼，同时用力的点了点头，还没入官的韩冈，必然会踏进陷阱。

韩冈翘首以待，等刘易和程禹再次回来，他立刻露出如阳光般的和煦笑容。前面的几道关那么容易就过去了，最后一题的难度必然不会高。刘、程这两位韩冈还不知道名讳的流内铨令丞，算是他在官场上遇到的最为善意的几个人之一。对他们，韩冈心中好感大生。

韩冈脸上灿烂的微笑刺伤了刘易和程禹脆弱的心灵，在两位令丞的眼里，这位年轻的秦州选人笑容中充满了恶意的讽刺。刘易心中更恨，将好不容易翻出来的卷宗递到韩冈面前。

韩冈拿过卷宗一翻，笑意更盛，感激之情也更多了几分。正与他猜测的一样，最后的判案更为简单，不是繁琐的家产析分，也不是产业争夺，更不是什么无头公案，而是一桩杀人未遂案，罪犯在公堂上自承其罪，要求对此写出判词，写明罪名、判决结果，并所引用的法律条贯。

什么样的考试肯定能得满分？————事先知道标准答案的考试肯定能得满分。

韩冈简直要笑出声来了，这就像是高考考试时，发现所有的考题自己正好都做过，而且连每一题的标准答案也了如指掌。真不知是自己的运气，还是流内铨的铨试就是这么轻易。

这桩案子韩冈看过。登州阿云案，即便是以他对律法的陌生，同时一直以来对通行的《刑统》只是泛泛读过，并未精研，却也照样了如指掌。因为这桩案子，直接引发了变法派与反变法派的一次大规模交锋，从而震动了官场。

就在熙宁元年到二年，一桩闹翻了整个朝堂的杀人未遂案，确立了‘谋杀已伤，按问欲举，自首，从谋杀减二等论’这一条律法。如果是普通的士大夫，他们不会关心刑律。但无论前身今身，皆接触过此案的韩冈，又哪会不知？

这一案的案情其实也很简单：登州女子阿云居母丧期间，因叔父贪图聘礼将其许配于农夫韦高，而韦高本人相貌丑陋、年岁又大，阿云不喜，这位彪悍的山东婆娘遂趁夜持刀将韦高连砍十几刀。不过妇人力弱，只是将其砍伤。而当阿云作为嫌疑人被传到官府时，不待审讯，她便自吐其实。

谋杀未遂很好判，依律当绞，而阿云不待审讯和用刑便自承其罪，在此时算是自首，依天子早前的敇书当减两等。登州知州许遵判得便是流放。

只是这判决上到审刑院和大理寺复核时却被推翻，因为他们认为韦高是阿云丈夫，妇人谋杀夫婿，是犯人伦，属十恶不赦之罪，依律当斩立决。因韦高未死，可减一等，当绞。

而大理寺和审刑院的复审意见传到登州后，许遵则抗辩说，阿云是许嫁而未嫁，而且丧期定亲违反孝道，在宋律中是要杖责并断离的，因此她并非韦高之妻，当以‘凡人’论，也就是没有关系的普通人论处，许遵坚持原判。

大理寺这时又说，阿云在孝期结亲，是违律为婚，更当加罪一等，同时在《刑统》中，有‘于人有损伤，不在自首之例’这一条，不承认阿云算自首。

为了这件事，许遵和大理寺打起了笔墨官司，继而又惊动了整个朝堂。赵顼让刑部复审，而结果是支持大理寺和审刑院的判决——绞刑。而许遵仍然不服，坚持己见。

赵顼新登基不久，无法做出决断，遂同意让两制以上的高官一起参与讨论。王安石支持许遵，而司马光则支持大理寺、审刑院和刑部的决定。他们各自身后都有一批支持者，互相之间由辩论变成了争吵，简单的刑律断案，一直吵了一年多，到了新法开始推行，又渐渐变成了变法派和反变法派之间的政治【和谐】斗争。

而当刑事转为政治后，其结果便不是靠法律来判决了，王安石正得圣意，所以最后阿云被天子特赦，不是斩，不是绞，也不是流，更没有杖责，名义上是编管流放，实际上接下来的大赦就让她直接放归乡里。同时，‘谋杀已伤，按问欲举，自首，从谋杀减二等论’这一条出自赵顼敇书的律法，就压倒了《刑统》中的条文，成了通行世间的法律。

对于阿云案，韩冈的看法是与许遵差不多。阿云是在母丧期被其叔父聘于他人，所谓的未婚夫妇关系是非法的，不当承认这个关系。而阿云仅是斩伤韦高，其人未死，她本人认罪态度又好，减刑也是应当。

这桩案子在朝堂上闹了整整一年还多，发给地方的朝报也刊载了判决的结果。普通人看不到朝报，就连县一级的官员都看不到——朝报一般只下发到州中——但韩冈的老师张载却是渭州军事判官，他能看到，也让学生们讨论过这个案件，韩冈当然也参加了讨论。同学们的看法不尽相同，去问张载，张载则用笔写了个‘仁’字，没有直接回答。

等到重生的韩冈回想起这段记忆，闲暇时又跟王韶和王厚讨论过，两人所持的观点都与韩冈相同，法令即在，依律行事即可——另外，王舜臣当时正好在场，他的观点则正好相反，也直接粗暴了点——“这等毒妇，打死了事！”

宋代的法律，属于成文法，判案者虽说有一定的灵活权变的余地，但主要还是是依律条判案。既然法令清楚，当然好判。而且阿云案前后韩冈也是了如指掌。当他再次面对登州阿云的这桩杀人未遂案时，该怎判，甚至判词该怎么写，都不是难事——标准答案就在心中。如果考官敢判错，闹到天子面前，都是韩冈占理。

看着韩冈振笔疾书，一行行端正的三馆楷书出现在纸页上。看着韩冈的判词，刘易和程禹的笑容渐渐收起，而脸色则一点点的苍白了下去。

‘怎么可能！！？’

两人在心中一齐大吼，新近出来的条令，韩冈一介布衣怎么可能知道？他才十九岁啊，怎么可能向积年老吏一样对法令一概门清？！韩冈的三份荐书中说他杀人、说他救人、说他惊人，就是没一条提过他能判人！

‘该怎么办？’刘易和程禹面面相觑。韩冈过关斩将，走得顺利无比。这下……该怎么向上面交代。

“怎么回事？”

一道洪亮的声音突然间从门外传来。话声入耳，两人的脸色不再惨白，简直是泛绿。他们一点点的转回头，坚硬的颈骨就像久未使用的门轴一般干涩，“陈判铨？！”

一人随声踏进厅门。来人干瘦矮小，比韩冈整整矮了一个头去，而方才那道如洪钟一般的声音，却是出自于他口。瘦小的身体上，面圣所穿的朝服尚未换去。长脚幞头，黑犀腰带还有一身代表六七品的绿色官袍，宽宽松松的套了一身。在腰带一侧，还挂着一个银丝绣的小腰囊——银鱼袋。

韩冈躬身行礼，这名瘦削男子便是判流内铨事——陈襄。

陈襄进来后，谁也没理会。先走到桌边，低头看了看刘易出给韩冈的试题，又瞥了一眼脸色阵青阵白的两名令丞，摇头冷笑了一声，“难怪！”

刘易和程禹身子便是一颤，张了张嘴，却什么话也没说出来。两人都很清楚，他们的顶头上司，判流内铨事、秘阁校理陈襄，绝不是好糊弄的人物。在官场上沉浮日久，一些小手段根本骗不过他。要不然，也不会刻意等着他去崇政殿的时候，才把韩冈叫来。

刘程二人心中哀叹自家的运气太差，怎么陈襄去了廷对后，还会回来？

自来少见肯做事的官人，京中百司的判事们，极少听说他们在廷对之后，还会回本署理事的，多是放羊回家了事。做官本来就是这样，太辛苦就不是官，那叫吏！刘易和程禹平常有事，也是尽量推给下面的吏员的。

陈襄又拿起韩冈方才所作的墨义考卷，只一眼，便点了点头：“字不错！……就是少了点神韵。多买点金石拓本翻一翻，学着写，别做了抄书匠。”

韩冈点头受教。

陈襄一目十行，放下答卷，又赞了一句：“算是有才学的。”

陈襄见多了因为字写不出来而把笔管咬烂的荫补官，真的有才学有心气的人物，早就去考进士或是明经了。得人推荐、由布衣为官的人，其实数量很少，而真有才学的，数目更少。他在流内铨一年多，加上韩冈，也不过一掌之数——这还是包括了荫补官在内。

看完韩冈的前一张试卷，陈襄径自坐到了刘易的座位上，问道：“现在考到哪一步了？”

“……只剩断案了。”刘易迟疑了一阵，低声回答。

“判词写好了没有？”陈襄又问着韩冈。

韩冈上前，将卷宗和答卷一起呈上：“请判铨过目。”

陈襄先翻了一下卷宗，便抬眼扫了两名下属。又看了韩冈的答卷，当即一声嗤笑：“作茧自缚！”

四个字的评语，让刘易、程禹又涨红了脸。

而看到了这一幕，韩冈若还是不明白，那就太愧对自己的智商了。他明白了，也为方才自己的自作聪明而感到好笑，甚至还有一点后怕，幸好刘易和程禹小看了自己。

陈襄很爽快的拿起笔，在试卷上批了几个字。抬头对韩冈道：“恭喜了。”

韩冈心领神会，连忙行礼，“多谢判铨！”转过来，又向刘、程二人行礼，“多谢两位令丞。”

直起腰，瞬间放松的心情，一时间让韩冈忘记了礼仪，他长长的叹了口气。如愿以偿，却不见欣喜，心头唯有轻松自在：

“终于合格了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章百里河谷田一顷（上）

【第一更，求红票，收藏。从今天开始，更新时间改为零点，十二点和十九点。】

韩冈从流内铨徐步出来，李小六立刻迎上。虽然韩冈脸色看不出与进去时有何异样，宠辱不惊的气度让他很难外露出激烈的情绪波动，但李小六心知，没有区别便是好事。

“恭喜官人！”李小六嘻嘻笑着上前为韩冈贺喜。

“还要再等几天。”韩冈心平气和的说着，“只是刚刚通过铨选，要拿到告身才算。”

李小六并不清楚铨选和告身，但他会凑趣：“进士发榜到琼林宴之间，也隔了半个月呢。可谁能说没参加过琼林宴就不是进士了？”

“就你嘴会说！”韩冈摇头轻笑。

听见主仆二人的对话，周围投来的目光便带上了一点敌意，像刀枪一般戳了过来。韩冈不以为然，被一群守阙的闲官狠狠的瞪着，反倒有一点脚下踩人的痛快。

带着李小六离开嫉妒汇聚成的漩涡，韩冈一边走，一边计算着自己还要在京城待上几天。

自己通过了铨选，接下来流内铨定下韩冈的本官和差遣后，便要呈文政事堂，等政事堂审核完毕，又得移文官诰院。官诰院是制作和颁发告身的机构，并兼作审查，这一步手续没有五六天下不来。如此一算，韩冈想要拿到自己的告身，也就是证明自己官员身份的证件——虽然不会是个硬封皮的小本子，但实际的意义却是一样——至少还要等个十天半个月。

‘足够急脚递在京城和秦州中跑个来回再带个几百里了。’韩冈暗暗为官僚机构的效率叹气，想想自己已经出来了二十天，一日四百里的急脚递也能往秦州跑两个来回了。而自己最快也得到三月初才能启程返家，来往公文更不知跑了多少回了。韩冈眉头轻轻皱起，也不知他和王韶制定的计划到时能不能成。

回到驿馆，却见刘仲武已经早早的回来了。他尽管沉稳，但如韩冈一般的养气功夫却是没有，嘴角唇边的笑意怎么也掩饰不住。

“恭喜子文兄了。”韩冈笑着说道。

刘仲武看了半天，也没看出韩冈的表情中有没有藏着铨选的结果。他陪着小心的问着：“……那官人你呢？”

韩冈笑着点点头。而李小六帮他出头回答。提得高高的声音有着引以为荣的得意：“我家官人哪有不过的道理？！”

“说得也是！说得也是！！”刘仲武哈哈的笑了，“以官人大才当然轻而易举。”

韩冈坐下来，问着刘仲武，“不知今日天子有没有来看子文兄射箭？”

“俺也以为官家会来看看！谁想到枢密院都承旨来主考。”刘仲武虽是在抱怨，但话里话外都透着喜意，“不过俺也没想那么多，只顾着射。俺用两石弓步射了十七箭，托福却都中了。又换了马，马射十箭还是都中了。再换了弩，俺先拉五石的，又拉了六石的，轻轻松松。都承旨见俺有把子牛力气，就使人拿了七石半的硬弩来。那力道，跟架在城墙上的八牛弩也差不离了。俺是用出了吃奶的气力，方才拉开。”

能拉开七石半的硬弩，这把子气力，让韩冈为之乍舌。虽然军中一直有传闻说有人拉弩能过八石，但谁也没真的亲眼见过。而刘仲武的七石半，已是骇人听闻。韩冈往刘仲武的下三路看，这厮的腰腿气力当是不小，向宝送他的美女当是被折腾惨了。

“……最后都承旨看着俺卖力的份上，给俺判了异等，其他十几人都不好意思在俺后面练了。”

刘仲武一番话说的得意非凡，一贯的稳重不知去向。不过这也难怪，他得到的试射异等，比优等还要高上一级，非武艺卓异不可得，几年也不定能出一个。而授官，往往也会比正常的三班借职要提高一级，直接任三班奉职。如果不论文武之别，真要计较起来，三班奉职比韩冈的判司簿尉都要高。当然，文武之别实际上是存在的，即便是从八品的东头供奉官，西头供奉官这等小使臣中最高的两级，也不能说真比从九品的选人强出去。

刘仲武今次在殿上演练的都是弓弩。试射殿廷，顾名思义本就是考得射箭。大宋军中最重远程兵器，向来是三十六种兵器，弓弩居首，十八般武艺，射术第一。韩冈现在只为王舜臣感到可惜，他神技一般的连珠箭术如果在殿前施展开来，就算刘仲武也得退避三舍。看到三十步外的箭垛上一眨眼的功夫就长出一朵花来，任谁都要惊掉下巴。可惜啊……

“韩官人，今天要不要好好喝上一顿！”刘仲武过去是躲着韩冈，怕被他拉着喝酒，后来虽说认命不躲了，但也没有主动过，今天可是第一次拉着韩冈喝酒。

“能与子文兄共叙一醉，当然是最好。只是啊……”韩冈很遗憾的说着，“我等会儿还要去张、程两位先生家报个喜信。这样吧，明天在樊楼里摆一桌好了，来了东京一趟，也得见识一下樊楼春色。不然回去后一说，连樊楼都没去，谁会相信我们真的到东京了。”

韩冈会说话，刘仲武被拒绝了，也没不高兴，反而笑了起来。点着头，“说的也是，不去樊楼，那就是白来一趟东京了。”

韩冈午后再次去了王安石府。刚到门前，就看到一名宦官捧着一个长条盒子，领着几个从人走进王宅，不过很快他又带着盒子和从人被王安石的小儿子送了出来。瞧他的模样，这次宣诏终究还是失败了。

看着传诏的中使骑马离开，韩冈猜测着王安石到底什么时候才会重新出府理事。想来应该不用太久的时间，他看看王府前的街巷，停在这里的车马比起前几天又多了一些。随着圣旨和辞章的交替往来，朝堂政局越来越明朗，王安石的地位也越来越稳固，所以原本散去的官员，现在又重新聚在王家的府门前。宽有两丈的道路，已经被来访官员的车马堵成了一条羊肠小道。

韩冈进了门房，里面早坐满官员，他们的心意也是跟韩冈一样，都是在等着王安石的出面。这么些人也是天天来此，几天下来，各自都混了个面熟。韩冈会结交人，在众人中人缘甚好。他进来后，座中官员便纷纷跟他打招呼。等他坐下，便一起东拉西扯海阔天空的闲扯起来。基本上，在门房里的官员都跟韩冈一样，皆是坐上一个时辰半个时辰就起身，这是变法派的官员们在表明自己的态度。如果不来，等秋后算账，那就是得怨自己的腿脚不勤了。

王安石还在称病中。理所当然的，韩冈也照样还是没能等到接见。在门房处坐了一个多时辰，表示了一下恭谨的态度，便韩冈告了罪起身离开。出来时，日已西斜，但大门口的车马不见减少，反而多了一些。

离开王安石府，韩冈直奔小甜水巷的方向。从城西北的王安石府，横贯了大半个东京城，用了半个多时辰，方抵达张程两家的门外。

看到韩冈，张戬和程颢连问都没问铨选的事，等韩冈说起，也不过是点点头，直视为理所当然，根本都不替韩冈担心。也难怪，毕竟新官铨选难度实在太低，即便韩冈被两位主考的令丞使坏，还是一无所觉的顺利通过，由此可见，平日里的铨选有多么简单。

“通过铨选不代表能做好官，日后行事要记得上不愧天，下不愧地，不负天子，不负黎民。”程颢语重心长地说着。

韩冈恭恭敬敬的行礼：“多谢先生们的教诲。韩冈必日日铭记在心。”

一番训诫之后，张戬让了韩冈坐下。沉声问道：“玉昆。有件想请教你一下。”

韩冈连忙站起：“请教绝不敢当。有什么事，先生尽管问。”

“坐，坐。”程颢笑着示意韩冈重新坐下。

等韩冈落座。

“也不是什么大事……”张戬便用着漫不经意的语调说着，“只想问问玉昆你，有关在古渭和渭源屯田的事情。”

韩冈点了点头，道：“先生问对人了，此事学生正好知道。”

“说来听听……”

韩冈心中透亮，看来他和王韶的计划已经在朝中传开了，却不知御史台对此看法如何。只是不论程颢、张戬他们这些御史们现在持的是什么态度，自己在情在理都得让他们变成河湟拓边的支持者……至少不能是反对者。而现在便是得看自己的表现了。

韩冈心如电转，嘴里的回话却没有半点磕巴：“屯田渭水上游，是王机宜的收复河湟的第一步计划。欲收河湟，便必须收服当地众蕃。而蕃人多是畏威而不怀德，为了震慑他们，就必须在古渭和渭源派驻一支官军，必要时，还得消灭一两支被西贼收买的蕃部，以便杀一儆百。但不论是驻兵还是开战，物资粮饷消耗总不会少，如果全数依靠外运，不论是朝堂还是陕西转运司，都支持不下去。所以王机宜便想着在当地自行解决部分粮饷，故而便有了在渭河中上游两岸屯田的计划。”

张戬道：“最近王韶已经用专折将他的这份计划呈上来了。”

韩冈点点头：“学生出来时，已经听说王机宜正在写这份奏章，大体内容也有所了解。渭源至伏羌城，两百余里河谷，宜耕荒地近万顷，而能开辟成良田的地方至少千顷之多。如果将千顷良田开垦出一半来来，出息就已经足够支撑一支两千人的军队，而屯垦这么一点田地，只需要他们一年的时间。”

“是吗……”张戬漫声应了一句，沉默的看着韩冈一阵，突然间眼神化为刀剑，单刀直入的厉声问道：“那窦舜卿为何说秦州至渭源，宜垦荒田只体量得一顷四十七亩？！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章百里河谷田一顷（中）

【今天第二更，求红票，收藏。再提醒各位兄弟一遍，更新时间改了。】

韩冈眨了几下眼睛，脑子一时没转过来，又想抬手去掏耳朵，只是给他忍住了。

‘听错了吧？……肯定听错了！这怎么可能……’他自嘲的笑了一笑，这才问道：“窦观察说得多少？”

张戬神色冷然，吐词清晰，不带一点含糊，每一个音都缓缓的咬得很准：

“一顷四十七亩。”

韩冈终于确认自己的耳朵没有问题，但接下来，他又确信窦舜卿的脑子出了问题。

他从来没听过如此荒唐的一件事，两百里的河谷……不，窦舜卿说的是从秦州到古渭，那就不是两百里，而是三百五十里。长达三百五十里的渭水和藉水河谷，秦凤路副都总管竟然说荒地只有一顷四十七亩！

荒天下之大谬，滑天下之大稽！

即便是千年之后，以十余倍于此时的人口，天水一带的荒地都不可能只有一顷四十七亩，翻上一百倍，一千倍还差不多。而在秦州人丁总计只有十二万，而蕃人人丁也不会超过三十万的熙宁三年，方圆几千平方公里的渭水中上游，竟然敢说只有一顷四十七亩宜耕荒地。这要是什么样的胆子和头脑才会说出的昏话？！

韩冈先是大怒，继而又是摇头失声而笑，笑过一阵，才起身向张戬程颢谢罪：“是韩冈失态了，还请两位先生恕罪。”

“无妨。”程颢一摆手，在他看来韩冈情绪的波动才能体现他话语的真伪：“玉昆你还是说说这究竟是怎么一回事吧。”

“两位先生，若要韩冈说，那没有别的，就是窦舜卿欺君罔上，为倾轧而不顾国事，其心可诛。一顷四十七亩地面有多大，不必韩冈再说。区区一个大相国寺，就占了十五六顷的地皮，金明池周长九里三十步，水面百余顷。难道秦州到古渭，连十个金明池的平地都找不到？！

秦州到古渭之间的渭水和藉水总长超过三百五十里，这一点，去枢密院一查军铺里程便可知晓。三百五十里有多长？从东京往西京洛阳是三百五十里，往南京应天【今商丘】是三百里，往北京大名又是三百五十里。东南西北四京所括田地不啻千万顷。即便秦州西北都是山地，但山谷之中，河水两岸，难道不是宜耕平地？！会只有一顷四十七亩？！”

韩冈一番话理直气壮，说得合情合理，语气更是斩钉截铁。张戬程颢都露出了深思的神色。韩冈也不停下来喘口气，此时他气势正盛，正是乘胜追击的时候，

“所谓由微见著，见一叶落而知天下已秋。萁子见纣王用玉著而知殷之将亡。窦舜卿欺君罔上以至如此猖狂，他今日能妄言三百里河谷只有荒地一顷四十七亩，他日未尝不能伪造军籍，贪污军饷，甚至讳败为胜，欺瞒朝堂。两位先生皆是御史，难道不该奏明天子，穷治窦舜卿欺君之罪，斩其首以正纲纪？！”

最后一句，韩冈狠狠暴出。以一介从九品的身份，对高高在上的窦舜卿喊打喊杀，程颢无奈的摇摇头，而张戬却没有呵斥他的无礼，沉吟了半晌，他又道：“……按窦舜卿所言，一顷四十七亩只是荒地数目。若是有主的，即便是蕃人，也不能计算在内。而王韶的万顷也是说的无主荒地。”

韩冈笑了：“天祺先生有所不知。远的不说，单是开封府，寸土寸金，但没有开垦的田地，难道就找不出一两顷来。韩冈西来，在黄河滩边，河堤之后，可是看到了不少长满衰草的荒地。天下四百州两千县，哪一州哪一县的宜垦荒地没有个千百顷？

再说秦州荒田，窦舜卿的解释更是可笑。体量荒地，并不是蕃人说哪里是他的，便把地算到他头上。总得是世代居住、开垦、放牧的地面才能算。打秦州主意的蕃人从来不少，总不能随便一个部族出来说秦州城是他家的，就把秦州城给他们吧？

甘谷城所在的甘谷不过六十里长，就有田四五千顷，里面虽有上万蕃人定居，他们也闹了多次，但最后也不过给了他们一半田而已。秦州地面广大，十倍于内地军州，但人烟稀少，不及江南一县。地大人少，可能没有荒地？”

韩冈一阵话就像疾风暴雨，把窦舜卿的奏章戳得到处是洞。稍稍喘了一口气，他有些疲惫的说着：“虽然说了这么多，韩冈却是不敢相信，天下竟然会有如此明目张胆欺君罔上之人。非是韩冈有胆怀疑两位先生，实是此事太过匪夷所思，不知天祺先生、伯淳先生，能否将此事的来龙去脉为韩冈说上一说。”

张戬和程颢交换个眼神，各自点了点头，程颢开口，便详细的向韩冈说明这一桩荒谬绝伦的公案来。

事情其实很简单。王韶的奏章是半个月前，也就是韩冈刚刚离开长安，走上潼关古道的时候，就被送到了天子的案头。赵顼见奏折上说得有情有理，心道有了万顷屯田之地，困扰他多时的河湟拓边的粮饷问题，便可以得到部分解决。

欣喜之下，赵官家便立刻下诏让秦凤路确认，以便能及早施行。但十天后，也就是今天，秦凤路发来的回复却说，王韶所言万顷宜耕荒地并不存在，经过经略司窦舜卿窦副总管的一番考察测量，发现所谓的荒地，只有一顷四十七亩！

如此一来，王韶便犯了欺君之罪，得到了攻击王安石的新武器的一众臣僚欣喜如狂。中书门下和枢密院同时下令彻查王韶之罪，御史中丞吕公著也明确说要去写弹章，而御史台的其他御史也不可能放过王韶。张戬和程颢则想到韩冈正好是王韶所荐，又从秦州来，便想从他嘴里再问个清楚。

韩冈皱着眉，双手十指交叠拢在身前：“这事就更是奇怪了。天子下旨确认王机宜奏折所言是否属实，十天后就收到了回复。以急脚递的速度，从秦州到京城要四天或五天，从京城到秦州也是一样。来回一次要八天到十天。即便按八天算，留给窦观察体量荒田的时间就只有两天。

两天时间，窦观察便量完了秦州到古渭的三百五十里河道，而且还精确到一顷四十七亩。这是荒地啊，不是田地，没有田籍可查，只能一寸寸的亲自去量，而且秦州又没有为蕃人建过五等丁产簿，他怎么确定地皮是谁家的？

更可怪的，是此时天气尚未回暖，连汴京道上的积雪都没有半点融化的迹象，何况西北高寒之地。今年冬天，秦州一带没少下雪。尤其是渭水自伏羌城以上，几场暴雪之后，积雪最厚处达三尺许。人难行，马也难行，原本两天的路，少说也要五六天才能走完。学生出来前便亲眼见到李经略为此散了常平仓的钱谷，相信秦州雪灾之事已经上报给政事堂。依然是一查便知。

这样的天气，各家蕃部哪家不是杜门不出？究竟是谁家向窦观察报备，确定自家的领地位置？若窦观察真的是用了两天就走完三百五十里雪路，丈量完所有的荒地，同时联络上与路的百十家蕃部，这手段，区区秦凤路副总管可安不下他，枢密使都有资格做吧？”

韩冈又是一番夹枪带棒、语带讥讽的长篇大论，程颢和张戬听着苦笑摇头，他们不怀疑韩冈之言的真实性，因为韩冈说得完全在理，并且给出了可以查明的证据。

如果不是像韩冈这样直接当事人来说明，他们这些御史坐在几千里外的京城，怎么可能知道地方上真实的情况？都是当地官员怎么奏报，他们就只能信着，最多心里存疑而已。即便地方两家纷争，也无从作出评判。要么去翻旧档，要么就是选择自己认为可信的一方，而不可能追查事实。无他，距离太远，事实难明。

其实天子也是一般受欺。别看赵顼兢兢业业，一日二日万几。但实际上他看到的，听到的，都是群臣想给他看的、想给他听的。就算他从宫中派出去一队队的宦官充当走马承受，但实际上，已经融入官僚队伍的内侍们，根本动摇不了早已成型的现实。

不论下面的臣子分为一派，还是两派，甚至多派，他们上奏的文字少不得都是偏向自己一方的。而要从扭曲的文字中寻找真相，即便是宦海沉浮多年的名臣也是勉强，何况自幼就住在东京城中的年轻皇帝？这并不是他所能做到。

程颢、张戬做了多少年大臣了，当然知道这一点。古来昏君，有几个是真心毁掉自己国家的？即便是商纣、隋炀，也不可能眼睁睁看着自己的国家衰败下去，还能开心的玩乐。还不都是言路闭塞，奸臣充斥周围的缘故！

“不知此事李经略是如何说？”韩冈这时方问起自己最关心的问题，若是没有发现李师中早前所写的奏章，王韶也不会一张口就是一万顷。而一旦李师中因前事不敢发言，窦舜卿的攻击却也并不足为虑，“窦观察查出来的一顷四十七亩，跟去年李经略说过的一万顷完全相悖，李经略难道支持窦观察的说法？”

“李师中自称他当时是初至秦州，为王韶所诓骗。”

韩冈忽而冷笑：“……李经略才智高绝，欺人时常有之，被人欺却从来没有听说。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章百里河谷田一顷（下）

【第三更，求红票，收藏】

窦舜卿的事已经让韩冈的火气发泄得差不多了，不会为李师中推卸责任这点小事生气。他明白李师中理所当然的要推卸责任，还要为前事找借口。他只是想不到李师中会用这种杀敌一千自损八百的战术，即便他的说法为朝堂采信，也少不得一个失察之罪。只是这个罪名可大可小，就看朝堂上有没有人保他。

……但李师中毕竟都是侍制级的高官了。

韩冈对北宋官制渐渐了解，清楚越是高品的清贵官员，越是受到优待。升到侍制，乘用的马鞍上已经可以缝上时称‘金线狨’的金丝猴皮，号为‘狨座’。这等天子近臣，即便降罪，过不了几日就会回复原官，这是仁宗朝留下来的规矩。仁宗皇帝庙号为‘仁’，就是因为他对臣子还有服侍在身边的宫人太好了的缘故，至于百姓嘛，在他统治天下的四十二年里，人丁增长不到一倍，赋税则涨了三倍，从这一点就可以知道了。

李师中即便被治了罪，也不用担心后路，窦舜卿其实也是一般，而王韶不同，他地位太低，只要一步错，便万劫不复，必须要为此辨出个真相来。韩冈与王韶是利益共同体，既然身在东京，没有不为他说话的道理。王安石必须立刻去见，而眼前的两名监察御史，也同样要派上用场：

“两位先生，韩冈不过一个判司簿尉，指证一路副都总管并不够资格。但窦舜卿实是罪在不赦，还请两位先生报于天子，由朝中及早挑选正直大臣，充作特使，去秦州当地查验明白。若王机宜妄言，自当入罪。若窦舜卿欺君，也当一体治罪。”

张戬和程颢心中本有些犹豫，现在中枢两府的宰执们都盯上了王韶，尤其是枢密院中的两位，皆想通过王韶去撼动他背后尚在称病中的王安石。这时逆势而动，非是智者所为，何况无论是从政见上，还是从故旧情分上，他们都没有理由为王安石说话。但如果只是让朝中派出使臣，却没有问题。这本是情理中事！两人都不希望天子和朝堂被地方欺瞒：

“当是要再派人的！”程颢点点头。

……………………

朝臣尽数退去的崇政殿中，赵顼狠狠地丢下一份奏章，紧接着又砸下来另一份。年轻的皇帝为臣子的欺骗而感到愤怒。

“王韶！窦舜卿！”他拍案怒吼。

在群臣面前赵顼要保持着天子的风仪，一直在强忍着怒意。一直等到快到傍晚，商议朝政的外臣尽数退去，繁琐的政务全数处理完毕，赵顼才不用再克制自己——从这一点看来，赵顼算是很尽职的皇帝。

两份截然不同的奏章摆在面前，赵顼不知道哪一份是真是假，但他很清楚，两个人中间必然有一个骗了他。

臣子既然敢说谎，就等于在说他好欺骗。这让赵顼难以忍受。不论是王韶，还是窦舜卿，他将两人放到各自的位置上时，都是考虑再考虑，生怕因为一点疏忽，而造成不可挽回的后果。但正事还没做，两人便斗了起来。李师中自身不正，前后奏报天差地别，却也做不了公正的评判。

从心底里说，赵顼想相信王韶，但他不能冒险，不敢冒险。一个错误的诏令，说不定就会造成一场惨痛得失败，使得边地战局十几年都补救不过来。

可宰执们的声音一面倒的支持窦舜卿，又使赵顼感到惊疑。他有理由怀疑枢密使文彦博、吕公弼，以及御史中丞吕公著三人的用心。万一王韶说得是实话呢？不相信他，可就要失去了一个开疆拓土的机会了。

权衡到最后，赵顼不自觉的又想起王安石。那位称病请辞的参知政事，在过去，总能给他以指点。刘备和诸葛亮是贤君名臣典范，而赵顼也一直都把王安石当成自己的诸葛丞相。

当初，王安石刚刚入朝，曾与赵顼谈起历朝历代的天子，王安石问赵顼最慕谁人？赵顼说是唐太宗。王安石则说，唐太宗何足论，当以尧舜为目标。

虽然王安石现在赌气回家，称病不朝。但赵顼的朝堂上，文武百官，济济一堂。又哪一个比得上王安石？

赵顼想做中兴之君，想踏平西北二虏，想成为真正的天下之主。这样的愿望，这样的想法，没有哪个老臣支持他。只有王安石说可以，说没问题，说一定可以做到。

只要变革法度，只要能坚持下去。

天下和老臣，哪个更重要？

这一瞬间，赵顼完全抛弃了韩琦。不值得为了他，而让大宋的革新大业停下脚步，畏缩不前。朝堂需要的是王安石，不是韩琦。

赵顼唤来李舜举，递给他一份亲手写的诏书：“你再去王安石府上一趟，让王卿家快点回来。他不是气韩琦的奏章吗？朕会把奏章发回中书门下，任他一条条的批驳，刊在堂报上也没问题！让他快点回来！”

……………………

“臣遵旨！”

声音入耳，李舜举点了点头，又叹了口气。

这是他今天第二次来王安石府邸了，而对着躺在病榻上的王安石宣诏更是不知累计了多少次。李舜举当发现自己用十根手指都数不完来王府次数的时候，也不准备脱掉靴子加上脚趾去计算了。

‘都已经逼着官家道歉，真不知道王大参还要赌气道什么时候？’李舜举叹着气，就想收拾东西走人。

等等！李舜举动作突然停顿，方才王安石说了什么？

遵旨？！

他抬眼看着前面王安石的病榻，却见王安石的次子王旁走过来，说道：“近日多劳都知，家父今日病势稍可，已经能起身了。”

李舜举在宫中待了许久，精于察言观色，更是会听话。听出王旁是在赶人，王安石要起床更衣了。虽然这让李舜举的自尊心有点小小的受伤，但只要王安石肯奉召，省得他一跑再跑，难道还有别的奢求吗？

李舜举留下诏书，识趣的告辞：“请转告大参，官家正在崇政殿翘首以待，勿令官家久候。”

“都知放心，家父既然痊愈，当然会尽早入宫谢恩。”

王厚送了李舜举出门，等他回来时，王安石也起来了，刚刚换了一身朝服，头戴长脚幞头，身着紫袍，腰缠御仙花带，带上系着金鱼袋。他称病多日，气色反而好了不少，一副体壮如牛的模样。

天子终于肯服软，又让李舜举传口诏，允许他将韩琦的奏章带去中书，逐条批驳，并用堂报通传天下。天子都做到这一步了，一切目的都已达成，也没必要再继续躺在病榻上装病了。

“大人，你现在要入宫？”王旁追在一边问道，现在已经是申时了，天色已经沉了下来。再过一个多时辰，宫城、皇城就要落锁，现在入宫，时间太赶了，“何必赶在今日？”

“为父是去请罪。当然越早越好！”王安石的脾气虽然犟起来，九头牛都拉不回来，甚至敢于不给皇帝面子，乃是号为拗相公的任务。但他久历宦海，政治头脑还是有的。有来有往才是礼，天子让步了，自己也得有所回报，不能一傲到底。

“把吕吉甫、曾子宣和章子厚一起请来。等为父回来，有事找他们商议。”王安石向外走着，又嘱咐了一句，王旁点头应是。

吕惠卿、曾布、章惇三人都是变法派的主将，王安石的得力助手。他们掌管三司条例司和中书检正公事，这两个机构和职位，都是为了让官品和资历不高的变法派成员能掌控朝廷的财权和政务，而特意量身定制。设立时间还不到两年。依靠两个新机构，变法派在实质上控制了主管天下财计的三司，并能暗中左右着政事堂。

只是王安石称病这么多日子，为防议论，并没有见过吕惠卿、曾布还有章惇这些得力助手，等于断绝了与朝堂的联系——这是此时不成文的潜规则，你可以称病，虽然谁都知道是装的，但没有人会挑明了说出来。不过毫无顾忌的肆意会客，那就是不打自招，欺君的罪名便定了。即便赵顼不治罪，心里肯定芥蒂更深。

另一方面，王安石由于不能去政事堂理事，对地方上的局势也失去了控制，甚至不清楚发展到什么地步。青苗法、均输法和农田利害条约的最新推行情况，他也必须重新掌握。

还有边境上的战局，无论是横山还是秦州，两地的最新变化，王安石也都懵然不知，也就刚刚收到的一封私信，让他心中才稍稍有了一点谱。

政治、经济、军事，仅仅是参知政事的王安石，对大宋政局的影响是全方位的。而他称病不朝所带来的后果，也是全方位的，对此王安石也很清楚。但他相信，只要博得了天子的支持，一切问题都不是问题。

赵顼最终的选择，使变法派没有了后顾之忧。连最老资格、立有异勋的元老大臣韩琦都被天子放弃了，还有谁能阻止变法的进行？

“对了，还有这个。”王安石翻手拿出一张名帖，“你遣人去城南驿，让他明天过来。”

王旁低头看着名帖，上面的名字十分的陌生：“韩冈？”

王安石点点头。夹在名帖中的王韶私信，他已经看过了。近万字的信笺中，除了述说秦州局势，以及新的计划之外，都是对韩冈的夸赞。这让本已经因为举荐之事，而关注起韩冈的王安石更加好奇，越发的想亲眼见上韩冈一面。看看被王韶如此夸赞的年轻人，究竟是个什么样的人物。

“孩儿知道了。”

“等等……”王安石叫住了正要出去的儿子，“还是让他今晚过来。”

王安石是个急性子，不喜欢拖事。另一方面是吕惠卿对秦州发来中书门下，由韩冈编写的伤病营管理暂行条例赞不绝口，直叹是难得的治才，当时他便说要见一见韩冈。今晚王安石有许多近日耽搁下来的事情要与几位助手商讨，其中当然也少不了关于河湟之事，正好叫韩冈过来了解一下，用不着拖到明天了。

王旁愣了一下，虽然不清楚为什么，还是点头应了，自去唤人去城南驿请韩冈。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４４章文庙论文亦堂皇（一）

【凌晨第一更，求红票，收藏】

自王府出来，李舜举回宫缴旨。来回跑了十几趟的苦活，终于有了个还算圆满的结果，他总算可以松下一口气。

从左掖门入宫，又穿过了两重门，回到崇政殿前。李舜举这时脚步一停，吃惊的看着御史中丞吕公著从殿中退了出来。

御史中丞的地位不是一个小小内侍可比，李舜举连忙避到一旁，躬身行礼。吕公著则眼睛也不瞥一下，视若无睹的径直走过去。

直起腰，李舜举回头看看走下台阶的御史中丞，心底一点疑惑升起。能让御史台的长官在入夜前赶入宫中，难道说出了什么大事不成？还是说要弹劾谁？

想到这里李舜举便摇摇头，暗骂自己糊涂了。以如今的朝局，吕中丞要弹劾人，除了王安石还会有谁？！

……只是从官家的态度上可以看出，即使要牺牲对两代天子皆有殊勋的元老重臣，他也要把王安石给留下来。连韩琦都没能做到的事，吕公著恐怕更不成。如今王安石的地位，并不是御史中丞能动摇得了的。

‘大概是豁出去了。’李舜举猜测着。

吕公弼、吕公著兄弟俩，一个是枢密使、一个是御史中丞，同居高位已经有半年了，朝中年前便有传言，最多一个月，两人中的一人就要出外，甚至可能是两人一起外放。既然出外已成定局，也没什么好顾忌的，不趁最后时机弹劾王安石，还要等到何时？！

可惜现在都是无用功！李舜举暗暗摇头，虽然他不看好变法派的日后，但眼下，王安石的确是稳如泰山。

得了通传，李舜举进了崇政殿，跪下叩头行礼，将王安石终于领旨的结果回禀。可他说完，却发现赵顼并无因此而露出欣慰之情。皇帝的脸色很阴沉，一如当日刚刚看到韩琦奏章时的模样。

李舜举在赵顼身边服侍了不短的时间，所谓御药院，名义上说是管理宫中药方、药品，其实则是天子最为贴身的侍臣。赵顼露出了这样的神色，李舜举心知，多半又是哪里出了什么事。

“李舜举。”

“臣在。”

叫了声名字后，赵顼陷入沉默。李舜举低头跪着，静静的等待。好半天，赵顼才又开口，“近日京师内，可有什么传闻？”

李舜举偷眼看了看赵顼的脸色，比方才还要阴云密布，一如夏日午后即将爆发的雷霆雨暴。他心里一颤。若在平日，说些圣君明皇的马屁，再找两个市井趣闻说一说，引赵顼一笑也就过去了。但今天，怕是不会这么容易就能过关。

赵顼想听到的传闻，李舜举明白。即便他不愿意，他也不得不搅和进如今两派相争的朝局中：“多是关于王参政请郡之事。”

“……除此之外呢？”

“……”李舜举不知赵顼想问什么，想听什么，也就不清楚该说些什么，脑袋有些发懵。他是勾当御药院，在天子身边听候使唤，跑跑腿而已，并不管皇城司下面的探事司。京城内的流言蜚语，该问勾当皇城司的王保宁才是。

“关于青苗法、均输法，京中有没有什么怨言？”赵顼见李舜举张口结舌，不快的追问了一句。

“这……微臣近日虽是多出宫城，但皆是去王安石邸宣诏，并不敢在外多耽搁。”李舜举斟词酌句，力图使自己撇清一切干系，“关于青苗、均输二事，也只是稍稍听到一点议论，若说怨言却是称不上。”

李舜举知道分寸，有一说一。又不是有资格风闻奏事的御史，怎么敢乱说话？在内侍省中，他本就是以谨言慎行而被提拔起来的。但他自幼入宫，朝堂之事了解甚深。以过往的经验，李舜举并不看好王安石和变法的结果。

王安石得罪的人实在太多了，外臣姑且不论，宫里面，曹太皇、高太后可都对他没好感，宫外面，宗室们也是骂声不绝。

世间都说王安石是开源而不节流，因为他说过天子在自己身上多花点钱没什么。但李舜举知道，王安石实际上对冗官、冗兵、冗费的三冗下手从来不软。改革荫补制度的任子法和改革军制的将兵法都在筹备中，而针对占去朝廷财计差不多一成的宗室开销，现在也因为新的宗室任官法，而缩减了许多。

在仁宗朝，权相吕夷简为了与范仲淹相争，刻意拉拢宗室子弟，不论亲疏都封做环卫官，领着一份俸禄，使得本来就已经捉襟见肘的财计，更加入不敷出。宗室们的大饼，不论后续的哪一任宰相都不敢轻动。但王安石上台后，第一刀就斩在宗室子弟身上。他修订了宗室任官法，使得五服之外，便不再归入皇亲，不列宗谱玉牒，纯粹的外人了，当然就不用再给他们发俸禄和赏赐。

这对朝廷和主管财计的三司来说是求之不得的美事，但对于那些挨到王安石那柄名为缩减三冗的砍刀的人们，却恨得咬牙切齿。每天进宫向太皇太后和太后哭诉的宗室，从来没少过。

只是赵顼这次第突然又问了起来，却不可能是哪家王公又跑来哭诉。天子心意已定，连韩琦韩相公的奏章也没有效果，谁来哭都没用。

那就是吕公著说了些什么了——但李舜举想不出，吕公著还能拿出哪桩事，比起韩琦的奏章还要引起天子的愤怒……和惊惧？

赵顼无意识的把玩着御桌上的墨玉镇纸，眼神也是漫无目标的在桌上晃着，李舜举的回话也不知听没听到。又是半天的沉默过去，他才慢慢吞吞的问着，犹豫不决的轻声细语中所吐出的词句，却是石破天惊：“有没有传言说……韩琦欲行尹霍之事？！”

李舜举差点惊得都要跳起来，一颗心脏先是骤然一停，继而就像重鼓咚咚咚的在胸腔中用力捶响，清晰的传进耳朵里。冷汗也是刹那间冒了出来，全身都被汗水湿透。平日还算灵活的舌头僵住了，声音带着颤：“尹……尹霍？！”

尹霍就是伊尹和霍光。伊尹是商初贤相，因即位为王的商汤嫡孙太甲昏庸暴虐，便把他放逐到桐宫三年，待其悔改后，才又迎回；霍光是汉武帝任命的辅政大臣，亦曾废立天子。两人都是权臣中的权臣，虽然在历史上，他们的名声都很好。可是，有哪个皇帝会希望自己的朝堂中有伊尹、霍光这样的臣子？

‘这是要让韩琦灭门吗？！……吕公著方才该不会说得就是这事吧？’李舜举心惊胆颤，吕公著之父吕夷简早年与韩琦算是政敌，但也没闹到要让人家破人亡的地步，不过是吵吵嘴，拿着弹章互相丢着，怎么会在这时候……

‘不！’李舜举突然间灵光一闪。一点传闻动不了韩琦，三朝元老的韩琦从来没少被骂过事君不恭，心怀悖逆。富弼也被人说过欲行尹霍之事。两人不都是平平安安的做着他们的元老重臣？应该还是为了王安石和新法吧？

李舜举心中揣测着，一时忘了回话。他的沉默让赵顼不耐烦起来，声音陡然拔高：“李舜举！！”

勾当御药院、入内内侍省都知被吼得浑身又是一颤，心道回去肯定要在御药房中找些惊风散、平气药什么的吃上几斤，小命都快吓没了。他忙高声回道，“此事必是无稽之谈，微臣委实没有听说。韩相公事君以忠，为三朝元老，陛下切不可以对传闻信以为真！”

“你也没听说啊……”赵顼像是放松了一点，只是神色依然阴郁。

就在刚才，他下诏慰留王安石，并命政事堂和三司条例司逐条批驳韩琦的奏章后，御史中丞吕公著便赶入宫中，上奏道：韩琦三朝元老，朝中军中皆是威信甚著。如今其不满新法，奏章又被批驳，难免有尹霍之事。京中近日亦有传闻，恳请天子下旨穷究。

表面上看起来这是吕公著在尽自己风闻奏事的权力。可想深一层呢？以韩琦的身份，这种传闻跟本撼动不了他，而且也听得多了。但却是在引导赵顼去思考传闻出现的原因，是不是因为百姓心中有怨，才有了这样的期盼——目的依然直指王安石。

吕公著是在危言耸听，这一点，赵顼知道。但他却还是因此而忧心忡忡，不是因为担心变法是否祸国殃民，而是担心起自己的皇位来。

太皇太后、太后都不支持变法，两个弟弟又都住在宫中，前朝宰辅也是众口齐声的反对，万一他们真有个心思，他还能坐在崇政殿里吗？

在御榻上坐得久了，虽然日夜辛劳，但这掌控天下的权力的滋味一旦尝过，便没人肯再放下。赵顼也不可能例外。

因为这件事，他连王韶的万顷荒田变成了窦舜卿口中的一顷四十七亩都没心思去计较了。若是自己被废了，天下千万顷良田都不再是他的了，西北边境上的万顷荒田又算得了什么？

一名小黄门这时进殿通报：“官家，王安石在外求见，言说入宫谢恩！”

“快请他进……”赵顼犹豫了一下，改口道：“就说朕已安歇了。让他明日照常上朝便是。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４４章文庙论文亦堂皇（二）

【第二更，求红票，收藏。】

再一次被留了饭，张戬和程颢的热情让韩冈心中感到很温暖。今次能通过铨试，也是靠着他们的提点和教导，并没有因为韩冈是王韶所荐，而冷漠上半分。

几天下来，韩冈几乎像世交子侄辈一般被张、程二人关心着。张戬和程颢甚至把韩冈介绍给自己的家眷——这在古代，是极亲近的表现。两人的儿女都只有十岁上下，但诗书传家的出色教育，让几个小孩子的学问已不比普通乡儒稍差，礼节上更是过人。

在饭桌上，张戬和程颢不再提及有关一顷四十七亩的话题，说过了便说过了，答应了也答应了，纠结于此事不是他们的性格，而是转到了韩冈今次铨试的考题，以及刘易、程禹这两名在考试过程中使坏的令丞身上。

听了韩冈对今次考题的复述，张戬和程颢同时皱起眉头。“这题不算难吧？”张戬奇怪的问道。

“若真的要与玉昆为难，不会出这么简单的题目。”程颢也跟张戬一个想法。

“可学生听陈判铨话中之意，却是在暗指刘、程两位令丞的确是盘算着与学生为难。”韩冈不认为自己会看错听错，这是他的优势所在。

张戬又回想了一下韩冈方才说的题目，又与程颢对视了一眼，一齐摇头道：“太简单。”

韩冈也觉得纳闷，可他转而一想，面前两人皆是饱学之士，程颢更是有着宗师水平，对于经义考题的难度把握不住也不奇怪，这跟正常的初中数学题让数学系的博士生来评价难度是一个道理。不过这么想来，韩冈突然发觉自己的经义水准好像也变得不错的样子，自己不是也没发觉被人刁难了吗？还以为刘易、程禹故意把题目往简单里出。

张戬和程颢还在讨论着，也不知怎么的，他们从铨试的考试难度太低的这个问题上，开始怀疑起明经科的考题难度来。不过张戬是进士出身，程颢也是进士出身，纵然他们的经学水平远高于诗赋，但他们考得还是进士科，对明经科的考题并不了解。

张戬道：“过几日找一下近来几科的明经考题，看看出得究竟是什么题目。”

“是应该找一下。”程颢表示同意：“若是考题太过简单，朝廷的抡才大典也就失了选拔贤才的作用。”

“最好找九经科的，若是五经，三传，这些科目就太容易了。”

“若是九经科都不成，下面的各科就更不用提。”

明经科不同于进士科，依照考试所用经书范围，细分为五经、三传等好几个科目。三传是指春秋三传——《左氏》、《公羊》、《谷梁》，考题不会超出三本书的范围。五经则是指《周易》、《尚书》、《诗经》、《礼记》、《春秋》这五本儒家经典，考试范围自然就在其中。除此之外的开元礼、三礼、三史也皆是如此。而在这些科目中，以九经的考试范围最广，包括以上所有的各科要考的经典，自然难度也就最高。

听着他们的对话，看着越说越兴奋的两位师长，韩冈开始为下一科的明经科贡生们担心了。有两位鸿儒御史盯着，而且都是有资格成为主考官来主持明经科举试，明经贡生将要面对的考试怕是前所未有的难度。要是听到日后的明经比进士还难考，落榜的考生跑去叩阙喊冤的消息，韩冈一点都不会觉得奇怪。

“对了！玉昆，”张戬比程颢早一步从对明经科考题的讨论中回过神来，毕竟这里不是讨论事情的书房。想起还有客人在，他补救似的问着韩冈，“最后一道断案，你方才说过判的是阿云案吧？”

韩冈点点头：“正是。”

“登州的？”张戬又追问了一句。

“的确是出自登州。”

听韩冈如此说，张戬和程颢的脸色有了些变化，一齐问道：“玉昆你是怎么判的？是流刑？还是绞刑？”

韩冈不知张、程二人对阿云案的看法，但想来应该不会跟王安石一条路——也许为人温和的程颢有些难说，但以张戬的性子，和他对纲常的维护，他肯定是支持大理寺的判断，判阿云绞刑。

韩冈与王韶王厚讨论阿云案时，是从司法程序上，来阐述自己的观点——阿云与韦高是丧期为聘，未婚夫妇的关系是非法的，不当以此为前提来决狱。

但在儒门弟子程颢和张载前面，他不好这么说，因为此番言论已经近于法家了，而是最好要表现出自己的儒学水平。同时自己早早的看过有关阿云案的朝报，这件事形同作弊，韩冈也不想承认。心思一转，便不理法律条文，只往儒家大义上领：

“圣人之言，皆是以仁为本。阿云未伤人命，罪不至死，故而学生判的是流刑。”

“以仁为本？”

韩冈为之解说：“仁为本心，礼为纲常法纪，而中庸为行事之道。仁、礼、中，这三个字，是学生近来读书的一点体会。”

“仁、礼、中？”张戬轻声念着，韩冈的观点并不出奇，可单独把仁礼中三个字提出来的说法，却也不多。

“圣人之说本心是仁，一部《论语》，涉及仁之一字几达百处。而礼之一事，夫子说得更多。仁和礼是名教之根本，也是圣人在兹念兹的两个字。”

“那‘中’呢？”

“‘中也者，天下之大本也’。中乃行事之法，临事不偏、执两用中，此为中庸之道。”

虽然韩冈说得很简洁，甚至有些偏驳，但中庸的思想向来被程颢所看重，韩冈能看到这一点，并着重提出来，程颢听着有些欣慰，不禁点头微笑，不枉他这些时日的一番教诲。

韩冈的底子程颢看得很清楚，张载的这位弟子才智过人，善于为人处世，治事上亦有长才，但学问上却有所不及，对经义只是囫囵吞枣，并没有深入的钻研。无有大道守本心，程颢便担心这韩冈的才智会用到歪处去，故而他才不避嫌疑的悉心教导，希望让韩冈日后不会走偏了路。

韩冈的论断不算严谨，而且太过简单，圣人之道，岂是三个字就能概括的？但韩冈在求学中，能有所思、有所感、有所发，在程颢看来，已是难能可贵的一件事情。韩冈的心性虽难以继承张载或自己的衣钵道统，但若他能秉持‘仁礼中’这三条行动处事，却已不失为一君子。

韩冈见程颢点头而笑，心中亦是一喜。这代表他对儒学理论简单直接的归纳得到了儒学宗师的认同。

所谓‘我注六经’，将经典往繁琐里解释，一个‘若曰稽古’，就能扯出十几万字的注释，这是汉儒唐儒的习惯。而抛弃这些琐碎的注疏，而直接取用儒家经典的原文来证明自己的观点，以‘我’为主，而不是以‘经’为主，即‘六经注我’，这是宋儒的做法。

在此时，重新注释以《论语》为首的儒家诸经并不稀奇。泰山先生孙复便倡导舍传而求经，著《春秋尊王发微》，弃《左氏》等春秋三传于不顾；安定先生胡瑗，著《论语说》，徂徕先生石介有《易解》，公是先生刘敞有《七经小传》《春秋权衡》，亦是别出机杼，不惑传注。气学张载、理学二程，他们也莫不如此，皆是对儒家诸经有着不同于汉唐注疏、属于自己的见解。

韩冈也是一样，虽然他如今对九经的各部主要注疏，都能深悉大意，说个八九不离十。可他对这些扣着经典文字，一字一句加以注释，比经书繁琐了千百倍的注疏，却没有多高的评价。

韩冈一直认为，要想传播思想，理论是越简单越好。所以他就把儒学根本归纳成简单的三个字——仁、礼、中，而直截了当放弃了对经文的注释。只观大略，不暇细务，以这八个字为自己辩解，韩冈自认站在儒学大家面前也不会露怯。

“以冈之愚见，儒者之行不外乎守仁心，尊礼法，执中道。仁为礼本，以阿云案论，若韦高被杀，阿云自当斩，若韦高重伤不起，也是当处以绞刑，但韦高不过是轻伤，为些许微伤害一命，却有违仁恕之道。弟子观阿云之罪，杖遣过轻，杀之过重。杀人偿命，伤人服刑，所以学生便判了流三千里编管。”

仁为礼本，如果按照韩冈的想法，后世所谓吃人的礼教，便是只有礼而无仁，走入了邪道，并不是真正的儒家。如‘君要臣死，臣不得不死，父要子亡，子不得不亡’，这样的违反仁道的说法，便是对儒学最无耻的扭曲。

儒家的根本是什么？是仁。礼仅仅是纲常，是外在的规条。后世吃人的礼教，只顾维系礼法，完全背离了儒家仁的本心，这样根本不能算是儒了，而是彻头彻尾的邪教。就算给孔子多少封号都改变不了这个事实。

程颢认同韩冈秉持仁心的判决，不妄杀一人，比什么都重要。而张戬则有所不满，“律贵诛心，韦高虽未见杀，但阿云确有杀心。韦高虽是轻伤，阿云杀人未遂的罪名却不能宽贷。”

“先生说的是！”韩冈低头受教，并不与张戬争论。张戬愣了一下，随即便摇头失笑。若仅是杀人未遂，苦主轻伤，凶手也只会是流配而已。阿云会被大理寺判绞刑，则是因为她和韦高的关系。前面韩冈对此根本不提，想来也是不承认阿云和韦高丧期纳聘的未婚夫妻关系。

不过张戬也不想争了，还在吃饭呢，为一桩已经有定论的案件争论根本毫无意义。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４４章文庙论文亦堂皇（三）

【第三更，求红票，收藏。今天才发现，这一卷的卷名竟然弄错了。初六之卷写成了六二之卷，真是糊涂了。】

因为这一番议论，这顿饭吃了不短的时间。饭后，韩冈自张戬家告辞出来。正巧听着更鼓咚咚咚响了几下，敲了初更二刻的点。按后世的算法，应是过了九点的样子。若是在秦州，不论是城里城外，此时早就是一片黑了，看着星月光，听着野猫叫，除了更夫和巡城，再无一点人气。但在不夜的东京城，现在才是刚刚开始热闹的时候。

甜水巷一带是开封城东的闹市区，别的不说，单是小甜水巷的近百妓馆，每天夜中都能招来数千名寻芳之客。更别提附近林立的酒楼、店铺。

街市上灯火通明，亮如白昼，人如潮涌，声如鼎沸。悠悠乐声自小甜水巷中飘出，丝竹如缕，不绝于耳。转头向巷内看了一看，就见着一盏盏灯笼高挂，门头下，人影憧憧。就在这一瞥之间，就不断有人擦身而过，急急的走进巷中。

不少嫖客们都是租了马赶过来的，而初更时分，总是来的人多，去的人少，这让韩冈租马变得方便了许多。

骑在马上，有一搭没一搭与租马人说着闲话，一边看着周围热闹非凡的街市。吃饭的，逛街的，做小买卖的，满眼皆是人群。

即便这些天来天天晚上都能看到，但每一次看到东京丰富多彩的夜生活，韩冈心中总忍不住一阵感慨。即便是千年之后，夜色能比得上东京城的，也不过是一些一线的大城市，或是普通城市市中心最为繁华的几条街道。

抬起头。天顶上，已经看厌了的天狼星还在闪烁着，只是被周围的灯火压得若隐若现。而其他的星辰，自然比天狼星还不如，完全消失无踪。

天文地理都是连在一起说的，依照此时的理论，天上星辰的分野都对应着地上的九州。想学习天文，必须了解地理。可韩冈地理学的水平极为出色，但天文学却是连星星的名字都说不清。

这主要还是韩冈受到后世的影响太深了，看到天狼星就想到大犬座，看到边上的猎户座，却想不起来那颗红色的亮星究竟是参宿二还是参宿四。仅仅是隐约记得，猎户座中央三颗星组成的腰带，被称为福禄寿三星而已。

若是能把中国的星图传到西方，用三垣二十八宿取代古希腊四十八星座就好了。韩冈抬头望着被灯火遮掩住的无尽苍穹，这样想着。

低下头来，韩冈又回到现实中。自己的官身已经确定，但王韶那边又出了问题，他现在要面对的是两千里外的秦凤经略和兵马副总管。

不过这事倒不难！

窦舜卿、李师中是疯了，韩冈现在脑子里只有这个想法。

对于秦凤经略司对河湟战略下的绊子，韩冈虽早有所料，但也没想到理由会如此荒谬。窦舜卿的做法实在太不聪明。三百里河道上只丈量出一顷四十七亩的荒地，这不是疯了不是？！

王韶口中的万顷荒田其实只有一顷，李师中的无耻和窦舜卿的愚蠢所编就的谎言，危言耸听，骇人听闻，欺君欺到这份上，王韶实在是万死难辞其咎！但这样的谎言根本骗不过明眼人，其实很容易戳穿，韩冈乐得看他们发疯。

可韩冈也明白，谎言重复千遍也许成不了真理，但重复个三五遍就能给人洗脑了，关键是看谁在说。他这可是经验之谈，无论前世今生，皆是有过。若是赵顼身边的人异口同声都这么说，就别想大宋天子能洞烛千里，明察秋毫。一旦赵顼真的信了，王韶决没有好下场，自己也要跟着倒霉。

不过只要赵顼耳边的大合唱中有了一点杂音，那就完全不同了。王韶是赵顼亲自提拔起来的，他的《平戎策》也是先递到赵顼面前，赵顼看好此策，才交给王安石的。赵顼本身，也是期待着王韶能够成功。

从人性来讲，皇帝不可能喜欢听到有人说开拓河湟这项战略的坏话。人总是听到自己想听的，相信自己想相信的。如果在一面倒的攻击王韶的声音中，有一个不同的声音出现，那么赵顼就会犹豫，便不会立刻作出决断，肯定会再派亲信去秦州确认。

这样一来王韶便有了缓冲的时间，对于窦舜卿和李师中的谎言，他就可以从容的上章自辩。身为天子耳目，秦凤走马承受刘希奭必然被征询意见，不出意外应该也会为王韶说句话。一旦两方打起嘴仗，就不是短时间内便能吵出个结果。一旦拖到王安石出来视事，此番风波必然迎刃而解。

所以就要看程颢和张戬了，不知道他们能不能超越派系之争，为王韶争取一下时间。韩冈轻轻敲着马鞍，指尖弹在皮革上，发出哒哒的声响。租马人识趣的住了嘴，知道租他马的小官人正在想事情。轻抖马缰，走到前面去领路。

韩冈对程颢和张戬的人品还算放心。以他这些天来对两人性格的了解，相信他们不会昧着良心去附和窦舜卿的说法。即便他们不会支持王韶，但秉着公心、执中而论却没有问题，而王韶也只需要朝廷派人去秦州公正的测量田地，让事实可以说话。

说起来，反变法派虽然对均输、青苗都是众口一词的反对。但实际上王安石的反对者们却是分作两类，一类是利益之争，一类则是理念之争，并不能混而一谈。

利益之争，来自于身家利益被侵害的阶层，主要是拥有大量产业的士大夫、宗室还有京中豪商。青苗贷伤了他们放贷的收入，又影响到他们兼并土地，均输法让京城豪商——主要是各家行会的行首——无法再通过垄断入京商路来谋利，所以他们对青苗法和均输法皆深恶痛绝。

而理念之争，就是那些真心认为与民争利是不对的儒生们。他们认为与民争利有失朝廷体面，青苗贷应该贷，可不该收取利息，至少也得少收利息。这类人人数不多，但各个都有甚有名望。张戬和程颢都是其中一分子，甚至包括张载也是这般想的。

对于此，韩冈并不惊讶。张载是儒学宗师，又精通兵事，天文地理并有涉猎，但不代表他精于财计和治国。当年张载和众弟子们还正儿八经的讨论要如何恢复周时的井田制，以抑制如今愈演愈烈的土地兼并，韩冈的前身当时也在场，还听得眉飞色舞。而程颢程颐虽然与张载学派有别，观点相异，但也是一般的把周制顶礼膜拜，同样想着要恢复井田。

韩冈几乎想笑，居然是井田制！

也不看看现在什么时代了．虽然复古制、从周礼，是每一个真正的儒门子弟毕生的心愿——所谓‘郁郁乎文哉，吾从周’。但时代毕竟不同了，上古时一里之地九百亩，是如‘井’字一般分割土地，按照公田有无，平均分给八户或九户人家。而以如今的形势，哪里有那么多地皮再划分给平民充作井田，能做到清查隐田，平均赋税已经很不错了。

两个派别虽然反对变法的理由不同，但针对的目标却是一样，故而同气连枝，一起唱响反变法的大合唱。如张戬、程颢这般的理想主义者，看不透潜藏在暗流下的利益纷争，只知道为了自己的理念而冲杀在前。像他们这样的人物，往往名望甚高，又为人甚正，没人会怀疑他们是为自己的利益争斗，很容易就相信了他们的话。而利益阶层则是乘势而为，站在后面掀起冲击变法的一波波巨浪。

对韩冈来说，利益之争是没法调和的，他不可能指望文彦博、吕公弼他们会为王安石所赞赏的河湟拓边说好话，因为这件事不可能给他们任何利益，反而会让王安石的地位更加稳固。相反地，张戬、程颢却能用道理加以说服。

君子喻于义，小人喻于利。

韩冈轻笑了起来，这个道理，圣人说得还真没错。

没在路上耽搁，韩冈和李小六主仆二人很快就回到驿馆。

刚进门，驿丞迎了上来，一阵点头哈腰，堆成一朵花的讨好笑容：“韩官人回来啦？可吃过了没有？要不要小人吩咐厨房一声？”

韩冈讶异地看了他一眼，这一位城南驿中的主事，几天来对自己虽然是恭谨没错，但从无今夜这般卑躬屈膝。前面他从流内铨回来，正式得了官身，也不见他有何异样。而看看周围，坐在厅中的一众官人们投过来的眼神，也是又羡又妒。

“可有人来访？”韩冈只想到这个理由。

驿丞点点头，递过两张名帖，“一个是王大参的，一个则是一位章老员外亲自送来的。”

王大参？！韩冈心中一动，接过名帖一看，头一张的书款果然是王安石。参知政事的名帖拿在手中，也难怪城南驿的驿丞一脸的恭敬，左右赔着小心。

另一张则是章俞，看来他的那支慢吞吞的车队终于到了东京。进京的官员多是住在城南驿，章俞能找过来也是理所当然。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４４章文庙论文亦堂皇（四）

【第一更，求红票，收藏】

“我的那两个同伴呢？”韩冈问着，虽然他已经可以确定刘仲武和路明的去向。

果不其然，驿丞回道：“刘官人和路学究，方才被章老员外一股脑儿请了去。章老员外还留下话，请官人回来后，往状元楼去，他已备下薄酒数杯，正翘首以待。而王大参也使人留了话，请官人今晚去他府中一叙。”

想不到自己一下变得炙手可热起来。韩冈自嘲的笑笑，低头看着手上的两份名帖。今晚要去哪里并不用想，虽然章俞儿子章惇的名声，韩冈在东京的这些天已经听了不少，可王安石的亲信比起王安石本人来，还是差了太多了。

王安石称病期间，为了表明自己强硬的态度，杜门不出，完全不见外客，据说连吕惠卿、曾布这几个得力助手也不例外。王安石现在请自己过去，肯定是已经接下了诏书，准备复出理事了。

这是好事啊，韩冈暗暗欣喜。有王安石出来支持，至少王韶那里的压力可以减小不少。

韩冈回房很快的换了身衣服，放好了章俞的名帖。同时把王安石的名帖收在袖中，准备到王府上时退回去——参知政事的名帖不是随随便便就能收下，地位不够，拿到手上就要退回。如韩冈这样的从九品选人，根本不够资格拿，照礼节肯定是要退还的。

在众人羡慕的目光中出了驿馆，韩冈当先遣了李小六去状元楼，对盛情相邀的章俞说上一声抱歉。这小子生性伶俐，状元楼又离城南驿不远，韩冈也不怕他走丢。看着李小六走远，韩冈转身在街口找了一名租马人：“去左军第一厢的太平坊。”

租马人看到韩冈，当即陪上笑脸：“官人是去王大参的府上吧？”

“你怎么知道的？”韩冈微感惊讶，内城的太平坊是达官显贵们的聚居地，有好几十户人家，他怎么知道自己是去找王安石？京城出租车司机的头脑聪明到这等地步？

租马人则笑道：“小的就在城南驿边上做买卖，虽然没运气让官人照顾到生意，还是听到了不少关于官人的消息。”

“原来如此。”韩冈点了点头，自感好笑，凡事说破就一点不出奇了。他跳上马，便挥鞭向王安石府赶去。

……………………

兴冲冲地入宫谢恩，却被赵顼拒之门外，王安石此时的心情当然好不了。但他并无空闲发怒，赵顼会做如此转变，理由不问可知——御史中丞吕公著午后赶着入宫奏事并不是个秘密。但他到底跟赵顼说了什么话，却让人颇费思量。

吕公著入宫后到底说了什么？为什么天子心情变得这么快？聚在王安石书房中的吕惠卿、曾布、章惇三人都有些心不在焉，想着同一个问题。

吕惠卿想了一阵，便不去再猜测，放弃似的自嘲的哼了一声。他虽然还是有些在意，不过并不是如曾布那样紧锁眉头的忧心。富国强兵的规划才开始，天子离不开王安石，这一点吕惠卿看得很清楚。而且他的举主如今也只能见招拆招，不可能再称病逼着皇帝表态。

章惇也是很快就放弃了去想那两个让人头痛的问题。皇城里面从来都是有谣言没秘密，明天就能知道的事，何必赶在今晚苦思冥想？

只有曾布眉头紧皱。王安石刚刚称过病，用离职来要挟天子，这一招短时间内不可能再用，到了明天，也只能照常上朝理事。但他被拒之于宫门外的模样，怕是已经传遍了东京，曾布不难想象，明天去中书，政事堂中的几位宰执，会是什么样的眼神。

“别想那么多！说说最近有什么事？”

王安石敲了敲桌案，把三名助手的注意力集中过来。他不是那种能在短时间内转换心情，变得气定神闲的人。但执拗的脾气，却让王安石越受压迫便会越发的强硬。坚定的意志和自信，是每一个政治家和改革者都必须的性格，王安石也是从不缺乏这两点。

王安石相问，章惇先开口：“三司条例司是众矢之的，在参政称病的这些天里，陈旸叔【陈升之】多次上奏要废去三司条例司。同时还反对设立中书条例司，但言两司无故事、无先例，以撤去为宜。”

曾布一声冷笑：“若不是当初陈旸叔一力支持参政和新法，又怎会让他先登上相位。想不到他当了宰相，反过身来就变了一张脸。”

章惇也笑了一下，笑容中夹着讽刺：“得鱼而忘荃。陈相公可谓是荃相。”

‘荃者所以在鱼，得鱼而忘荃。’荃就是竹笼，用竹笼捕鱼，捕到鱼后却忘了竹笼的功劳。章惇引用出自《庄子》的这句话，就是在讽刺陈升之过河拆桥，王安石听得也是一笑，心道，这章子厚还是口舌不饶人。

“三司条例司是众矢之的，日后也免不了受到最多的攻击。青苗贷和农田利害条约皆是与农有关，可不可以将两事归入司农寺？”吕惠卿提议道，又笑着加了一句，“陈旸叔总不能说把司农寺也撤去吧？”

“……吉甫这个建议很好。”王安石考虑了一下，便点头赞许，“六部九寺如今都是空有名头，却无实职。所有的事务，全都给中书门下管了。但只要名头在，重新运作起来也没人能说二话。就这么办……”王安石突然笑了笑，“只要我还在这个位子上！”

变法派的四名核心人物就这么一个问题接一个问题的讨论着，王安石闭门不出，耽误下来的政事实在不少。时间不知不觉的过去，灯油已经添过了两次。

王安石继续问着章惇关于三司条例司的事情，曾布则是专心致志的凑过去听着。吕惠卿比章惇还要了解三司条例司，也没心思听他说。坐了许久，他也累了，直了下腰，松松已经僵硬的腰骨，不经意间，却见到王安石家的一个老家人在书房外探头探脑。

吕惠卿看着暗叹，王安石御下太宽，哪有这么不懂规矩的。回头看看听得聚精会神地王安石，吕惠卿招招手，把王家的老家人唤过来轻声问道：“有什么事？”

老仆知道吕惠卿在王安石心中的地位，也不瞒他，回道：“相公找的韩官人来了，三郎正在偏厅陪着他。”

“韩官人……是韩冈？”说起‘韩’姓，吕惠卿第一个想起的是韩琦，接下来是韩绛、韩维、韩缜三兄弟。但会被王安石赶在夜中找来，又只够资格被王旁陪的，最近就只有一个从秦州来的韩冈。

老仆点了点头：“的确是叫这个名字。”

“让他再等一等。”吕惠卿吩咐道。秦州之事虽然重要，但也重要不过皇城内外的争斗。比起韩琦、文彦博、司马光、吕公著这些老奸巨猾的对手，能报出一顷四十七亩这个数字的窦舜卿，实在蠢得可爱了。王韶若是连他也斗不过，还是干脆收拾行装回乡去养老好了。

听到王家老仆转述的话，韩冈便坐下来静心等着。王安石府的偏厅空荡荡的，还有不知从何处来的诡异风声呼呼作响，火盆和油灯发出来的光跳得厉害，幸好身边有人作陪，才不显得鬼气森森。

韩冈与王旁隔着一张几案，同坐在一张长榻上。王家的下人端了茶水进来，韩冈看了他一眼，却发现还是方才的老仆。难得王家就没其他仆役了？想想方才进来的时候，韩冈也的确发现王安石府的宅院不小，但府中人气不足，许多地方都没有打理，看起来有些破败。

若是王韶那样离家在外为官的八品官倒也罢了，王安石这样的一国参政竟然只养了几个家仆，这简朴实在是难得一见，比之有名的包青天，世称的阎罗包老，也差不多。

韩冈一向尊敬清正廉洁的官员。王安石不尚奢华，不纳妾室，不好钱财，再加上他本身的才学，每一条都让韩冈肃然起敬。但这不代表他乐于与清官打交道。

但凡清官，都是些极度自信的人物，把自己的信念和原则视比天高，而强求他人与他一般遵守，说难听点，就是所谓的偏执狂。律己严，待人也一样严，韩冈了解到的包拯便是这样的人物，后世传说的海瑞也是一般，而王安石又是有名的执拗，所以他心中免不了有些忐忑，与王旁寒暄起来，就有了些顾忌。

不同于他父亲那张著名的黑脸，王旁长得并不黑，反而是皮肤白皙，而且看上去少了点血色，大概身体不太好，有些瘦弱。相对于王韶家的二郎，王安石家的二公子乍看起来并不讨人喜欢，显得很阴沉，没有少年人的神采。而且论名气，王旁也远远比不上他那位早慧的兄长。

王雱的獐旁是鹿，鹿旁是獐的轶事，与司马光砸缸，还有文彦博树洞捞球，同样是韩冈在童年时就听过的历史故事，在此时也是广为流传。而且韩冈还从王厚那里听说过，王雱十三岁时，听到一名老兵提及河湟之事，当即便说‘此可抚而有也。使西夏得之，则吾敌强而边患博矣。’论见识，王雱也是一等一的，他的弟弟肯定比不了。

说了一阵久仰大名天气真好之类的套话，王旁喝了两口茶，问道：“听韩兄口音来自关西，不知是哪一路州县？”

韩冈一听，心中生疑，‘怎么王安石一点公事都不与儿子讨论？’同时顺口答着：“在下来自秦州。蒙相公青眼，得任秦凤经略司勾当公事。今次入京，便是往流内铨递家状的。”

“秦凤？是熙河？！王韶？！”王旁声音冷不丁的尖锐了起来。

韩冈觉得王旁的口气有些不对，再想起王雱少年时便倡导熙河之役，心中便有了点猜测。他故意笑着：“还要多谢尊兄。若无尊兄首倡开拓熙河，此事也难得到相公的支持。”

不出所料，韩冈就看着王旁的脸色一路阴沉下去。韩冈暗地里为之叹息，有个太过出色的兄长，做弟弟的也免不了辛苦。

“家兄旧日也不过随口一说，早就忘了。家严用事，皆自有主张，亲族从不得预。不论是支持开拓河湟，还是提拔韩兄，都是家严自己的想法。”

“不管怎么说，韩冈都要多谢相公的支持和提拔，才能一展胸中抱负。”

“也是韩兄才华卓异，家严才会另眼相看。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４４章文庙论文亦堂皇（五）

【第二更，求红票，收藏】

王旁冷淡的说着客套话，韩冈开始后悔方才的试探，多说了两句话就把王旁得罪了，现在他说话都是冷冰冰的，与自己交换着没有诚意的恭维。这样的气氛，化解起来难度不小，让韩冈说起话来感觉很累。吃力的与王旁继续说着没意义的废话，却一眼瞥到了摆在坐榻一角的一个带脚棋盘，就放在手边，显然是经常使用。

韩冈顿时有了主意，刻意把视线逗留在王旁身后的地方。王旁心有所觉，回头一看，却见是自己常用的棋盘。大概同样是因为跟韩冈说话太累，王旁回头看到棋盘后，立刻如释重负，提议与韩冈手谈一局。

“不知韩兄会不会下棋？”

围棋韩冈当然会下，不过就是个半吊子，无论前世今生。而且宋代的围棋规则与千年之后差别很大，韩冈也只是凭着前身的记忆，以及后来跟王厚等人下过的几局，粗略的了解到一点。王旁如己愿提议下棋，韩冈当然不会拒绝，心想干脆趁机输个几盘，缓和一下跟王旁的关系也好。

这么想着，韩冈便拱了拱手：“在下棋艺疏浅，还望王兄手下留情。”

“哪里，在下的棋艺也不高。”王旁谦虚着，让人撤去了榻上的茶几，又亲自把棋盘和两个装棋的木盒子搬过来。

棋盘和棋盒都有些破旧，面子上有不少划痕，看起来颇有点年头了。放好棋盘，打开盖子，里面的棋子是陶瓷烧制而成，底部露胎，只有上半部才有釉面。虽然有些陈旧，甚至一眼看过去，发现有好几颗都崩了口子，但材质优良，摸上去温润光滑，应该出自于定州或磁州的名窑。

坐到棋盘边，王旁神色便是一变，庄重肃穆，全神贯注，精气神简直是换了一个人。王旁能主动提议下棋，水平当然不会差，但看他现在的模样，韩冈便是心中微微一惊，莫不是碰上了个国手吧？

韩冈过去跟王厚下过几盘，但王厚的棋艺差劲得可笑，先是乘着韩冈规则不熟赢了两局，接下来，便一路败下去，毫无还手之力。跟韩冈下不赢，王厚又转过去找王舜臣他们下。

谁知道王舜臣和赵隆虽然连棋盘十九路都数不全，但李信却是高手，跟王厚赌了一子十文的彩头，一局就从王厚那里赢了四百个大钱。李信赢了钱不敢要，王厚倒是赌品甚好，老老实实的把赌帐给清了，还千叮咛万嘱咐，千万不能让他老子知道。不过自此之后，就不敢跟李信再赌棋。

韩冈也跟自家表兄下过，每次都是在中盘就输得一塌糊涂，从没有拖进官子过。现在看着王旁的模样，比起李信下棋时还要更有高手风范，韩冈此时已经不是想着输个几盘，缓和一下关系了。而是要争取表现好一点，不至于输得太惨，免得丢人现眼。

韩冈远来是客，便执白先行。两人在棋盘的四个星位各自放下两子，这四个子称为座子，在开局前就放下，也是此时围棋的规则之一。

从棋盒中拈起一枚，韩冈右手落下，啪的一声响，一颗白子就摆在了棋盘上。王旁摆子相应，方寸之间的战场上，顿时燃起了战火。

韩冈喜欢下快棋，很少长考，没想到王旁同样爱下快棋。在棋盘上两人落子如飞，只听得啪啪的放下棋子的声音。几步下来，韩冈就发现王旁也不比自己强到哪里，都是半桶水的水平。韩冈的棋风一直以攻为主，全凭蛮力，这也是半桶水的通病，而王旁竟然也是一样，在棋盘上，两人杀得难解难分，一时间甚至找不到一块完整的棋形。也不过半个时辰的功夫，就到了收官的盘终。

宋时围棋规则并没有‘目’这个说法，只算地盘，占了多少实地，就算多少。空也好，子也好，一股脑儿都算进去，只是不计眼位。最后两人一算，韩冈在盘面上差了王旁一个子，但韩冈的棋型分作四块，比王旁琐碎的六块棋要少上两块。照规则王旁得还回两颗子，这叫还棋头。如此一算，韩冈反而赢了一子。

“承让！”韩冈拱手笑道。

王旁与韩冈一般的烂水平，正好旗鼓相当。厮杀得痛快无比，下得兴致高昂，即便输了也不计较。他等不及的叫着：“再来！”

两人换了先后手，这次由王旁先落子。方才韩冈饶了先，却只赢了一子，轮到王旁先手，他便是信心十足。一番酣战，这次倒真是让王旁赢了韩冈三子。

一胜一败，连下两局之后，王旁兴致尤高，他很久没有这么痛快的下过了。找的棋友几乎都是因为王安石的关系，对局时都让着他。这样赢了王旁都觉得没趣。只能闲暇时跟自家妹妹下几手。现在碰到跟自家水平相当、棋风相似、又肯全力厮杀的韩冈，当然不肯轻易放过。

但韩冈却不想下了，他过来又不是来下棋的。听着外面的更鼓，都要往三更走了，王安石那里还没个消息，想来今天是见不到了。韩冈不打算傻乎乎的等下去，那样反而会降低自己在王安石那里的评价。

“难得下得这般痛快，真想再多下几盘。”韩冈笑着站起身，“只是时候已经不早，在下得告辞了。”

王旁惊讶的陪着站起：“韩兄不是来见家严的吗？怎么现在就要走？！”

“现下已近三更。相公今日刚刚病愈复归，明日又要早朝，韩冈再不晓事，也知不能耽搁相公休息。左右在下最近还要留在京中一段时日，好等官诰下来。等过几日相公有闲，使人往城南驿传话，韩冈必会再来求见……哦，对了，”韩冈从袖中抽出王安石的名帖，“相公的名帖韩冈实在担不起。”

韩冈作风强势，而王旁虽然是执政的亲子，但生活在光芒四射的父兄长辈的阴影下，他的性格中其实有些软弱。被韩冈先声夺人，王旁也不知该说什么好，却糊里糊涂的送了韩冈离开。

而王安石这边才刚刚说完，吕、曾、章三人分别把自己衙门中最近的一些要事向王安石做了汇报，又商议了一下接下来的对策。等到一切抵定，吕惠卿才道：“参政，韩冈方才到了，由仲正陪着，要不要见他？”

“韩冈？！”王安石还没说话，章惇却先一步问道，“是哪里人氏？”

“是秦州来的。由王韶所荐，河湟的事都得向他问个清楚。”

吕惠卿说着顺带看了章惇一眼，却见他面有讶色。吕惠卿有些奇怪，这章子厚不是会大惊小怪的脾气，过去他跟苏轼一起游山，走到一座独木桥边，苏轼胆小不敢过，而章惇却大摇大摆的走过去，还在山壁上题了名。怎么听个名字就这么吃惊？

“他的表字是不是玉昆？”章惇继续追问。

“当然，玉出昆冈嘛。”

王安石也看出章惇的神色有些不对，“子厚，你认识韩冈？”

“是家严认识。”章惇收起惊讶，回复了从容淡定，正容道：“家严昨日刚刚自关中访友而回，听他说起了韩冈。前日家严在官道上不幸碰上了狼群，车子被上百条狼围在中央，几乎性命不保。若不是韩冈和另一位唤作刘仲武，准备试射殿廷的军汉，一起杀退了群狼，家严怕是要葬身狼腹，这是救命之恩。”

“竟有此事？！”王、吕、曾闻言均吃了一惊。

章惇道：“我听到此事时也是不敢相信。可毕竟是家严亲身经历，不会有假。”

曾布在政事堂奔走，自是知道韩冈这个人，他对章惇道：“看王韶的荐章，里面说韩冈在押送军资时，曾领着三十余民伕，击败数百埋伏于道左的蕃贼，斩首三十一级，缴获军械近百。还说他当时亲手格杀了两名蕃贼内应，勇武是不用说的。当初我也是有些难以置信，但韩冈既然能在群狼中救出尊翁，那就是板上钉钉了，不会有假了。”

王安石道：“韩冈据称文武全才，王韶的信中将之比为张乖崖。”

吕惠卿点点头，“王子纯【王韶】说的不错。韩冈亲笔撰写的一部伤病营管理条例，我正好看过。两万余字的条例，六大项，七十余条，条理分明，事理详细，方方面面都考虑到，治才在他这个年纪无人能及……他可不仅仅是武勇。”

“韩冈的德行也不差……”章惇感叹道，“他救完人后，上马就走，也不留下姓名。若不是家严紧赶慢赶，一直追到驿站，怕是连他身份都不会知道。后来送得谢礼他也是一分不要。家严回来后就一直在说，此子大有古人之风。”

几人把有关韩冈的信息合在一起，一个文武双全，品德高致的青年俊杰的形象便出现在眼前。王安石一拍桌案，为自己的怠慢后悔，“如此英才如何让其枯坐偏厅，来人，快把韩冈请过来！”

可片刻后，却是王旁走了进来，道韩玉昆已经走了。

“怎么就让他走了？！”王安石有些生气。

王旁讷讷的低声回答：“他说是大人明日还要早朝，不敢再打扰。等大人何时有闲，他会再来拜访。”

章惇笑道：“想不到这韩玉昆还是有点脾气的！”

若是没有方才的那段议论，几人说不定会因此而对韩冈心生反感，但现在一看，却真觉得韩冈的确是才高气壮，所以才能来去无碍。

“无妨，三哥儿你明日亲去城南驿，把韩玉昆好生的请来。为父也有许多话要问他。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４５章樊楼春色难留意（一）

【第三更，求红票，收藏】

寒夜之中，开封内城远比不上外城的热闹。踏步在宽阔的御街之上，只听得马蹄笃笃的敲着地面。御街宽达两百步，在无光的夜里，完全看不清街对面的情形。只有挂在马前的一盏灯笼，驱散了前路的黑暗。而前方朱雀门的灯火，也指明了去路。

韩冈告辞离开王安石府，骑的马还是借自王家。王旁送韩冈出门，知道和安坊不同于闹市区，难以雇到马匹，便遣了自家里充作马夫的一名小校送韩冈回去。

此时王公官府，通常都有厢军走卒充作仆役，王安石家也不能免俗，不过就只留了几个老兵守外院，再加一个照料坐骑的马夫。而平常护卫着王安石上朝的七八十人的随从队伍，却都是住在外面，天天早上赶来，算不得王家仆役。

在王家坐了半晌，就喝了两杯清茶，韩冈肚子都有些饿了。回头看看在王家做马夫的小校，正拉着一张脸。深夜中睡得正香，却被人唤起去送客，换作是自己，免不了要大骂一通，即便不能骂出声，腹诽是肯定的。韩冈心知小校必然在肚子里暗骂自己，只是这个仇结得有些冤枉。

韩冈两人从内城南面的朱雀门侧门出来，守门的士兵并不仔细检查，看到小校亮出的牌子便放了行。韩冈看了直摇头，他方才进来时都已经入夜，甚至连检查都没遇上。

开封的内城真可以说是有名无实，单是韩冈这几天从朱雀门进出，就发现有好几段城墙的墙头都崩落了，放在那里没去修，更别提还有更多的城墙韩冈还没有看到。这与设施完备、墙体坚固的外城和皇城完全不能比。不过内城城墙本来就是无用，不过是旧年还未升为京城时的汴州城墙，以如今朝廷的财政状况，即便挤出钱来，也只会拿去修外城城墙。

出了朱雀门，过了门前宽阔的龙津石桥，当面横着的就是朱雀门街。虽比不上御街的两百步，但朱雀门街也有五十步宽。是外城的几条主街之一，亦是店铺林立，排满了街道两侧。不过朱雀门街不比小甜水巷，做得是白天生意，到了夜间街两侧的店铺基本上都关了，街中黑黢黢一片。

唯有几个在街边支起的摊子，就近着御街和朱雀门街的交叉口，生着热腾腾炉火，挂着几盏防风灯笼，有着些许微光。他们有点像是后世夜市上的小吃摊，晚上摆出来，到了凌晨再收回去。

即便是临近子夜，街市中依然有人行走，韩冈还看到一队巡城十几人围着一家摊子的火炉旁，喝着热汤。有这些人来来去去，小吃摊也不用担心没有生意可做。

还有不少醉汉在路上歪歪倒倒，有的干脆就躺在路边，不过通常他们都被更夫和巡城一脚踢起来，让他们赶快回家，省得被冻死。

一群醉汉就横在路前，唱着不着调的歌，东歪西倒的迎面过来。韩冈提着缰绳，操纵着坐骑躲避着他们。参知政事家用的马匹被训练得不差，虽然韩冈骑的这匹是身材不高的驽马，却很聪明的从人群中间穿过，连衣角都没蹭到。

“那不是韩官人吗？！”这时一声大喊，惊到街上不多的行人。

声音一传入耳中，韩冈就撇了撇嘴，这是刘仲武的声音，就是有些大舌头，多半是酒喝多了。他在马上回头，就见着大街对面，李小六扶着脚步蹒跚的刘仲武，醉醺醺的和路明一起走过来。

看到是他们，韩冈便跳下马，拱了拱手，道谢说：“夜中出行，劳烦小哥不少。下面我跟他们一起回驿馆，小哥还请自便。”说着他又从怀里掏出一串钱递了过去，“天寒地冻，小哥拿去买点热酒暖暖身子。”

小校板着的脸缓了下来，推让了几下，便笑眯眯的把钱收了。向着韩冈道谢作揖，然后才上马往来路上去。他们一人两马回头时，又穿过了那群醉汉，现在韩冈看清了，小校双手完全笼在袖中，根本不碰马缰，只凭两匹马自己就从醉汉中顺利的穿了过去，

韩冈看着小校的背影，若有所思。方才他骑的马能规避行人，看来不是因为自己提着缰绳，而是被训练出来的。刘仲武的赤骝韩冈见识过，那匹河西良驹都没这般灵巧，不知是不是这位马夫的功劳。

应该是吧？韩冈想着，能被派到参知政事家里照料坐骑，水平不会差的。只是这样的人才却不在前线立功，也不在牧监做事，反而成了高官家门下的走卒，难怪大宋的十几个牧监，每年砸进去百万贯，也不见有几匹好马出来！

对面的三人这时已经走了过来。尤其是刘仲武，也不知喝了多少酒，走的踉踉跄跄，瘦小的李小六要撑着人高马大的他，几乎都给压垮了。刚刚得到官身的刘仲武还带着酒意大声喊着：“韩官人，怎么你在这里？”

他们走到近前，一股子和酒味混在一起的香粉味道顿时扑面而来。刺鼻的气味让韩冈往后退了小半步，皱着眉头看着醉醺醺的两人。不是倚红偎翠，身上哪会弄得这么些怪味道。看起来他们在状元楼也是风流快活了一阵。

不过状元楼是官办，里面来自于教坊司的官妓按着律条是不陪夜的，也就是卖艺不卖身。虽然例外的情况不少，但刘仲武和路明可不够资格，好歹也要有些才学和文名，才能让那些心气颇高的歌妓放下身段。想来两人应该是只是闻到了腥味，没吃到鱼才是。韩冈为两人遗憾，若是章俞在小甜水巷请客，不至于这么早就回来。

路明的酒意比刘仲武少上一点，还保持着一定的清醒，他小心翼翼地问着：“听说官人去了王相公府上？”

韩冈点点头，遗憾道：“要不是王参政使人招我去私邸，就能与子文兄和路兄一起去状元楼喝酒了。”

确认了韩冈的确是被王安石请去，路明顿时肃然起敬，又问道：“章老员外还说他的儿子也去了王相公的府上，不知官人见到了没有？”

“这却没见到，只去跟王家的二衙内下了两盘棋。”

韩冈说得平淡，路明却更是一脸惊羡，“寻常人去宰执家，也就能跟门子说两句。官人能得王衙内一起下棋，在王参政那里必然受看重，日后飞黄腾达自是不必说的。”

韩冈闻言冷笑。与王旁下棋，跟他老子又有什么关系？！自家当初跟王厚一夜深谈下来，都是称兄道弟的交情了，但王韶会拿出经略司勾当公事这个位子，还不是看在自己的才智和能力上，跟他的儿子全然无关。王安石一国宰执，又是留名青史的人物，说他会因为跟王旁下棋下得好而另眼相看，韩冈只会大笑，可不会相信。

王安石让他空跑了一趟，韩冈心中本不无微词。只是反过来想，这还是自己地位不够的缘故，若是如章惇一般成了变法派的核心人物，王安石怎么也不可能让自己白跑。如此一想，韩冈心中释然，放宽了心思。他向来看得开，一向认为抱怨别人很容易，但没意义，不如求诸于己。等有实力了，可以去报复，而不是像女人一般抱怨。

不想提自己在王安石府受到的冷淡，韩冈转过身子，当先往城南驿方向走去。韩冈走得不快，悠然自得的像是在花园中散步。深夜月下，漫步在千年之前的都城御街边，眼前一条拱桥如虹，飞跨在五丈河头，看着周围一重重飞檐坡顶的楼阁屋舍，有着一种超越现实的魔幻感觉。但刘仲武和路明却一点也不魔幻，他们带着酒臭气跟了上来，拖沓的脚步声踩碎了韩冈一时的恍惚。

韩冈轻叹一声，侧过身子问着路明和刘仲武：“不知两位在状元楼有什么遭遇？”

“不外乎美酒佳人。”路明故作平淡的说着，学着韩冈方才的语气。

“都好，人也好，酒也好，菜都是好的。到了京城，才知道秦州的几家酒楼，都是狗屎！那时还仰着脖子看，掰着手指看什么时候才能领了俸禄去逛上一逛，现在请俺去都不去！”刘仲武则是醉得厉害，口无遮拦，“就是章老员外带着的伴当太娘气了，不像个汉子，说个话都翘着小指头。”

“是刘官人你不懂，有人就好这一口。”路明不愧是八卦党，眼光甚毒，笑得淫【和谐】荡：“章老员外这叫水旱同行，男女通吃！”

“走水路有奶吃，走旱道能吃什么？吃屎吗？”刘仲武哈哈大笑着，自以为说了个有趣的笑话。试射殿廷上的得意和状元楼的美酒佳人，把他的沉稳囫囵个儿的冲进了下水道，说话也没个顾忌。

想到下水道，韩冈左右一看，眼前的五丈河对岸正巧有条下水道通过来。黑沉沉的外口像个藏兵洞一般，至少有一丈多高，两丈宽，看起来甚至可以行船。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４５章樊楼春色难留意（二）

【第一更，求红票，收藏】

刘仲武也看到了五丈河，他晃晃悠悠的走到河边，推开李小六，松开裤带，自顾自的解起手来。一阵哗哗的水声后，他整理着衣服，走回来，反手指着下水道的洞口：“喂，路学究，那就是鬼樊楼吧？”

“没错，就是鬼樊楼。”路明伸着脖子看了一下，点头说着，“也叫无忧洞。多少贼子犯了事后在里面躲过。京师里这些沟渠四通八达，加起来有数百里长，钻进去便没人能找到，多少好人家的小娘子被拖进洞里祸害了！当年的包侍制知开封府的时候，对藏在里面的贼子也没辙。”

“还有这事啊？真的假的？”韩冈倒是给上了一课，来京师前，他从没想到，东京城的下水道设施能有这般完备，甚至可以称为罪犯的基地。

“当然千真万确！”路明以为韩冈不信，分辩道：“不说别的，哪个月京师里没有几户人家的女儿被劫走？有几次，那些贼子失了风，被人撞上，便一溜烟的窜进了沟里。还有传言说，他们就是用这些无忧洞来安置劫来的小娘子，等找到买家就卖出去，从此生不见人，死不见尸。”

“那些被劫的女子难道不会跑？即便在沟渠里跑不出来，等到被卖出去，那时总能跑吧？跑去告官，怎么回不了家？”

“高宅深院里一关，谁能逃得出来！”路明笑了一声，“尚记得仁宗朝有个生性好杀人的宗室，家里的仆婢犯点小错就给他杀了，埋进家宅的地下。多少人家的女儿送进去，就没再出来过，除了死了的，剩下就被关着。她们被一丈多高的围墙围着，消息传不出来。若不是一场暴雨冲塌了围墙，谁知道里面死了近百人？！”

“那最后怎么样了！？”韩冈半信半疑，追问着最后的结果。

路明瞥了韩冈一眼，拖长了声音：“仁宗嘛……”

“居然没杀他？！”韩冈难以置信。

“这算什么？！仁宗朝的宰相陈执中不也是亲手鞭死了一个小丫鬟，紧接着又逼死了两个，到最后，也不过是外放而已……”路明冷哼一声，“要不是当时朝堂上闹得正欢，这件事还扯不出来，陈相公说不得照样做他的相公。死几个下人，朝堂诸公真在乎过？！”

说话间，四人走上了桥头。京城内外，桥梁无数，形制也是五花八门，但其中数量最多的，还是韩冈他们脚下的这种被通称为虹桥的木质拱桥。虹桥既然以虹为名，桥面便是彩虹般的半圆形，这样符合力学原理的外形。使得桥身坚固异常，四五年前，英宗治平年间的一场大洪水，席卷了京师，冲进了宫城和上四军军营，却没有冲垮哪怕一座虹桥。

虹桥的桥面无一例外都很宽阔，基本上都是四丈上下，韩冈他们走上去时，就只占了一条边。不过在白天时，韩冈却是没发觉这一点。那时桥上两侧都给摊贩们占据，近四丈宽的桥面就只在中间留了一条道，供来往的车马行人穿行。

“喂！韩官人，路学究，”刘仲武拍着栏杆，指着桥下的下水道，大笑着：“你们看看，那无忧洞里一点水都没有，也是旱道啊。”

“走旱道好啊，水不湿脚。”

刘仲武在桥上说着胡话，路明也忘了刚才的愤世嫉俗，与他一搭一唱，全然没了形象。看着他们的样子，韩冈打定主意，以后尽量少喝酒。他摇着头，就听着他们东拉西扯的，一路走回到了驿馆中。自明天起，他既不用去流内铨报到，也不用去王安石府守门，可以安安心心的逛一逛东京城。这么想着，韩冈躺到了床上，便呼呼大睡。

但韩冈并没想到，他逛东京城的愿望并没能实现。次日日上三竿，他一觉醒来。刚刚起床洗漱完毕，正准备吃饭，就有人上门来拜访。驿卒在门外通报了，他出厅一看，却见是一个胖乎乎的老头，后面跟着个油头粉面的随从。

“章老员外？”韩冈吃了一惊。昨天他不是请刘仲武和路明喝了一晚上的酒吗？现在大清早就又赶过来，这未免也太殷勤了吧！

再往章俞的身后看去，他的伴当的确像刘仲武所说，是个半男不女的人物，不用说，跟章俞肯定有些暧昧关系。兔子、相公、零号这些都是后世的称呼，韩冈不知道这个时代对断袖分桃的爱好有什么别称，当然，他也不想知道。

章俞对着韩冈拱手行礼：“恩公贵人事忙，小老儿总是错过，今天便特意来得早一点。”

“老员外这话就让韩冈无地自容了。小子即不贵，也不忙。昨日诠试已过，现在只等官诰，却是清闲得紧。”韩冈把章俞往驿馆外厅的楼上请，那里比较清静，回头又对李小六道：“快去把刘官人和路学究请来。”

“昨日小儿回家，也问起恩公……”

韩冈忙打断章俞的话，“恩公二字还请老员外不要再提，韩冈举手之劳，微末之功，实不必如此。老员外唤韩冈本名也就是了。”

章俞连连摇头，唤人本名在此时可是训斥或辱骂时才用的，韩冈的一点自谦之言，他却不能听从：“这样吧，小老儿托大，便唤你一声玉昆。不过玉昆于小老儿有救命之恩，这‘老员外’三个字，小老儿也是担当不起。小老儿行四，玉昆你直称章四便可。”

韩冈哪能这般不知礼，反正如今的习惯都是在姓和排行之后加个‘丈’字，比如范仲淹、司马光排行都是十二，便人称范十二丈，司马十二丈，也有省去排行的，像王安石就直称王丈，“小子还是称老员外为章四丈吧。”

一通关于名讳称呼的谦让仿佛是废话，韩冈心中也是不耐，但古时称呼礼节是人际来往中甚为要紧的一桩事。名正言顺四个字，可不仅仅指的是做事。

章俞与韩冈走到二楼，在窗边相让着坐下。

章俞当先笑道：“听说玉昆昨日已过铨选，只等官诰发下。由布衣得荐入官，一年也没几人，比进士还金贵些，该好生庆祝一番。昨日贺过刘官人，今天就为玉昆贺。”

韩冈推辞着：“在下昨日去王大参府上，大参和编修【章惇】他们有要事相商，在下不敢打扰，等了一阵便回来了，今天说不得还要再去一趟。”

“那也没关系！就改在中午去樊楼好了。虽然比不上夜中热闹，但点花魁时，也不用你争我夺了。”

“去樊楼？！”刘仲武和路明被李小六找上楼来，正好给他听到章俞的话。昨天他喝得太多太猛，今天起床后头疼得厉害。但一听到樊楼二字，刘仲武便立刻感觉不到疼痛了，“昨日韩官人也说今天要去樊楼庆贺一番，正好章老员外来了，那就一同去好了！”

“那真是太巧了。”章俞大笑着站起身，拉起韩冈的手：“事不宜迟，那就一起去。”

被章俞拉着手，虽然是此时的习俗，更亲近的把臂同游也是常见，可韩冈心中还是一阵恶寒。只是看着章俞身后那位伴当，韩冈暗自庆幸他跟自己的形象差得很远，应该不用担心章俞会有什么别的心思。

樊楼春色，天下闻名。即便是韩冈、刘仲武这样来此西北边区的土包子，都是觉得如雷贯耳。樊楼本名为矾楼，又叫白矾楼，已有近百年历史，本是矾业行会的会所。就像同为七十二家正店、位于牛行街的看牛楼酒店，本也是牛贩行会的会所，后来才改为酒楼。矾楼之名在百年间以讹传讹，变成了樊楼。如今听着章俞说，樊楼的新近换主，却有着将其改名的意思。

章俞拉着韩冈一众从城南驿出来，不移时便到了内城东华门外的樊楼前。京师第一楼，或许也是天下第一楼的门面，当然要比秦州的强出百倍。迎客彩棚——京师里称作彩楼欢门的门楼，门楼高宽皆三丈，比城门也差不离了。被七色彩绢结成的绢花所缠绕，花头画竿，醉仙锦旆。

欢门内，是一个横阔三十步的天井，天井周围，便名震天下的樊楼。樊楼建筑由五座两层楼阁组成【注１】，每座楼阁之间，还有拱桥相连，桥面弯弯如虹，就跟汴河上的座座虹桥一般形制。而每座楼阁面朝天井的地方，都有一条走廊。

听章俞介绍，每到夜中，拱桥、走廊上皆是彩灯高悬。楼中的数百妓女，都是浓妆艳抹，站在桥廊之上，以待酒客呼唤。

“自然，那些都是普通妓女，若是红牌便不须如此做作，如是花魁行首，便是达官显贵也要求着来。”章俞笑着，与韩冈一众进了当面的正楼中。

注１：按照《东京梦华录》记载，在宋徽宗的宣和年间，樊楼还有一次改建，由两层改为三层，比皇城城墙还要高出些许，站在西楼的三楼上，可以俯视皇城之中，后来西楼便被禁止对外开放。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４５章樊楼春色难留意（三）

【第二更，红票，收藏。有谁能告诉俺，玉｜娘两个字到底是哪里犯禁了？】

现在是白天，离午时还有两刻，樊楼中相对于夜中，却是安静了许多，没有妓女在桥廊上待客。不过所谓的安静，也只是相对而言。实际上，就在一楼的散客厅中，还是有二三十张桌子坐着人。

见着韩冈、章俞他们进门，楼中跑堂的小二——俗称‘大伯’的——就迎了上来。

“福泉！”章俞侧头唤了一声，他身后的伴当便会意上前，拦着小二道，“我家老爷今日请得贵客，找个清静的院厅。再看看哪位行首得空，也一并请来。”

小二听了，忙答应着。找了人过来吩咐了几句，自己则引着韩冈他们往北楼走。

上了北楼二楼，被领进一间宽敞的包厢中。韩冈打量着包厢内的装潢，的确素雅清净，而且处处都能看到菖蒲的花纹，无论家具摆设还是门窗墙壁。韩冈心中了然，京城中的酒楼，包厢庭院多以花为名，也有的取自典故，樊楼自不会例外。但每一间包厢的布置，都是这般有着独一无二的配置，可以想见店主在其中花费的心力和钱财，肯定不在少数。

众人一番谦让，就此坐定。很快，专管点菜的茶饭量酒博士，便领着几个小子端着一些果子冷盘上来，又奉上了热茶。福泉去外面点了酒菜，韩冈听着他说了好一通，也不知点了多少。

先喝了热茶暖身，几壶筛过的酒水被拎了进来，放在开水壶里热着。酒香散入厅中，章俞为之介绍：“京城七十二家正店，家家都可自酿酒水。樊楼所酿，一名‘眉寿’、一名‘和旨’，眉寿入口浓烈，后劲十足，是老而弥坚之意。而和旨甘润，正如圣旨天霖。老夫不知玉昆酒性如何，便把两种都端上了。若是都觉得不适口，让人去外买些好酒亦可。”

韩冈不打算像刘仲武那样醉昏了头，道：“在下酒量不济，还是清淡一点。”

“那就取和旨来！”

章俞、路明陪着韩冈喝起清淡的和旨酒，刘仲武还在宿醉中，却说要用更烈性一点的眉寿来解酒。四人吃着小菜，说着闲话，就等着樊楼歌妓上场。

也没听到脚步声，敲门声却突然响起。李小六跳过去拉开门，四人一起看过去，无论是韩冈还是刘仲武，又或是路明，都有些期待。

门开了，一名歌妓出现众人眼前，后面跟着的小丫鬟双手捧着一柄曲颈琵琶。歌妓相貌朴素了一点，身材也不算出色，穿着也是素净为主，脂粉下的年纪怕是有三十岁了。

刘仲武眼中透着失望，而章俞却一副惊喜的模样，甚至冲她欠了欠身，“竟然是玉堂秀来了！”

玉堂秀当是花名，看着章俞的样子，看来她的琵琶技艺应该不错。虽然长相略逊，但自来色艺难两全，这也是常理中事。

玉堂秀进来向众人行了礼后，更不多话，坐到一边的绣墩上，接过琵琶，信手一拨，曲声便充斥于厅中。曲乐轻快，叮叮咚咚，恰如珠落玉盘，却是一首行酒令的小曲。

章俞配着曲子敬了韩冈一杯酒，压低声音说着：“玉小娘子的琵琶，可比之唐时的康昆仑，当年在富相公的甲子寿宴上，也是深得赞许。京中能与她一较高下的，也不过三数人。”

韩冈笑道：“在下不通音律，分不出好坏，听得顺耳便可。以在下看来，玉小娘子弹得的确不错。”

两人刻意压低的声音，被刘仲武听到了，他不屑道：“酒楼里的只有小姐，哪来的娘子？！”

宋时的习俗，娘子是对良家女子的称呼，而娼妓之流，就只称为小姐。只是坐在人家的地盘上，这么说可不好，是想让人在酒菜里吐口水吗？刘仲武宿醉犹未醒，说话不经大脑，声音还大得惊人。韩冈见着玉堂秀神色虽不变，但弹出的琵琶声中却分明添了两分杀气。

韩冈先瞪了刘仲武一眼，正色道：“论人当观其心。青楼中未必没有出淤泥而不染的女子。读了圣贤书的，也不是没有负心背义之徒。”

玉堂秀听得脸色一缓，神情间有了点笑意。

“官人说得正是！”一句悦耳动人的声音从门外传来，清亮中带着几许缠绵悱恻。

众人循声望去，正见一名少女，低着头，轻提裙裾跨过门槛。上提的裙裾，将一只蝶舞双双的绣花鞋露在外面，小脚纤纤，仿佛一掌可握。

跨了进来，少女双手拍了拍襦裙，呵的一声轻叹，像是完成了一项艰难的工作，放松下来后的感觉。诱人的嗓音，轻盈的体态，带着一点俏皮的动作，还没看到长相，就已让人心动不已。等她将脸轻轻扬起，众人无不惊叹出声，果然是绝色佳丽。

少女也就十七八岁的样子，松松地挽着发髻，只用一根白玉簪别住，另外也就是腰间系了一枚玉佩，除此之外，再无其他饰物。闭月羞花的白皙俏脸上亦是脂粉不施，却更显得清丽无双。少女一举手一投足，像头小鹿一般灵动，双眸隐约含情，顾盼间又能把人心都勾走。

“是花魁周小娘子！”章俞声音很轻，但惊讶并不比看到玉堂秀时稍差。

只见少女在桌前盈盈行礼：“小女子周南，拜见四位官人。”

听见周南这个名字，韩冈便笑了。这名字起得好！《周南》是《诗经》中的一部，下面有诗十一篇，最有名的就是《关雎》《桃夭》。他带着调笑之意，上上下下看了周南一通，然后赞道：“果然是窈窕淑女，灼灼其华。”

周南抿嘴轻笑，动人的媚态一瞬间绽放开来。她含嗔带喜的横了韩冈一眼，眼波流媚，又屈膝对韩冈福了一福，声音宛然如歌：“官人才是振振公子，福履绥之。”

两人的对话让章俞、路明会意而笑，刘仲武则听着有些摸不着头脑，“……你们打着什么哑谜？”

韩冈微微一笑，却也不作答。他从《关雎》《桃夭》两首诗里各摘了一句，合在一起恭维周南。而周南也同样从同属《周南》一部的《麟之趾》《樛木》两篇各摘一句，把恭维还给韩冈——

周南的敏锐反应，让韩冈一时间为之激赏。只是他见周南虽是在笑着，但一双似是含情的眸子，往深里看去，却是清如寒水，不生涟漪。

韩冈能明白原因，周南她这个名字起得是好。但凡读书人，没有不读诗经的，来来往往的文酸听到这两个字，都免不了要说笑两句。还有方才自己说得几句，也是欢场上常见的恭维，怕是她这样的对话听得多了，也没了感觉。

章俞突然拍了拍韩冈的肩膊，向两名歌妓炫耀：“老夫的这位韩贤弟，年未弱冠已是名动关西，得了王大参的青眼，请动天子亲下特旨，擢其为官，不是等闲可比。”

韩冈摇头：“韩冈不过一驽钝之才，那当得起四丈如此夸赞？”

周南轻轻道：“官人能得天子特旨，却不比进士们差了。”

“岂止不差？！”章俞提声道：“玉昆文武双全，不输当年张乖崖。老夫前日在关西道上遇上了一群饿狼，足足数百条，若不是玉昆和这位刘官人之力，老夫现在就成了狼粪了。”

周南小嘴微张，吃惊的看着韩冈，眼里透着崇拜：“官人竟有如此武勇？！”

一名绝色美人用崇拜的目光看着自己，韩冈免不了有些心旌动摇。只是一想到这样的神情至少八成是装出来的，心中又是一阵逆反性的厌烦。

“好了！”章俞拍了拍手，“玉小娘子和周小娘子，都是名传京师的花魁行首，今日齐至，却是老夫有耳福了。玉昆新近入官，正待大用，二位可有什么好曲子，为之一赞？”

“不，”韩冈立刻道，“四丈年尊。先以一曲赠四丈。”

“那就选晏相公的‘龟鹤命长松寿远’吧……”周南选定了晏殊的一首小词。韩冈和章俞也没有别的意见，点头允了。

周南粲然一笑，如百花绽放。步履轻盈的退了两步，俏生生的站在了厅中央。玉堂秀则调了调琵琶弦，定好了音。

两女正要唱曲助兴，但一阵歌声不知从何处传来，不是娇柔婉转的少女，而是带着沧桑和悲凉的老者。

听着歌声，辨清了歌词，韩冈顿时心中一凛，便抬手示意周南和玉堂秀不要干扰，自己静静的听了下去。

枯藤老树昏鸦，

小桥流水人家，

古道西风瘦马，

夕阳西下，

断肠人在天涯。

短短的二十八个字，不过五句，就听着那苍老而又沙哑的声音翻来覆去的唱着，伴奏的乐器也换成了胡琴，咿咿呀呀的拉着悲吟。

歌声流淌，樊楼春色顿无，却多了秋冬暮年的萧瑟。

韩冈苦笑摇头。才几天工夫，这首《天净沙》，怎么就传唱开来了？

但在樊楼中唱这种曲子毕竟不应景，很快便有人出来抗议：“哪家遭瘟的贼老不死，唱这鬼曲子败人兴？！要哭丧回家哭去，在樊楼里唱算什么？！！别打扰爷爷喝酒！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４５章樊楼春色难留意（四）

【第三更，求红票，收藏】

一阵吼声过后，苍老的歌声停了，胡琴声也没了踪影。那位不知名的老者是有感而发，但被人莫名其妙干扰到，心情一转，这曲子当然是怎么也唱不下去了。

而韩冈这边，也没了听曲唱曲的兴致。大牌的玉堂秀收了琵琶告辞离开，而周南就带着一阵香风，坐到了韩冈的身边。同时章俞又命福泉找进来几个歌妓，陪在身边。刘仲武和路明都仔细看过，心里也怀着期待，但这其中却并无一人能比得上周南。

而韩冈对坐在身边的美人全没放在心上，心里都在想着自己在西太一宫中题的这首小令。他本以为要过些日子才会传唱开来，反正自己那时都回秦州了，与己再无瓜葛，谁想到才几天工夫，就在樊楼中听到了。韩冈并不想靠文名诗才出头，这剽窃之事无意去做，反正只要自己不承认，谁也不会知道是自己做的……除了路明——想到这里，韩冈望过去，却只见路明低头盯着酒杯，也不知在想个什么。

韩冈看了一眼便收回目光，心中则不免有些惊疑。周南一颗心玲珑剔透，隐约估摸到了一点。便凑到韩冈耳边，吐气如兰，“官人喜欢这首小令？这是最近才题在西太一宫壁上的，就跟王相公的两首六言题在一起。就是没有题名，也不知是谁人之作。不过有人说道，是一位来自关西的老贡生所作。”

啪啪两声轻响，却是路明的筷子掉了。听说留在西太一宫壁上的小令没有书款提名，而且最后反而着落在自己的头上。他抬起头震惊的看向韩冈，这实在出乎他的想象。

被路明吃惊的盯着，韩冈神色自如。右手敲着桌面，打着拍子，重复着刚才听到的曲子，哼着有些走调的歌声。他自得其乐的哼了一阵，便又笑道：“当真是绝品，难怪传得如此之快。王大参的两首六言已经让西太一宫蓬荜生辉，这一首再写上墙去，只论文采风流，大相国寺也得瞠乎其后。”

周南轻蹙眉头，有些疑惑的看着韩冈谈笑风生。

虽然这位韩官人不像她过去遇到的那些的读书人，总是纠缠不清，要么自吹自擂，要么就是炫耀着自己浅薄的才学，让一向讨厌这些厌物的周南感觉十分轻松。但韩冈没有过来殷勤的奉承，或是竭力的表现自己，也让周南感到很奇怪，甚至有些不服气。

寻常外地州县来的士子，到了樊楼之中，免不了目迷五色，神魂颠倒。看到了像自家这样花魁行首，更是会前后失据，犯下许多蠢事，往往就成了在姐妹间传播的笑料。但身边的这位韩官人到好，除了刚见面时表现出一点惊艳之情外，一直都有些心不在焉。

周南能感觉得出来，韩冈应该对自己有好感，但那种好感也仅局限于泛泛的欣赏，完全没有动心的模样。绝不像平常见到的男子那般，看到自己时总是充满着贪欲的目光。

不知为何，周南突然生起气来，眼中含嗔，银牙咬着下唇，不服气自己被忽视。声音也便冲了一点：“官人年少有为，春风得意，怎么喜欢这首曲子？”

“说不上喜欢，只是此曲令人叹为观止，觉得好而已。”韩冈突然扭头深深的盯了周南一眼，如愿的看着少女双颊微晕的把视线闪躲开去，可一闪之后，她却又狠狠的瞪了回来。

见着宜嗔宜喜的俏脸上悄然带起的薄怒，韩冈只是笑了笑。便又立刻正色沉声：“韩冈自少文武兼修，亦有班马之志，如今正是男儿立功之时，却不会有悲风伤秋的余裕，也不会有‘断肠人在天涯’的感慨。”

“那官人到底喜欢什么样的曲子？”周南仰着头，看着韩冈。长长的双睫一颤一颤的眨着，睁大的一双秀目中还带着小女孩儿的稚气。

‘演技真好。’韩冈不禁暗赞。知道周南是在装模作样，他便有了点恶作剧的心思：“关西的得胜歌不知小娘子能否唱来？”

明白韩冈是存心刁难，可周南她半点不惧。关西得胜歌在京中也有传唱，尤其是教坊司，都会让所属的歌妓学上几首，好在接待关西来的将领时，表现上一番。她得意的横过韩冈一眼，悄悄的又哼了一声，也不知从哪里找来两块红牙板，清唱起来：

攻书学剑能几何？争如沙塞骋偻罗！手执绿沉枪似铁，明月，龙泉三尺崭新磨。

堪羡昔时军伍，谩夸儒士德能多。四塞忽闻狼烟起，问儒士：谁人敢去定风波？

如果让殊乏文采的韩冈去形容，他会把周南的嗓音比作黄莺一般，悠扬婉转，正能撩动听众的心弦，仿佛天籁。如果她唱的是婉约小词的话，多少人都会沉醉下去。‘寒蝉凄切’让人悲，‘东郊向晓’让人喜，喜怒哀乐，全在她歌喉之间。

只是今次换作了传唱自盛唐时的得胜歌，周南声音中的缺点便完全暴露了出来。太过柔美的嗓音缺乏刚劲力量，叮咚脆响的红牙板更远比不上战鼓激昂，两厢相加，便完全毁了一首让人热血沸腾的好词。

刘仲武方才又多喝了两杯眉寿，脑袋又是晕乎起来，他肆无忌惮的嘲笑着：“这是女儿家唱给情郎的吧？若是俺们关西男儿阵前战后唱起来都是这个味道，党项人笑死的会比较快！”

韩冈也是一阵大笑，摆着手让周南不要唱下去了，“这一首不是小娘子唱得来的。‘谁人敢去定风波’，当是以铜琵琶，铁绰板，以关西丈二大汉唱来。如周小娘子这般，年才十七八，手持红牙板，也就只能唱得‘杨柳岸，晓风残月’。”

如果说刘仲武的嘲笑像是一记正拳，那么韩冈的评价便是如利刃透骨而入，丝毫不留口德。周南眼眶都红了，紧抿着嘴，硬是不肯哭出来，已经有些规模的胸口急速起伏着。

见周南气苦欲哭，韩冈发现方才自己做得实在有些没风度，才十七岁的小姑娘，欺负她也得不到什么成就感。“韩冈失言了，若有什么得罪的地方，还请周小娘子恕罪。”

“谁稀罕你道歉。”周南最后一跺脚，转身就冲了出去，犹如一朵彩云冉冉而出。

厅中一片寂静，客人和妓女，都坐在一桌上，互相看看，都不知该说什么好。

章俞这时哈哈大笑，笑声打碎了厅中的尴尬：“自来都是求着花魁来，今日把花魁给气走，玉昆你可是独一份。”

路明也跟着笑道：“不过韩官人也说得没错，关西得胜歌有十几二十首，却没有一首是能唱得出来的。”

韩冈心中的歉疚转瞬即逝，他说的可没有一句假话。想到得胜歌，韩冈现在便又回想起镌刻在心底的那一幕：“我上一次听到得胜歌。还是两个月前，秦凤张都监以两千破万人，大败西贼，凯旋而还的时候。灯火如星河，歌声冲霄汉。关西男儿的豪迈自歌中而出，不是女子可比。”

“官人说得好！”刘仲武抚掌大笑，韩冈正说到他心底里去了。

气氛重新热络起来，章俞又叫了一个上等妓女来陪着韩冈，不过还是远远不及被气走的周南。喝酒，行令，划拳，不一会儿，酒席上的热闹又高了许多。

一顿酒喝了不短的时间，最后因为韩冈晚间尚有要事，方才作罢。

互相道别后，两拨人各自回住处。返家的返家，回驿馆的回驿馆。只是刘仲武喝得太多，韩冈让李小六雇了辆车，直接运回去，而他则是和路明租了两匹马，往回走。走在回驿馆的路上，路明问道：“韩官人，为何不在诗后题名？！那可是难得一见的佳作。”

韩冈没喝多少酒，而且他方才喝的和旨又是以清淡著称。头脑清楚的很，“我也有话要问路兄，为何你方才不提出来？”

韩冈这么一反问，路明脸上的疑惑之色不见了，却露出了一副‘果然如此’的表情。

“‘小桥流水’，这一句说的是秋天——深秋。冬天黄河都结冰，何况小桥下的溪流？”

‘所以这首小令说的不是我，韩官人你也不可能是这首小令的作者，二十岁春风得意，怎可能有四五十岁的悲叹？’这几句，路明咽在了肚子里，没有说出来。

路明才学并不出众，甚至还不如韩冈。但即便是以他的这点学问，却在冷静下来之后，一眼便看出诗中的破绽，查明韩冈的谎言。

“路兄果然心明眼亮，”韩冈笑赞道，他承认道，“作者的确不是我，人可欺，天难欺，所以我也不能夺为己有。不过既然世间皆穿此诗是一关西老贡生所为，路兄何不干脆认下来？”

韩冈说完，便紧盯着路明的反应，看着这位三十年不中的老贡生脸上的神色如走马灯的变幻。到最后，路明放弃了的叹着气：“官人不是说了吗，人可欺，天难欺。这事路明也做不来。何况在下就这点学问，说是我做的，谁又会信？”

韩冈点了点头，收敛了心中的杀意。他虽然不打算窃取文名，但这首《天净沙》他也不想让人偷去。若路明受了自己这么多人情后，还敢夺己之物，他可不是心慈手软之辈。不过路明能做出正确的决断，不为一时之利所诱，日后有机会倒是可以帮上他一把。他说道：“前日在西太一宫的一番话，是韩冈信口而出，非有恶意，还望路兄勿怪。”

“虽然官人你是信口之言，但那当头棒喝对小人的意义，却没有任何区别……断肠人在天涯……断肠人在天涯！”路明喃喃的反复念叨，仍是深有感触，他问着韩冈：“不知这首小令，官人究竟是从何处看来？”

韩冈咧起嘴笑了：“路边上。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章龙泉新硎试锋芒（一）

【第一更，求红票，收藏】

从崇政殿出来，王安石疑惑丛生。

虽然赵顼在崇政殿议事后照例将他留下来单独奏对，并说了不少好话加以安抚，但王安石很明显的感觉着年轻的皇帝有些心神不宁，这在过去，并不多见。真不知吕公著昨日究竟说了些什么，让天子变成了这副模样。

回到政事堂后，曾布就赶了过来。就在王安石留在崇政殿中的时候，他打听到了吕公著昨日奏章的内容，一等王安石回来，就大惊失色的赶过来通报。

困扰天子的原因找到了，而王安石也惊到了。他当真没先到，他的老朋友为了反对变法，竟然连这等两败俱伤的策略都用上了。

要知道，也就在两年前，吕公著曾经为了王安石，在新近即位的天子面前说过不少好话，为他的进京秉政助了一臂之力。但如今，几十年的交情，却成了天边消散中的浮云，只能追忆，无法重来。

“吕晦叔这是何苦？”王安石叹着气。这根本是损人不利己的做法，吕公著既然这么做了这么说了，他本人肯定不能再留在京城，一个月之内必然要出外。至于变法派，也免不了要吃苦头，天子心中的犹豫就是对变法最大的伤害。

但最可怕的问题，还是他在天子的心中埋下了一条毒蛇，不但会让赵顼怀疑起群臣的忠诚，甚至天子还会因此而疏离至亲骨肉。皇权之争，毫无亲情可言，而吕公著一番言辞的最后结果，就是让天子无法再去相信自己的亲人。

“韩稚圭不知会怎么做？会不会上章自辩？”曾布问着。

吕惠卿走了进来，他也是听到消息匆匆赶来的，他接口道：“韩琦怎么做都错，最聪明的做法就是当什么都没听到，什么都没看到，也好给天子台阶下，否则闹起来后，韩琦左右都是罪名。即便吕公著本心不是针对他的也是一样。”

王安石不关心韩琦会怎么做，他在担心赵顼。变更法度需要天子坚定不移的支持，但吕公著的奏章，却是要让天子怀疑起变法会不会动摇他的皇位。

“不打消天子的心头之疑，做什么都没用。”曾布叹着气。

“官家又没有明说出来，现在跟过去也没什么不同，继续将事做下去，用不着想太多，等有了成果，吕公著的谎言不攻自破。”

“吉甫说得甚是。”王安石最后还是放弃了去考虑这个让他头疼的问题，至少赵顼现在还没有表现出要废弃新法的苗头来，他指了指桌上的一份奏折：“看过窦舜卿的奏章没有？”

“是一顷四十七亩的事吧？”吕惠卿点了点头，王韶的一万顷到了窦舜卿嘴里就变成了一顷，这事朝堂上都传遍了，御史们闻风而起，今天就递上去了五六封弹章。但吕惠卿对窦舜卿的说法半点不信，他家是福建大族，田产为数不少，一顷四十七亩究竟才多大，他一清二楚。

“这窦舜卿还真敢说！”

“说谎不碍事，圆不了谎才会是问题。”曾布冷笑着，窦舜卿敢这么信口胡言，是因为他有底气，“窦舜卿父子两代皆在军中得意，父为横班，子任贵官。论人脉，可比王韶深厚百倍。他自从军以来，就靠着一点微末之功，便一步步的跳上了正任观察使的位置。这样的升官速度，不是世家子弟，谁能做得到？”

曾布虽然也是世家出身，几个兄弟和内弟都陆续做了官，但他们无一例外都是辛辛苦苦考进士出头的。自他祖父辈起，南丰曾家七十年来出了近二十个进士。故而他分外看不起窦舜卿这等靠着父荫，而身居高位的无能之辈。

可曾布也很清楚，窦家两代人几十年编织起来的关系网，足让窦舜卿的荒谬谎言变成天子心目中板上钉钉的事实：

“不论派谁去重新丈量土地，窦舜卿怕是都能跟他们拉上关系。如果他们跟窦舜卿一个声音又该怎么办？所有人众口一词的话，天子还能不信？

还有陕西转运司那边，转运副使陈绎至今不肯在鄜延环庆推行青苗贷，而且还以供给绥德的军资粮饷难以支撑的名义，大肆在关中各州设卡抽税。如今刚过正月，道上难行，他这么做的影响还不大。等到春暖花开的时候，路上商旅渐多，不知会有多少人会怪罪到横山开拓之事上去。”

曾布忧心冲冲，就跟京师里一样，关西局势最近越发的严峻，反变法派仿佛联络好的一般，就赶在年节前后一齐发难，让人措手不及。

现在想想，秦州那边的窦舜卿是韩琦的乡里，自然跟韩琦同声相应、同气相求。没有韩琦，没有他父亲留下的余荫，凭窦舜卿的那点芝麻粒大的军功，根本做不到现在的官职上——他在京东防备海盗，招募了三百人，斩首也不过四十余，而昨天提到的韩冈，连同王韶在私信中提到的西贼内奸余党，他的斩首数都已超过五十了！韩冈才一个从九品，可窦舜卿又是什么地位？

而陈绎是开封人，别的不说，惯看朝堂风色可是京师本地人特有的本事，外地人不历练个几十年却学不来。即便不论他与京师豪商、宗室之间，可能有的千丝万缕的联系，只看如今的朝堂动向，他也必然会主动投靠韩、文、司马一派。

曾布能看到的，王安石自然不会看不到，但他倒能放得下，“王韶那边就先看一看再说，天子已经遣了王【和谐补丁】克臣、李若愚两人去秦州重新体量。等他们回来再做计较。”

“李若愚？”吕惠卿眉头一皱，心道怎么选了这人，“下官记得他曾经在广西任过走马承受，而当时的广西提点刑狱兼摄帅事的……确是李师中。”

“如果李若愚胆敢偏袒窦舜卿，一同欺君，那就再换一人去。朝堂上那么多人，总能找到与李师中、窦舜卿没关系的。”李若愚和王｀克臣已经走了，不可能再追回来。王安石知道他现在能做的，就是在他们把消息传回来之前，先给赵顼做个预防，以便让赵顼同意再派一队更为公正的使臣去秦州。

“绥德那边呢？陈绎怎么办？”曾布又问道。

“陈绎其人好功名，无甚德行。他敢这么做，是看着朝廷风向现在是往韩、文那边吹，等到天子决意一下，他必然会倒过来。”

“那怎么办？放着他不管？”曾布不以为然的反诘道。

吕惠卿摇头：“还是将其调回京中，省得给绥德添乱。陈绎品行虽陋，但按狱还是有一手的。”

……………………

又是一桩出乎韩冈意料之外的……意外。

当韩冈与路明一起回到驿馆时，走出来迎接他们的第一个是堆着谦卑笑容的驿丞，第二个便是看起来一脸心浮气躁模样的王旁。

“衙内怎么来了？”韩冈心中起疑，跳下马来。

王旁上前道：“是家严让小弟来请韩兄！”

“相公今日可有余暇？”

王旁拱了拱手，算是道歉：“家严翘首以待。”

韩冈哈哈笑了两声：“相公既然有招，又是衙内亲至，韩冈哪能不识抬举。”

王旁的模样更显恭敬：“……如蒙韩兄不弃，还请直呼小弟表字便可。”

韩冈微微一愣，这实在太不正常。但王旁既然这么说了，却不能不给他面子，韩冈郑重行礼道：“仲元兄。”

王旁一还礼：“玉昆兄。”

路明在后面看傻了眼，而驿丞也惊得张大了嘴，显然他们是因为看见参政家的衙内对一个选人低声下气的去结交，而震惊的难以名状。

“时候已经不早，家严也该从政事堂回来了，玉昆兄还是与小弟早点走吧。”

韩冈想了一下，抬了抬袖子，上面还有些方才在樊楼喝酒时留下的污渍，他笑道：“还请仲元兄少待，且容在下更衣。”

说罢，便丢下王旁走进驿馆中，路明也慌里慌张的跟着走了进来，他紧追在韩冈身后问道：“韩官人，你真的只是跟王衙内下了两盘棋？”

‘下了两盘棋就有这等用？’韩冈冷笑，没有回答。

‘这怎么可能？！’

王旁当是代表他的父亲来的。昨日明明是王安石找自家去的，但最后却让自己白坐了许久，今天让王旁亲自来，大概是有赔罪的意思在。

这样的做法说是前倨后恭就有些酷毒了，一国参政能对从九品的选人尽到礼节，韩冈的自尊心还是被满足了不少——‘未能免俗啊。’韩冈自嘲的笑着。

来了这么一手，韩冈对王安石顿时生起不少好感，如此地位，如此名气，王安石却没有摆出一副高傲的架子来，确实让人尊敬。

当然，这样的想法只是一闪而过。‘礼下于人，必有所求’这句俗语，韩冈记得更为清楚，并没有因为受宠若惊而昏了头去。

韩冈不知王安石到底是为了什么事，才这般殷勤。他一边换着衣服，一边心里也在来回盘算着。不管怎么说，见着王安石后就能知道缘由了。

换好衣服，李小六正好也回来了，省了自己让路明转口，韩冈直接吩咐他去张戬家报个信，最近天天都去张戬府上，今天去不了，按理得打个招呼。

将琐事一一交代完毕，韩冈终于从驿馆中出来，对着王旁歉然一笑：“累仲元兄久候了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章龙泉新硎试锋芒（二）

【第二更，求红票，收藏】

王安石府，韩冈已经来得多了。在门房中，就坐过不少次，而在昨夜，他又在偏厅中与王旁下了两盘棋，但韩冈还是第一次见到王安石，连同他的三位核心助手一起。

王旁与韩冈一起回到府邸，问了门子一下，父亲是否已经回来。得到肯定的答案后，就直接领着韩冈往后院的书房走去。王安石事先就已经说过，只要韩冈到了，不要在偏厅中等，直接把他带到书房外厅去。

韩冈站在厅门外，王旁进去通报，王安石，以及与他正在厅中说话的三人便一起看过来。

与传言一样，高壮如牛的王安石的确长得很黑，比面如锅底的昆仑奴好一些，但也是在琼州海滩上晒了二十年太阳的模样。他身上穿的青布常服有些发皱，又褪色发白，看来这身衣服自做好后就没有浆过，只是洗得多了。都说王安石不拘小节，倒真的是一点没错。

而同坐在厅中的另外三名中年人，当是吕惠卿、曾布和章惇。他们都穿着公服，显然是放衙后，直接从衙门里到王安石这里来的。

章惇是韩冈第一认出来的，他与章俞眉眼间有七八分相似，神态间风流自蕴，不会认错。

剩下的两人中，身着朱袍，相貌俊雅的一个，应该是吕惠卿。吕惠卿才学出色，相貌气度也同样过人，曾深得欧阳修等人赏识，不过等他参与了新法，就摇身一变，成了反变法派咬牙切齿的福建子了。而他最近被天子特授五品服，以正八品太子中允的身份，穿上了只有四五品才能穿的朱红色公服朝服。章惇和曾布，还都没有这个福气。

剩下的一个自然是曾布，相貌普通，身材瘦削，除了眼神锐利点，看不出有什么特别，可一想到他有一个叫曾巩的兄长，本人又深得王安石信重，当然也不可能是普通角色。

“可是韩玉昆？”王安石的视线投了过来，开门见山的问道。

韩冈跨步进门，在王安石面前行礼道：“韩冈拜见大参。”

王安石看着行礼后站起来的韩冈，浅笑点头，不掩心中的欣赏。韩冈的外形本自不差，匪夷所思的遭遇和两段人生的经历所磨砺出来的气质，更不是等闲士子可比。

王安石看韩冈的气质，有着读书人的温文尔雅，宠辱不惊的恬淡，看体格，又是不输武将的雄壮。文武双全四个字，看来并不是王韶帮他吹嘘。

吕惠卿和曾布交换了一个眼色，同时微不可察的点了点头，这位秦州来的年轻人的确比他们想象中的还要出色一点。

章惇则走了过来。在韩冈方才进门的时候，王安石、曾布和吕惠卿都是坐着的，只有章惇站了起来。论地位，论年龄，王安石几人坐着是应该的，而章惇会站起来，却是因为韩冈对他父亲的救命之恩。

“大恩不言谢，我观玉昆也非俗子，无谓的客套话就不说了。玉昆对家严的救命之恩，章惇铭记在心，日后必有回报。”章惇说话豪爽，有点像是市井好汉拍着胸脯说自己一言九鼎的感觉。

“见义不为，无勇也。同为羁旅，岂有不守望相助的道理。”韩冈说得谦退，并不引以为功。

章惇很爽利的哈哈笑了两声，返身坐回座位上。

王安石将吕惠卿和曾布向韩冈介绍过，各自行了礼后，韩冈便在王安石的示意下，在下首的空位上坐好。而引韩冈进来的王旁则从厅后小门退了出去。

坐在最外面的韩冈，却被上首的四个人一起盯着，有点像是在参加考试，气氛比昨日结束的铨试还要严肃一点。

王安石首先发话：“吾日前观王韶荐章，言及玉昆出身寒家，世代务农。以玉昆之见，这青苗贷对百姓利害如何？施行起来又有何弊病？”

韩冈没想到，王安石的第一个问题不是问得河湟开边之事，而是自己对新法的看法。

也对，这不是理所当然的吗？！河湟开边的重要性甚至还不如鄜延路的横山拓土，又怎么可能与青苗贷相比？

不过韩冈对此也有准备，只是顺序变动而已。别看他每天到处晃着，但拜见王安石时，可能被会问到的问题，他都有预备。凡事有备无患，韩冈过往的经验多少次提醒过他这个道理。

“青苗贷至今未在秦州推行，韩冈不敢妄言弊病利害。”看着王安石眉头微皱，韩冈笑了一笑，又道，“但韩冈知道一事，秦州民间借贷，年利往往在一倍左右，是倍称之利。因借贷了三五贯钱，使得子孙都背上巨债的例子，数不胜数。去岁韩冈重病卧床，家无余财可以延医问药。双亲怕累及子孙，就不敢借贷分文，只把家中田地尽数卖去。如果世间借贷的利钱真能降到四成，不论这钱是官府的，还是私人的，对百姓都是好事。”

“就是这个道理！”章惇立刻接话，却是在作哏一般的帮着韩冈，“可恨韩琦之辈，却道青苗贷祸害百姓。”

吕惠卿也道：“还有御史李常，他前日紧跟在韩琦之后，上书说地方上有官员推行青苗贷时，不贷本金而要百姓直接缴纳利息，但问他究竟是哪里的官吏这么做，他却说不出来。继而又说，天子一造宫室耗钱数百万，一宴之费耗钱数十万，为此才要推行青苗法来与民争利。”

“这就是胡说八道了。”王安石说着，微带怒意，赵顼于他有知遇之恩，而他又的确把兼济天下的希望和期许放在了赵顼身上，分外看不过眼御史往他身上泼脏水，“官家虽是统御亿万生民的天子，但自登基后，只有为太后和太皇太后修过宫室，从来没有为自己享乐而耗费公帑。”

“何止是李常，司马十二不也是与韩稚圭之辈一般声口？都说地方州县中有抑配青苗贷之事，还说以县官督责之威，蚕食下户。”吕惠卿狠狠说着，儒雅的脸上带着极深的愤怒。

曾布亦是愤愤不平难以自抑：“青苗法中本有规条，愿借则借，不愿借的也不强迫。若真有犯禁，有一桩查处一桩，天下各路都派人出去督察了。司马君实却还拿此事攻击青苗法。”

说起新法被攻击之事，在座的几人都有一肚子苦水，就像一个被接起引线的火药桶，蹭着点边就爆了，吕惠卿、曾布都是一般。

听得几名变法派的核心人物，像普通人叹着东家刻薄，工钱不高一样的一通抱怨，韩冈能体会到，最近这段时间，反变法派给他们造成的压力有多大。他笑道：“《刑统》禁人为奸盗，可世间奸盗之事从来不绝。按着司马内翰的想法，这是《刑统》的问题，还是把《刑统》废掉了事。”

厅中先是一静，然后一阵哄堂大笑便爆发出来。章惇性格豪爽，毫不介意的肆意大笑，曾布和吕惠卿比章惇稍稍收敛一点，但也只是一点点，就连王安石也是低头抿了口茶水，免得自己失态露出来。

“都道自石参政【注１】故去之后，如今朝中好谑的只有刘贡父和苏子瞻，想不到玉昆刻薄起来也如此锋锐。”章惇放纵的笑过之后，很快就正经起来，对心情收放自如，也是身居高位的必要条件之一，“只是司马十二可是会说话，拿玉昆之言驳他都没用。前日吉甫不就是为此跟他争起来了吗。”

“不知司马内翰是如何说的？”韩冈很好奇司马光的理由，《资治通鉴》可是帝王学的教材，能编纂出如此巨著，司马光的辩论能力绝对不差。

吕惠卿冷笑着：“司马十二是这么说的，‘愚民知取债之利，不知还债之害，非独县官不强，富民亦不强。’”

——愚民只知借债的好处，不知还债的坏处，县官不强迫他们借贷，但过去富民也没强迫他们借啊。

韩冈听着愣了一下，然后直摇头。看司马光这话说的，因为是愚民嘛，所以只看到眼前借贷的好处，却不顾后果。对于这些乡愚，就让他们跟富民去借钱好了，官府不该掺和。

这个结论是怎么从论据推出来的？完全不成逻辑啊！

韩冈低声叹息，司马光也许才智高绝，人或许也不坏，但屁股歪了那就没办法了。屁股决定立场，司马光的立场当然与变法派站不到一起去。

他说道：“家师曾言，庶民虽愚，关乎自己利益之时，却会变得聪明起来。此是人之常情，司马内翰说的实在没道理。”

“司马十二是揣着明白装糊涂。”吕惠卿说得毫不客气。

注１：即石中立。有名的性格诙谐。当员外郎时，与同僚去御苑参观狮子，同僚听说狮子一日要吃五斤羊肉，便抱怨说做官的连狮子都不如，石中立道：我等员外郎，安敢比园内狮。任参知政事时，有人劝他已居两府，莫要再诙谐戏人，他拿出敇书，道，敇命‘可本官参知政事，余如故’。是天子命我什么都不要变。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章龙泉新硎试锋芒（三）

【第三更，求红票，收藏】

司马光的才智天下谁人不知？在仁宗立嗣之事上，司马光只写了几份奏章、说了两次话，就让仁宗最终点头。而在司马光之前，包拯、韩琦、欧阳修他们不知苦口婆心的催了多少次，都是无功而返。以这等眼光和才智，他又怎会看不出青苗贷的好处来？

青苗法是李参在陕西首创，施行有年，得到的评价也很高，所以王安石才会现在地方试行，现在又准备推行全国。而司马光却硬是说他在陕西看到的青苗法‘只见其害，不见其利。’

司马光之心，吕惠卿心知。

吕惠卿都定了调子，在王安石和他的助手们面前，韩冈也不介意拍拍司马光的脸：“若是借一还一，破产者几希。正是世间借贷多为倍称之利，下户方有破产之厄。如今青苗贷只要不强迫人借贷，百姓哪里还会有怨言？而富民要想贷钱生息，便不得不把利息降到与青苗贷同样的利率。百姓因此就有多了选择，不论公家、私家，让他们自选便是。此不是人情两便？

常言道货比三家，此事不必教，即便是妇人也是一清二楚。过去只有富民的高利贷，贫民无可奈何，只能受其所欺。若是官府和富民都有借贷，百姓便多了个选择，他们自会去选一个对自己有利的。青苗贷推行过程中有问题是必然的，天下有什么诏令会完美无缺的施行，但青苗贷的带来的好处却更大，司马内翰反对青苗贷，是只见其一，不见其二——太偏驳！”

章惇双手一拍，哈哈笑道：“货比三家这句说的好。韩、文诸公尽道青苗贷与民争利，他们的眼界，却连妇人都比不上。”

曾布道：“殊不知他们是不是装出来的！？”

章惇不屑的笑了一声：“文、吕、马之辈自然是装的，但有一些人，却是真糊涂。”

“司马君实从不糊涂，除了兵事，他比谁都聪明。”王安石是司马光的老友，他对司马光的了解当然比在座的说有人都要深。

“说起兵事，不是听说司马内翰要做枢密副使了吗？”韩冈突然问了一句。

曾布道：“司马君实辞掉了。加上前天的一次，枢密副使一职，他已经辞让了三次。”

章惇嘲笑着：“司马十二不敢做的。他过去在麟州闹得那些事，他自己最清楚。累得庞颖公左迁青州，没有颖公保他，他少不了要降上几级。”

韩冈前几天就听说天子有意让司马光担任枢密副使，归入执政之列。但他同时也听说了，司马光在兵事上完全没有一点可供夸耀的功劳，反而有丢盔弃甲的败绩。

章惇所说的庞颖公指的是仁宗朝名相庞籍——他在后世一样有名，韩冈了解到庞籍的事迹后，很奇怪为什么到了后世他就成了奸佞。庞籍既没有做贵妃的女儿，本人也不是太师，只有个太子太保的名头，死后追封司空和侍中，除了御下甚严，官声并不差——庞籍的儿子和司马光是连襟。嘉佑二年，庞籍为并州知州，主管河东北部边防军务。为了方便起见，庞藉便将司马光带去并州，做了通判。

庞籍兼管河东防务，因为自己年纪大了，无力去巡视地方，便让司马代他巡边。当司马光走到麟州的时候，接受当地知州、通判的提议，向庞籍建议在边境靠西夏一侧修建两座军堡。但最后的结果就是筑堡军全家覆没，将领郭恩战死。

战后论罪，庞籍把司马光建议筑堡的文书隐藏，自己担下了罪名。而后看到庞籍被削去节度使的职位，司马光心中不安，上书坦陈自己的错误，最终却并没收到处罚。因此事，司马光事庞籍如父，同时也接受教训，不愿再论兵事，反对任何扩张军队和战争的决策。赵顼让司马光为枢密副使，也算是讽刺了。

“不过不论司马十二做着什么官，他总是有资格去议论变法的。而新法……尤其是青苗法，在施行中，总是免不了会有些问题，而成了司马十二之辈攻击的目标。”吕惠卿问着韩冈，神色严肃得像是一位考官：“不知玉昆有什么想法？”

韩冈摇摇头，精神却是暗中一振，这个问题他同样早有准备。当即答道：“想法倒是没有，朝廷大事不是在下这等偏鄙小臣能议论的。不过……朝堂上的大事不论怎么定，究竟是用的什么策略，到最后，总得下发到地方，发到州里、县里甚至乡里，发到在下这样的从九品选人手中，让我们，还有更下面的胥吏去做事。”

曾布思忖了一下，问道：“……玉昆是想说司马君实，当然还有韩、文诸人，会鼓动州县里的小官和胥吏，抵制新法？”

“这也算是一个原因。”韩冈随口答过，通过抓住话题，来影响谈话的方向，是他的长项，可不会让曾布牵着鼻子走，“我等小臣和胥吏一向苦得很，俸禄微薄，要做的事却很多，做不好还要受上官训斥，甚至责罚。也就在前几天，在下还在驿馆中，见到了一个从鲁山县来到待铨选人。他在鲁山县【今河南鲁山】下面的三鸦镇做了两年管勾镇内烟火兼捉捕盗贼事，也就是监镇。

两年来他日子过得很是清苦，在下看他的衣服，都是打着补丁的。还听他念了一首在三鸦镇时做的诗，‘两年憔悴在三鸦，无钱无米怎养家，一日两餐准是藕，看看口里绽莲花。’。”

韩冈说完，而在座的几人都陷入了沉思。韩冈说这些自然有用意，王安石也好，吕惠卿、曾布、章惇也好，不会以为韩冈只是随口说个笑话。不过韩冈的用意也不难猜，以他们的才智也不过是转眼中事。

吕惠卿第一个反应过来，他也是哈哈一阵笑：“玉昆倒是说得好，不知濂溪吃得口中绽莲花的时候，作不作得出他的那首《爱莲说》。”

拿着周敦颐开了个玩笑，吕惠卿接着又道：“说起来，我过去在真州做推官时，曾经自苏州转迁来的监酒税的选人，他也是作诗感叹，‘苏州九百一千羊，俸薄如何敢买尝，每日鱼虾充两膳，肚皮今作小池塘’。”

章惇也明白了，他也道：“说起哭穷诗，我也听说过一首，是三班院的闲官所作，‘三班奉职实堪悲，卑贱孤寒即可知。七百俸钱何日富，半斤羊肉几时肥？’”

吕惠卿摇摇头，这首诗他也听过，很有些年代了。“那是哪年的老黄历了，还是真宗朝做的诗。如今的三班奉职的俸禄可不差。”

“岂止不差，不是有说‘三班吃香，群牧……’”曾布突然住口，因为下一句话，可是要嘲讽到王安石头上。

“‘群牧吃粪’是吧？”王安石笑着帮曾布将下一句补上，并不以为意。虽然他是做过群牧判官，但吃粪的事他却从来不掺和。

三班院是相对于流内铨的武官铨选衙门，管的是低品武臣，如刘仲武就是归三班院管。正如流内铨内外不论何时，总是有着几百名没摊到差遣的闲散选人一样。三班院中，也总是有着两三百没差遣的大小使臣。三班院另外，就是圣寿之日，参加饭僧进香的典礼。等典礼完毕后，剩下的香钱都会散给这些穷苦守阙的闲官们，聚在一起吃喝一顿。

而群牧监掌管着天下马场，虽然每年养不出几匹合格的战马——作为中书五房检正公事，曾布曾经看过群牧司的帐册，去年一年，全国各牧监出栏马匹总计一千六百四十匹，其中能做为战马的为二百六十四匹，剩余的则只能放在驿站里跑腿用。但靠着兜售马粪，群牧司却是从来不少赚钱。粪钱积攒下来的小金库，就是给群牧司的官员吃吃喝喝用的。

所以世间便有了笑话——三班吃香，群牧吃粪。虽然一个清高，一个腌臜，但饮风餐露的寒蝉，怎比得上滚着粪球的羌螂舒坦？

说了半天笑话，话题也是绕来绕去，完全扯不上正题，其实在座的每一个人却都是心底透亮，吕惠卿、曾布、章惇哪一个不是心有八窍，九曲回肠的人物；王安石性格虽拗，可更是才智高绝，哪能看不透韩冈弯弯绕绕的一番话下面，到底想说什么。只是他们不肯明着说出来罢了。

——韩冈是在要求给低层官员加俸禄！

给公务员加工资，这是一包包着糖的毒药。本来朝廷就是因为三冗而是财计年年亏空，最多的时候甚至达到一千五百万贯，这其中，有官员的一份功劳——冗官！而且是很大一份功劳，单是发给文武两班，总计两万余人的官员队伍的俸禄，差不多占去了朝堂财计的两成还多！但朝堂根本不需那么多官！

现在再提高低层官员的俸禄——如果按韩冈话中的意思，必要时，还要给吏员发俸禄——由此造成的巨额支出，青苗贷赚到的，均输法省下的，还有农田水利法新开辟的，这么些财政收入怕是都得填进那个新挖的窟窿里去【注１】。

注１：不要以为这个政策不合常理，到了熙宁五年，王安石便主动增发底层官吏的俸禄，好让他们能安心做事，而不祸害百姓——就是北宋版的高薪养廉——这里只是让韩三将之提前了两年而已。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章龙泉新硎试锋芒（四）

【第一更，求红票，收藏】

给低层官吏添支俸禄要花的钱实在很惊人，可并非没有好处。高薪养廉的效果，也许有，也许没有，除了王安石外，吕惠卿他们并不是很在意。但对朝堂政争，却是益处多多，显而易见。

一旦听说王安石要给天下卑官胥吏加发俸禄，反变法派到时会怎么说？

如果韩琦、司马光等人继续反对，好吧，全天下的低层官吏便一股脑儿的都会被他们得罪干净，变法派肯定会兴高采烈、加油添醋的为韩琦、司马光宣扬。

不反对，那陆续增加的巨额支出，就越发的让天子不敢轻易动摇各项以填补亏空为目的新法的施行，王安石的地位由此可以稳固。

当然，韩琦等人还有推波助澜这个选择。王安石说给每名监镇、县尉这样的选人月俸加上一贯，那韩琦可以喊‘加三贯’，文彦博说‘你看他们这么辛苦应该加五贯’，司马光说不定会喊个‘应该加十贯才对’。这等操蛋的做法的确可以让变法派偷不着鸡蚀把米，但那时，天子又会怎样看待搅乱朝纲的反变法派？

对吕惠卿他们来说，这一招实在是妙不可言，因为只有变法，才有足够的财力支持添支俸禄这个政策。而反对变法，就没钱拿来收买人心，只能陷入了进退两难的境地。

话说回来，这事以王安石等人的才智不是想不到，等到财政状况好转，他们说不定就会想到并提出来。可现在王安石的口袋里空空如也，当然只会想着如何挣钱，省钱，而不是花钱，赵顼起用王安石，也是为了弥补财政亏空。

韩冈心中有些小得意，这是英国人在香港做过的事，让后接手的政府有苦说不出，韩冈只是随手拿过来使用。明明白白的阳谋，就算司马光、文彦博他们能看破，也化解不了。

当然，他既然给王安石支了这一招，就等于确定了自己的政治派别。但对韩冈来说，投靠哪一边根本不是问题！他本就没有选边的资格，举主王韶的依靠是王安石，河湟拓边所需要的朝堂支持也只有从变法派这里得来。

即便他是张载的学生，同时又承张戬、程颢之教，但在反变法派里依然找不到自己的位置。就算是张戬，程颢二人，身为可上谏君王，下弹重臣的御史，在反变法派中的地位，也不过是马前卒而已，根本无法与王安石相提并论。

人总是趋利的，韩冈只会选择符合自己利益的一边，即便不看好王安石和变法的结果，但韩冈个人而言，变法派却是如今最好及唯一的选择。

曾布最后还是忍不住，哈哈笑了起来。因为这一招实在太妙了。近日他被吕公著、司马光还有陈升之的各种小手段弄得一肚子恼火，却无处发泄。现在韩冈给他们支了一招，只是坐在这里想一想，就觉得一口怨气终于出了大半。

他笑着对韩冈道：“到底是韩玉昆，这一招确是有才。”

韩冈不接口，笑而不语，有些话说明白就没意思了，含而不露才是正确的应对。

吕惠卿却在盯着韩冈。他觉得韩冈提出的策略，就跟他的眉眼一般锐利……而且老辣。不像是个年轻人。但韩冈没有明说，一切只是他们自己的推演，也有可能韩冈根本没有想那么深，只是不好意思为……

吕惠卿忽而失笑，这个想法的可能性反而更低，洋洋两万言的《伤病营管理暂行条例》可是摆在过他的案头上，心思缜密，面面俱到，这是他当时就给韩冈的评价。现在说他想不到这么深，那就是在说自己没有识人眼光了。

后生可畏啊！吕惠卿感叹着。韩冈今年才十九，就已经如此出色，日后若能考个进士出来，前途不可限量。

为低层官吏添支俸禄，事关重大，牵连到朝堂的方方面面，不是短时间就能决定。即便决定了，也不可能一步到位，而是会逐步增长。放在现在，就仅仅是个可以考虑的提议而已。

但这个在预计中，必然能行之有效的提议，成功的影响了书房中的气氛，让在座的五人，心情都变得很轻松。

王安石拿起茶盏，啜了一口，冷掉的茶水口感发涩，但他喝得很是舒畅。王安石一向想得多，吃饭都是心不在焉，只会吃面前的一盘菜。喝茶往往也是茶杯摆在面前，一天都不会记得要喝。也只是现在心情放松，才会记得要喝水。放下茶盏，他笑问着韩冈，“玉昆见识过人，难得一见。如今中书检正五房之中，也是缺着玉昆这样的人才。不知玉昆是否有心到京中来？”

韩冈心中一惊，想不到表现太好也有问题。他摇摇头，如果自家有一个进士出身，或许可以有另外一个选择，但他是王韶为了河湟开边才推荐的官员，他的去处只有秦州，“相公的夸赞，韩冈愧不敢当。在下才疏学浅，又未有实务经验，中书里的事务不是在下能做得来的。何苦饮水思源，王机宜的恩德，韩冈始终铭记在心，不敢须臾或忘。”

韩冈的回答，王安石心中早已有数，也只是问问而已。韩冈虽然年轻，却是豪侠的性子，王韶对他有恩，他自然不会因为一点好处而背叛。

王安石沉吟了一下，又道：“天子对河湟之事一直放在心上，王子纯的《平戎策》也是天子先看到的。玉昆你自秦州来，对河湟如今局势自然了如指掌，可有意入朝向天子述说一二？”

韩冈出了这么大力，立场坚定的站在自己这边，又谦逊如此，手上一时也没有什么可以奖励他的。王安石便想着让韩冈越次面圣，也好在天子心头留下名字，在崇政殿偏殿的屏风上留下名字。

韩冈心惊肉跳，头摇得更厉害，坚辞道：“无有寸功，如何可以面见天子？下官又不过一个从九品选人，卑官朝觐天子，也不合礼制。此事万万不可！”

开什么玩笑，让他出主意没问题，让他冲杀到前面去，这是让他做炮灰啊！回秦州挣军功才是真的。朝中有王安石支持，李师中、窦舜卿之辈不足为虑，辅佐好王韶，收复河湟边塞，这军功，当是太宗朝收复北汉以来第一功。王韶日后说不定能升到枢密使，而自己也有了青云直上的根基。

“也罢，那就下次好了。”见韩冈辞意甚坚，王安石也便不再坚持，心中则更加看高了韩冈几分。

此事一了，话题便不再局限于朝政，而是很随意的闲聊起来，众人谈笑风生。

看着辞锋往往一针见血，却又不失诙谐的韩冈，吕惠卿突然发现，不经意间，韩冈已经是跟他们几乎平等的在交谈，在说笑，在评论如今朝局。这与一开始打算考验一下韩冈的初衷，完全不一样了。

局面的改变，大概就是从韩冈说的那个笑话开始，而因方才他的计策，而成为定局。但除了自己，好像谁也没有发现这一点。

吕惠卿心中暗暗赞叹，能在潜移默化中引导气氛，确立自己的地位，韩玉昆的心思的确不简单——如果并非刻意，而是自然而然做出来的，那就更不简单——吕惠卿看出来了，但他乐见其成，因为韩冈的才能得到他的认同。

在参与变法事业之前，吕惠卿在士林中得到的评价是‘学有操术，才剧器博’，‘为当今士大夫之高选’，这些话是欧阳修、沈遘、韩绛、曾公亮所说。但到了变法开始之后，由于吕惠卿是变法派王安石之下的第一号干将，直接掌管制置三司条例司，变成了人们口中的奸佞。

评价急转直下，但这么短的时间，吕惠卿却不会有太大的变化。未来也许不知，至少现在，他还是‘才剧器博’的吕吉甫。对于他来说，地位的高低不算什么，豪杰居陋巷，蠹虫据高位，这样的情况太多了。才智、才学，才是他所看重的，这也是真正的士大夫们共同的认识。

书房外厅中的谈笑从紧闭的门缝中传了出来，王旁站在书房外厅的侧门前，心情阴郁，已经忘了自己来此的原因。

昨天尚与自己难较高下的对手，现在已经成了父亲书房中的座上宾，而且和吕惠卿、曾布、章惇这些被父亲赞不绝口的俊杰才士，毫无畏色的谈笑着。

因为身边有着父亲和长兄这样人物，王旁心中一直有着隐隐的自卑，而且父兄来往的友人，无一不是才气纵横，也让王旁自惭形秽。而愿意跟他结交的，却都是因为他父亲的权势而来。

可韩冈不同，他虽然是父亲请来，但昨日却被晾在了偏厅。与他势均力敌的下了两盘棋后，王旁便觉得多了一个能平等相处的朋友。可谁知，韩冈竟然毫不逊色于他过去见过的那些父亲和兄长的朋友，以卑官之身，却能在父亲面前言笑自如……

“二哥！”

王旁闻声猛然一惊，从失落中被惊醒，回头看去却见是自家的妹妹王旖【注１】。

十七岁的王旖，继承了母亲那一边的容貌，修长高挑的身材，又有着江南水乡女子的柔美。只是她的举动却一点不像大家闺秀，让开王旁，凑到门缝前眯着眼就想向里面看去。

王旁连忙拦住她，“二姐儿，别闹！”

“里面的是爹爹这两天常提起的韩玉昆？”王旖眼中闪着好奇的目光，“他真的亲手杀了那么多人？！”

“看不出来……”王旁突然醒觉，“二姐儿你到这里作甚？！”

“还说！”王旖气哼哼的说着，“二哥你不是来叫爹爹他们吃饭的吗？娘娘看你去了就没消息，才让我来找的。”她又望望堵在门前不动的王旁，不高兴冲他哼了一声：“话带到了，我先回后院了，今天的功课还没做完呢。二哥你也让爹爹他们快点去吃饭，别耽搁了。”

王旖说罢，就踏着轻快的步子往后院去了。王旁看着性子太过活泼的妹妹，不禁叹了口气。回过头来，伸手敲响了厅门。

注１：实在查不到王安石的两个女儿究竟叫什么名字，即便是王安石写给女儿的诗作中，也没有透露。也只能自由杜撰了。王安石的子侄辈，都是单名，都带一个方。如王旁和王雱。虽然女儿一般不会模仿兄弟的名字，但以王安石的不拘俗礼的性格，让女儿的名字也从‘方’旁，也是很有可能的。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章龙泉新硎试锋芒（五）

【第二更，红票，收藏】

一番话说得投机，韩冈被王安石留下吃饭，吕惠卿、曾布和章惇也照惯例留了下来，加上王旁，总共六人。

王安石向以清廉著称，参知政事家的饭菜也没有什么特别，甚至不比张家、程家好到哪里。不过韩冈还是见识到了传说中王安石吃饭时的心不在焉，他的确只盯着面前的一盘菜在吃。而且王安石不拘小节，有些菜从筷子上落下，掉在衣服上，他也是拈起来就放进嘴里，在座的几人都见怪不怪，倒是韩冈吃惊不小。

一顿饭吃完，韩冈又重新坐到了王安石的书房外厅中。厅内已经点起了七八支蜡烛，大概是御赐之物，每一支蜡烛都有儿臂粗细，燃起来后，空气中还带着淡淡的香气。

比起饭前，厅中现在多了一个王旁，暂时不是说正事，王安石也不介意让自己的儿子一起过来聊聊天。说起来他的这位二儿子性格上有些阴沉，王安石还是希望王旁能多参加一些士人间的聚会，增长阅历，结交朋友的同时也可以改改性子。

坐下来，闲聊了几句。王安石问着：“王子纯的确有眼光，运气也不错，能在伏羌城遇到玉昆。只是王子纯他信来的不少，说得却不清不楚，不知是玉昆为何会摊上衙前役？又是为何会被人陷害？”

“……说起来也不算什么，”听见王安石问起自己的经历，早有准备的韩冈便沉声说着，“韩冈的经历，天下千百州县，每天都会发生。能如在下这样遇上贵人的却没几人……”

在王安石书房的外厅中，韩冈将自己从病愈后的遭遇和经历，一桩桩、一件件的娓娓道来。没有什么遗漏，但也无须夸张，平铺直叙的词句，已足以让在座诸人叹为观止。

其实，韩冈的这几个月来的遭遇，已经完全可以算是一个传奇。是个极精彩的故事，又是摆在眼前的事实。除了王旁，四名听众都是见多识广，但生长在和平安宁的皇宋腹地的士子们，即便是王安石、吕惠卿这样少年时便走遍四方寻师访友的读书人，也绝没有这般波澜起伏、危机处处，却又每每绝处逢生的人生经历。

王安石也不免为之惊叹。韩冈他被陷害，他被压迫，他被谋算，但最后，却是他站在数千人的尸体上放声大笑。如果只看韩冈背后的三份荐书，以及王韶所写的几封私信，任谁也不会知道他这一路走来有多少艰难险阻，又是怎样被他一步步的跨越过去！

难怪能得王韶如此看重！也难怪他能一下得到三份荐书！

韩冈不出意料的在王安石他们的眼中看到欣赏和赞叹。

塑造个人形象讲究技巧，韩冈在张戬、程颢面前温良恭俭，做出一副勤学好问的好学生模样，虽然他的确好学，但他所表现出来的性格，却与他的本心背道而驰。之所以这样做，因为韩冈明白，要接近程颢、张戬这些道学家，不把自己打扮成同类是不成的。

所以他把一身的锋芒收起，将果决的手段敛藏，最后出现在在张程二人面前，是一个好学、勤谨、肯上进、同时还有些才华，最重要的是为人正直守礼的韩玉昆。

但在王安石面前，那就不一样了。韩冈需要给王安石留下一个深刻的印象，张戬程颢面前的那种好孩子的形象是不成的。

他不介意说出在德惠坊军械库中杀人反栽的盘算，也不介意说明他在裴峡谷杀了两名陈举内应的决断，因为王韶每每拿来比拟韩冈的张乖崖，他杀人放火，灭了道左黑店一家老小的轶事，也是到处流传。

“若非是玉昆，换作是他人，即便是我处在玉昆的位置上，怕是会凶多吉少。”曾布叹着说道：“倒是子厚，应该能杀出一条路来。”

章惇摇摇头：“难说，我可没有玉昆的好身手。”

吕惠卿觉得两人都没说到点子上：“武艺倒是其次，智计亦是末节，关键是玉昆能下决断。在伏羌城，对向宝家奴的那一箭，射得的确好。”

“其实这些算不得什么，因为在下清楚，阴谋诡计从来是见不得光的，只要自己行得正站得直，理直气壮，便是鬼神难侵。”

韩冈说到这里，犹豫了一下。但立刻，眼神坚定起来，把准备已久的一番话，缓缓说了出口：“话说回来，也是同样的道理，青苗贷一事其实有个更简单的解决方法。不需添支俸禄，只要把事情摊开来说就可以了。韩相公、文相公，他们不是说青苗贷伤民吗？那就把他们家里放贷收息、残害百姓的事都曝出来。放在光天化日之下，让天下人看清他们的用心，好做个评判！”

韩冈轻轻笑着，微微眯起的双眼寒芒四射。入京后压抑许久的如剑如刀的锋锐性子，此时终于扬眉出鞘。

王安石前日称病不朝，请郡出外，那是无可奈何下的防守，像个女人一样对着三心二意的情郎说着有我没她。但韩冈的建议却是彻头彻尾、犀利果断的进攻。

依照朝堂惯例，玩着一些阴谋诡计，韩冈没这个本事，即便是前面加薪的计策，也不过是拾人牙慧。但他可以挥起大锤，照脑门直接来上一下。

简单，直接，而且有效。

龙泉三尺新磨，正要一试剑锋。

厅中一时静了下来，谁会想到韩冈突然间出了这个主意。王安石盯着韩冈的那对犀利锋锐的眉眼，突然发觉他对这名关西来的年轻人，了解得实在太肤浅了。想不到韩冈在谋算深沉的外衣下，藏着的竟然是锋锐如剑的性子。

章惇不掩激赏之色，曾布打了个哈哈，“这田籍户产可是不好查的。”

“何必要查田籍户产？！窦舜卿说一顷四十七亩时，可曾查过田籍户产？可有半分真凭实据？当然，窦舜卿是信口胡言，睁着眼睛说瞎话。但我们说得都是实话，文家、韩家，他们两家难道没有放贷收利之事？！只是数目多少的问题，差个一点，又有什么关系。只要激得他们上章自辩，那就足够了。”

韩冈一直以来其实都对变法派的畏首畏尾有些不以为然，既然已经得罪那么多人，何不干脆得罪到底？！看看商鞅是怎么做的，只是城门立木吗，他可没少杀人，顺便把太子的师傅都治了罪。如今还把对手留在朝中，这不是给自己添乱？富弼、韩琦是走了没错，但他们离开朝堂的原因，是因为他们在政事堂太久。新帝登基，他们这些元老重臣本就是要先出外的。

在韩冈看来，王安石实在太克制自己了【注１】。

如今都是看着反变法派向王安石身上一盆盆的泼着脏水，而王安石他们只是招架，为自己辩解，却少有对进行人身攻击的。当年庆历新政时，吕夷简是怎么对付范仲淹一党的？从欧阳修闺幕不修，到苏舜钦卖故纸公钱，再到攻击范仲淹结党，几桩事一起发动，便把范党一网打尽！

“再说韩稚圭的弹章。他说青苗贷不该贷给城里的坊廓户。凡事须正名，以青苗贷这个名字，贷给坊廓户是不对。可改个名字不就行了吗？把青苗贷改成利民低息贷款，韩琦之辈还能说什么？名正方能言顺，只听这个名字，就知道是为了救民水火的，而且没了青苗的局限，贷给城里的坊廓户也没了问题。同时明白指出天下的利息太高，朝廷是不得已而为之。”

“接下来韩、文、吕诸公还会有什么手段，在下不知道。但有一点可以确定，只要把他们私底下的一些心思暴露出来，他们不可能再去迷惑天子和世人！”

韩冈说得毫无顾忌，完全不在意自己的地位与他所攻击的韩琦、吕公著等人有多大的差距。

按道理说，韩冈一个微不足道的从九品选人，在朝中，不过是升载斗量之辈。煌煌神京，天下中心，这里并不是适合他的舞台，完全不够资格上去参与演出。上面的主角，是王安石、是司马光、是文彦博、是吕公著，也有身居千里之外，也能动摇京城舞台的，有富弼，有韩琦。即便是配角，也是吕惠卿、曾布、章惇、张戬、程颢之辈。如果一个最底层的官员自不量力的跳上去，被踢下来，跌个粉身碎骨，是最有可能的结局。

但是……韩冈就是不愿意在旁边看着热闹。他以一介布衣撬动秦州官场变局，如今已经能在王安石面前说上话，如何不能让朝堂为之动摇。那座光鲜亮丽的舞台，他暂时还不能站上去，但在幕后推波助澜，也不失一桩快事。所以他方才出谋划策，所以他现在兴风作浪。而且既然已经决定站在变法派这一边，韩冈自然不会再想看到王安石犹豫不决，最后走向记忆中的变法失败的命运！

可是王安石他们如今做得最多的就是辩解，因为王安石不愿意用上与自己的反对者同样的手段——他深知如此去做的后患。

一旦他们这么做了，牛李党争可是最好的前车之鉴。一旦变法派不再局限于就事论事，开始攻击反变法派的人品、策略、用心，那样……就是党争的开始。不再是因政策才划分出来的派别的争斗，而是党同伐异，不论对错，只论党籍。王安石暂时还不敢这么做。

但在韩冈看来，韩、文、司马等人可没这样的觉悟。他们不断攻击变法派的人品，攻击变法派的政策，攻击变法派的用心，好吧……只要跟新法挂上钩，没有一件事他们不攻击的。

党同伐异，不论是非，这不是党争是什么？

既然反变法派已经跟疯狗一样疯狂乱咬，宁可自己一身膻，也要把新法拉下马，那就该反咬回去。谁的身上都不干净，韩琦、文彦博都不是清白纯洁得跟刚出身的婴儿那样屁股干干净净的人物，韩琦在相州没少夺人田产，文彦博在仁宗朝勾结内宫的事也还没洗干净呢，在老家也是一样一身是冤债。

党争并非好事——这是对天子来说的。因为一旦党争开始，就必须分出个胜负，就像唐时的牛李党争，又或是庆历年间的吕范之争，非得将对手一网打尽不可。即便是天子，也无法置身事外，更不能像过去的一年里那样和着稀泥，玩什么祖传的‘异论相搅’，必须旗帜鲜明的选择一边。最后的结果，就是得到天子支持的一党，把所有的敌对党人，赶出京城，赶出朝堂——自然，在现阶段，只会是新党。

这些道理，王安石他们岂会不明白，在座的几位都是对历史比韩冈精通百倍的俊杰才士，何事不能看得通通透透。只是他们在朝中站得太久，牵连太多，投鼠忌器，不敢下手而已。

王安石他们即便是家中窜进一只老鼠，也会因为顾忌着周围全是易碎的瓷器，而任其啃着米缸里的存粮，但韩冈却不介意拿起官窑的雨过天青去砸蟑螂。

因为他是初来乍到，因为他关系全在秦州，因为他根本不在乎京城掀起多大的风浪——除了在座的五个人外，没人会相信是一个从九品拉开了党争大戏的戏幕，即便是日后传扬开来，韩冈只需一声冷笑，就能为自己洗个白白净净。

‘我只怕事情闹不大！’韩冈没说出口，但王安石他们都听明白了。

王安石轻轻摇头，曾布低头沉思，章惇面露微笑，王旁目瞪口呆，而吕惠卿则在心中暗骂着王韶不会带眼看人，

‘他哪里是张乖崖？……

……分明是贾文和！’

注１：翻看熙宁二年到熙宁五年这一段时期的史料，就能发现新党实在太好人了。史书上满篇都是旧党的攻击和弹劾，把附和变法的大臣说成是猪狗不如，主持变法的说成是奸佞小人，连王安石这样道德和人品都挑不出错来的人物，也有十条大罪和辩奸论等着他。而新党一派却少有如此激烈的弹劾，连攻击对手人品的情况都很少见，直到熙宁五年后，变法有了成果，才彻底的把旧党势力从东京城清除出去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４７章不知惶惶何所诱（上）

【第三更，求红票，收藏】

时间过得很快，转眼间已经到了二月中旬。

天气还是有些轻寒，但汴河两岸的垂柳枝条已经有了融融绿意，而站在汴河边，也能看到河面上的冰层一天天的消失无踪。街巷上的行人因为天气转好的缘故，多了不少。

不过街巷上的气氛稍显紧绷，本来前些日子还有些对自己充满自信的士子，在街上游逛。但再过三天就是科举的礼部试，从七八天前起，街上和酒店里的读书人，倒真是一个也见不到了。

而韩冈这边，自前日在王安石府上慷慨陈辞之后，他就没有再去见过王安石。当日所言的几条计策，王安石究竟用还是不用，也不是他所能左右的。韩冈明白，王安石他们不是自家手上的傀儡，自己怎么说他们就会怎么做，他们有自己的判断和选择。

但韩冈更清楚，他的一番话已经在王安石等人的心底埋下了种子，等到合适的时候就会生根发芽。不管怎么说，就是看着老鼠一个劲的在面前蹦达，即使没有任何危害，也已经够恶心人了。何况领衔旧党的诸多元老重臣，还有身为赤帜的司马光，他们不是老鼠，是老虎！

韩冈的一番言论就是恶魔的劝诱，开花结果不一定是现在，但总有茁壮成长的一天。

以韩冈对章俞的救命之恩为名，章惇则来过两次。但两次会面，章惇绝口不提有关变法之事，韩冈也当什么都不知道，也是一点也不提。而刘仲武，于章俞同样有救命之恩，韩冈看章惇的样子，对他很是看重，看起来即便在向宝面前失了宠，刘仲武还能在章惇幕中混出头来。

在等待告身发下的这段时间里，韩冈一众逛过了类似于后世娱乐中心的桑家瓦子，在里面听了说三分，诸多杂剧，还看了一场光着上身只穿兜裆布的女相扑。

桑家瓦子是娱乐场所，而大相国寺则是小商品市场。趁着每月五次大相国寺开放，所谓万姓烧香的日子，韩冈进寺内入乡随俗的烧了几柱香，但主要还是参观游玩的用意居多。

万姓烧香只是个名义，实际上大相国寺开放的目的却是集市。尤其是从大门到主殿，有卖花鸟虫兽的，也有卖家用摆设的，东京城里诸多尼庵道观，也在相国寺中有着固定的铺位。那些尼姑道姑日常无事时做的女红，都在摊子上摆着发卖。

与一到相国寺，就双眼发光的路明和刘仲武不同，韩冈对逛街店的兴趣不大，两次都是走马观花的转了一圈——第一次来时就买了点带回秦州的礼物——便往后殿走。

不得不说韩冈过去对大相国寺有很大误会。这座皇家丛林名义上是一座寺，但其实是几十个僧院组成。而且里面的和尚不是一个宗派，有律宗，也有禅宗。

律宗的弟子端正严肃的双手合十，低头念着经文，而两个禅宗的和尚在旁边晒着太阳打打机锋，这样的情况很常见。但不论是哪个宗派，香火钱都是要收的。

两次到大相国寺，韩冈都在寺内转来转去，香火钱给得不少。这不是他虔信浮屠，而是想找几个有点水平的和尚去秦州。无论是党项还是吐蕃，每一个蕃部几乎都是虔诚的佛教徒——惯做的杀人放火，并不会影响他们对浮屠的崇拜。

所以韩冈当日给王韶出的主意中，便有一条就是向河湟蕃部派出。可韩冈现在发现他想得太简单，走马观花一样的闲逛，要是能撞到一个有心一建功业的和尚那就有鬼了。而且东京城如此繁华，那些贼秃又怎么会放弃花天酒地的夜生活？！

此时和尚娶妻的情况不少，‘没头发【和谐】浪子，有房室如来。’这是如今对娶妻生子的僧人的戏称。当韩冈看到一个光溜溜的秃脑袋旁边，傍着一位千娇百媚的美人，他便放弃了搜寻，这个问题让王韶头疼去好了。

这一天，韩冈久等不来的告身终于发到了手上。

官诰院的官厅中，一名黑黑瘦瘦的苍老文官，展开画轴一样的告身，正用着一股子怪异的广南口音，念着上面的文字。

韩冈对此很是遗憾，本以为今天能见到正担任监官诰院一职的苏轼，却没想到只是一个吐字不清，腔调怪异的广南佬出来。

韩冈在下面垂手肃立，努力想听明白他到底是在说些什么，但这个黎或是李判院见鬼的广南腔调，让韩冈听得一头雾水。只听清了自己的名字，并确认了他的告身不是由四六体骈文所写——当然他也不够资格。只有侍从官以上的告身，才会四六骈骊，写得文采飞扬。如韩冈这等青袍小臣，他的官诰能由骈文写就，只会是遇上官诰院的官员和书办想练练笔的时候。

正常的京朝官和选人之间有着天壤之别，礼节的问题忽视掉也无所谓。今天显然心情不好的官诰院判院，并不想跟韩冈说什么恭喜之类的套话，他将韩冈的告身装回到锦囊中，递给一边的令史，反身就走了进内厅去。

令史和令丞差一个字，但一个只是小吏，而另一个则是官人。判院能拿大，而尚书省中的积年老吏，敢于欺蒙上官，却不会无缘无故得罪人。

他笑眯眯的走到韩冈面前，弯腰低头，双手将告身锦囊奉上。

韩冈一笑，接过锦囊。回头使了个眼色，站在院中等候多时的李小六，心领神会的走上前，捧上了一贯铜钱。这是新官得铨后，惯例给人的赏赐。

这钱令史收得心安理得，韩冈交得理所当然。而除此之外，韩冈在拿到告身前，还向官诰院缴纳了三足贯的大钱。这叫绫纸钱，也可以说是工本费，不交的话，官诰就拿不到手。前两天，韩冈让李小六吃力的将三千枚小平钱挎在身上的时候，不禁想着，官僚机构果然都是一个德性

令史恭喜了韩冈两句，拎着钱串子送了韩冈出门，便走了回去。韩冈拿着价值三贯的锦袋，盯着缎面上的云纹看了半天，突然右手用力，五指一收，里面撑起官诰绫纸的两根纤细木轴，就在他的掌中弯曲变形。

“官人？！”李小六在韩冈身后惊道。

韩冈慢慢的松开手，告身所用木轴的质地应该很不错，一下就恢复了平直。

韩冈掂了两下，轻飘飘的。为了这个像画轴一样的东西，他费了多少辛苦，因他而死的冤魂也不知多少了，因为他，很快朝堂上又要卷起轩然大波，辛苦到最后，也不过换来了这个东西……而且拿到手上前，一个猥琐不堪的小吏露着一口破烂的黄牙，跟他比了三根手指：“三贯。”

虽然只是工本费，但韩冈还是觉得心里怪怪的。

把锦囊收进怀里，韩冈领着李小六离开官诰院衙门。就在官诰院大门外，路明满面笑容的迎了上来，“昨日刘官人得官，今日韩官人得官。果然是烛花连爆，可喜可贺。”

韩冈笑着，方才复杂的心情好似已消失无踪：“折腾了这么久，终于能拿到手，也算不枉我的一番辛苦。”

“官人得官之艰，这世上少有人能比。”路明深有体会的点头附和，完全没有一点羡慕嫉妒之意。

韩冈得官之辛苦，路明已是一清二楚。他这些天来，一点一滴从李小六、刘仲武还有韩冈本人这边，打听到了许多支离破碎的信息，如同拼凑一幅散碎的拼图，路明拼出了韩冈从布衣一直到今天走出官诰院的艰难道路。

路明有时在想，如果是自己处在韩冈的位置上，怕是骨头都能拿来敲鼓了。

时已近午，韩冈三人在路边找了家脚店，找了个僻静的角落，点了几个酒菜，韩冈便把告身从怀里取了出来。

打开锦囊，抽出告身，是个木轴长度只有不到一尺的小卷轴。

据韩冈所知，宰执官的告身都是金花五色绫纸所制，而且是十六七层绫纸裱糊起来，犀角为轴，彩丝系带，由紫丝网罩着，连装告身的袋子也是用最上等的云锦缝起。

而他手上的这个从九品的告身则是最普通的五六张白绫小纸叠合，用的是木轴青带，袋子也是普通的锦缎。

路明和李小六伸着脖子盯着韩冈手上的这个卷轴，不管形制再简陋，但这毕竟是官员的凭证，多少人一辈子都弄不到到手。

“官人，快打开看看。”李小六催促着。

韩冈嗯了一声，满不在意，他的差遣早定，经略司勾当公事兼理路中伤病事宜，判司簿尉的本官究竟定得

如何，其实并不重要，只是关系到俸禄多寡而已。

解开卷轴上的系带，韩冈将之展开。几行端正的楷书占去了告身卷轴中心的位置。

“密县县尉？”托前世走南闯北的福，韩冈地理的水平很高，很快便将自己的本官与记忆联系起来，‘是新密市吧？’

密县县尉就是他的本官了，不过韩冈不用去密县应差。这个时候，在密县必然另外有个县尉，管着县中兵事和捕盗，那是他的差遣。而韩冈的密县县尉只是发工资的凭证，他的工作在秦州。

说起来差遣和官职分离的这个见鬼的官制是在很好笑，不过这也是从晚唐五代流传下来的后遗症，不是轻易可以改动。

只是韩冈又纳闷起来，能在后世留下名号的地区，怎么是下县？

判、司，是州中官职，簿、尉，是县中职司。因为天下四百军州，两千余县，人口、税收、地理、历史各不相同，所以这些州县就被分个‘赤畿望紧上中下’等七个级别出来。由此而来，同样是从九品的判司簿尉，其实里面也分了个三六九等。

新入官的进士，他的本官会是望州的判、司，或是次畿县的簿、尉，而九经则下一等，为紧州判、司，望县簿、尉。再往下，是五经、三礼诸科。而韩冈这样布衣入官，则是倒数第二档，下县主簿县尉而已，只比花钱买官的进纳官高上一点。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４７章不知惶惶何所诱（中）

【第一更，求红票，收藏】

“密县？”路明探过头来，吃惊道，“这不是京东东路的上县吗？官人怎么会被授予上县的县尉？”

“上县？……原来如此。”

韩冈转眼便会意过来，这是王安石给得报酬吗？未免也太小气了一点。不过韩冈挺欢迎这样的改变，“上县县尉的俸禄可比下县要高不少，没人会嫌俸禄多。”

“上县易下县，可不仅仅是俸禄多一点这么简单。”韩冈的身后传来一个莫名耳熟的声音。

韩冈闻声回头一看，便站起来行礼，“原来是刘令丞！”竟然是前些日子在铨试时给韩冈添乱而不果的流内铨令丞刘易。

刘易笑嘻嘻的过来，拱手道：“玉昆贤弟，久违了。”

贤弟？我们的关系有这么好？韩冈算是佩服刘易这样的低层官员的脸皮厚度了。虽然这样的人物并不罕见，但事有反常必为妖，刘易主动过来搭话，肯定有其原因。

刘易在韩冈一桌的空位上坐下，故示亲近的笑道：“向日一见，便知是玉昆贤弟是贤良之才。如今得王相公青眼，鹏程万里也是指日可待。”

“不知令丞此言何意？”韩冈问着。

“玉昆何必故作不知。”刘易见方才韩冈的神色一点变化都没有，哪里肯信他对此一无所知，“王相公亲自自中书下令，将玉昆的本官定为密县。上县簿尉晋初等职官，是两任四考，而无出身的下县簿尉，就至少要三任六考，也就是六年后，才能晋升。而且以王相公对玉昆你的看重，只怕三五任之内，就能转官了。”

原来如此。只是韩冈觉得让刘易有这种一百八十度转变的理由还不足，光凭王安石将自己的本官提了两级，刘易就改换门庭，这实在太可笑了。即便想搭上新党的船，也不该找尚无半点声名的自己。

究竟为了什么，刘易很快为韩冈解惑：“今天吕吉甫致书天子，但言近日朝堂诸公，往往斥青苗贷为害民之法，为一正此法利民之本心，奏请改青苗贷之名为利民低息贷，而青苗法也同时改名做利民低息贷款法。”

韩冈笑了，等了半个月，新党终于忍不住开始有动作了。虽然将青苗贷改换名头，是他出给王安石的几条策略中，最为简单易行的一条，而且是忌讳最小的一条，其他条款并无动静。但既然新党既然已经采用他的计策，那么当这个策略有了成功的回报后，接下来的几条，怕也是会陆续施行。

在刘易眼中，韩冈唇边若有若无的微笑，是一切了如指掌的自信。他心中暗喜，看来自己果然猜得没错。这名从九品的选人，当已经入了王安石的眼界，是参与核心策略的资格，说不得日后就会跟吕惠卿等人一样，数年间便会飞黄腾达。

既然自己办事不力，开罪了过去的后台，都有消息说自己最近可能会被迁到荆湖南路哪一个偏僻军州任司理参军，那换个门庭也是理所当然的。以刘易如今的窘境，即便是根稻草，他也要抱上去，韩冈虽然官卑，却也是刘易缓急间能找到的唯一助力。。

……………………

与刘易随便扯了几句，韩冈把他打发走了。刘易巴结自己的原因，韩冈到现在都无法确认，但他隐藏在笑容中忧虑，能看出来不似作伪。

只是韩冈没兴趣应付他，自己拿到了告身，他这趟来东京的行程也就到了尾声。连朝堂局势究竟怎么变化，韩冈也不想再理会，何况一个毫无节操的流内铨令丞？

秦州的事大概是解决了。与新党斗得越厉害，旧党众臣就越没有余暇去找王韶的麻烦。韩冈前些天还在驿馆听见秦州的宜垦荒地是一顷还是一万顷的争论。但今天，当韩冈回到城南驿中时，他所听到的讨论，无一例外都是与青苗法易名有关。

“青苗贷改名便民低息贷款？王介甫这是出的什么昏招？”

“改个名字就有用了？”

“犯官改了名字重新考进士的都有，这法令改个名字，说不定骂的人就会少一点了。”

“胡扯，改个名字不过是换汤不换药，本质还不那些东西。”

“你们不知道，这是三命僧化成支的招。前日夜里王大参亲自把化成请到宅中，请他发了文王六壬，算出了青苗贷的名字不吉。所以王大参才赶着改名。”

“林十七，你也别扯了，一个和尚不念经礼佛，却去当瞎儿先生，他说的话，能有几分是真？”

“不知司马君实会怎么说！”

“大概会笑……”

城南驿的外厅中一时成了菜市场，韩冈听了几句，便转身上楼。消息刚刚传开，少有几个靠谱的。但听着他们的话，他给王安石支的这一招的用心还没人看透。不过等过上几日，新党接下来的手段一个个开始实行，王安石的用意，自然很快就能传播开来。

只是自己提议的计策，却在口耳相传中变成了三命僧化成的招数，韩冈只觉得有些好笑。三命僧化成在东京城名气极大，以能断人三生休咎而闻名。他住在大相国寺的偏院中，每日宾客盈门，高官显宦从来不少，连王公宰臣家的家人都在老老实实的排队，请他推算个运数。

韩冈对此则秉持着孔夫子的态度，敬鬼神而远之，不语怪力乱神，只在外面看了两眼，就掉头离开。

回到房间后，韩冈让李小六打理了一下行装，这两天就该回秦州了，东西要先整理一下。而韩冈，则整了整衣服，往小甜水巷的方向去了。

这些天，张戬和程颢都挺忙，攻击新法的工作让他们忙得脚不沾地。因为程张二人的忙碌，韩冈已经有两天没有去拜访，如今就要返乡，韩冈当然要再见上他们一面。

僻静的后巷中，韩冈推开偏门，自行走进程家的院子。程颢、张戬都把他当子侄看待，他在两家进出自如，并不需叩门等人通报。

“玉昆哥哥。”韩冈刚走进院中，一个小女孩的清脆嗓音便传进他耳中。

韩冈循声看过去，一个十一二岁的小女孩从通后院的小门中走了出来。小女孩儿绑着双丫髻，长得雪玉可爱，一双透着天真的大眼睛，皮肤如初雪一般白净。大概是天气尚有些冷的缘故，小脸上还泛着红晕。

“是二十九娘啊……”韩冈冲小女孩笑了笑，一点也不避讳。

小女孩儿是程颢的女儿，族中排行二十九，今年才不过十一岁。是程颢在鄂州任官时所生，故起名作鄂娘【注１】。以任官之地，为子女取名，是很常见的事。司马光便是在其父司马池在光州光山县任知县时所生，其名就由此而来。

小女孩很懂礼貌，儒学宗师家的家教也的确出色，程鄂娘行礼、问好做得一板一眼。并不似老学究打躬作揖的那样礼节繁琐得惹人厌，而是平添了一分可爱，更有着大家闺秀的娴雅，可以想见她几年后的出色。

韩冈回了半礼后，就见着小女孩儿小碎步跑到身边，仰头问着：“玉昆哥哥怎么这两天都没来？”

“先生事忙，不便打扰。”韩冈低头看着程鄂娘带着稚气的一张小脸，如同山中潭水一般清澈的双瞳，就想起了远在秦州的韩云娘，不知她现在怎么样了。韩冈暗暗一叹，收起纷乱的心绪，他又问道：“先生呢？今天还忙不忙？”

程鄂娘很认真的点头答道：“爹爹刚刚回来，和表叔公在书房里。”说着，她又歪着头想了想，“表叔公心情很不好呢。”

小耳报神跟韩冈很亲近，程家张家的几个子女也都跟韩冈很亲近。程颢张戬治家严谨，对子女的管教十分严格，平常吃用都是从简朴中来，玩具什么的更是少有。而韩冈因为经常在程张两家蹭饭，有些不好意思，便在逛大相国寺时，买了几件小什物送给两家的孩子，程鄂娘手腕上的辟邪桃核串，就是韩冈送的。

韩冈是一片好意，张戬程颢也不好说什么。也因此，程张两家的子女们，看到韩冈便是哥哥长，哥哥短。

又哄了小女孩几句话，韩冈便走进程颢的书房。书房内张戬沉着脸，使得气氛有些凝重。

“两位先生，韩冈来了。”韩冈上前行礼。心知两位监察御史应该是听说了王安石今天的动作。他们不同于城南驿中的闲官们，变法派的一举一动他们都会往深里去想，所以心情看起来有些糟糕的样子。

“玉昆来了。”程颢抬头招呼了一声，张戬则闷着头不说话。

虽然韩冈心知张戬阴沉的原因，但还是得装作糊涂的问一下。他用询问的眼神望着程颢，程颢了然一笑：“玉昆，可听说过今天朝堂上的一桩大事？”

“听说了，方才驿馆中一群人正说着这件事。利民低息贷款是吧？”韩冈点点头，直言道：“这是好事啊。”

“什么？！”张戬难以置信的抬头看着韩冈，他的这个学生怎么会支持青苗法？他怒道：“与民争利这是好事？朝廷放债这是好事？！”

韩冈不以为然。管子设女闾，以皮肉钱九合诸侯匡复周室，圣人不还是说‘微管仲，吾披发而左衽’。不过这些话韩冈不好说出口，那样就真的要吵起来了。

注１：程颢在史料中留下记载的女儿有两人。年长的未留名——只云程氏孝女，而年幼的幼年早夭，在她墓志铭上记载名叫澶娘——是程颢在澶州任官时所生，时间是在熙宁四年。故而从程澶娘的名字反推回，得到了程鄂娘这个名字，也算是杜撰了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４７章不知惶惶何所诱（下）

【第二更，红票，收藏】

韩冈向张戬解释着：“这对百姓是好事。因为官府把低息贷款的名头打出来后，天下富民再想维持倍称之利便不可能了，如果想继续放贷，就只能把利息降到跟官府一样，这对百姓不是好事吗？天下百姓哪能承其恩惠？”

“玉昆你还年轻，不知其中情弊。”张戬摇摇头，果然还是历事不多、受了蛊惑的缘故，“州县胥吏多伪诈，皆尽小人，而州县官也往往受其所欺。一旦实行青苗贷，他们能上下其手的机会太多了。别的不说，提高利息，减放本金，这都是他们做得出来的。”

经历过陈举、黄德用之事，韩冈很清楚地方上的胥吏们有多么无法无天，但讳疾忌医却也是要不得的，“如果依着青苗贷原来的名字，百姓都听不懂究竟是何事，只能任凭地方官吏所欺。前些天不是有个陈留知县，他在衙门外贴了三天的布告，又在乡里贴了三天的布告，回过头来便撕了布告，说无人请贷，在陈留县不用推行青苗法。可这么短的时间，又不向百姓宣传，贴了几张纸，又怎么会不让人犹豫？而如今利民低息贷的名字说得清楚直白，又有谁会闹不清？”

张戬紧锁着眉，连连摇头。在他眼里，韩冈现在就如同一头犟牛，死咬着牙坚持自己的意见。“放贷收息，朝廷体面还要不要了？”

“朝廷的体面由百姓中来，百姓富足，朝廷自然有体面。”

“玉昆你可知道，一旦青苗贷推行下去，尽管如今的富民不能再放贷，贫民不会再受他们的盘剥，但主管青苗贷的官吏，却只会一步步的比早前更加酷毒。”

‘我当然知道，不论是什么样的政策，都会在施行的过程中变得对权力者越来越有利，旧的利益集团被打倒，新的利益集团便吸着他们的血茁壮成长，这不是理所当然的吗？’

韩冈腹诽着，神色间却装得一本正经：“但总不能看着天下百姓一直受着富民所欺。学生家自先祖父起，便是以务农为生。两代人四十年的辛劳，一亩一分的积攒下了百亩田地，但学生一场重病就把几十年的积累全毁了，若不是学生病愈得及时，如今也不知要背上多少债务！如果当时有息钱低一点的借贷，学生家的田地产业何至于被人剽夺的半点不剩？”

韩冈与张戬第一次争论起来，不过韩冈小心的控制事态的发展，不使争论变成争吵。他也不想日后跟自己的师长变成势不两立，所以得提前打个预防针，省得张戬和程颢听说他投了新党，以为自己受到欺骗。

程颢倒是觉得韩冈说得有理，出身寒家且受过高利贷欺的韩冈，若是不支持青苗贷，反而奇怪了。而且韩冈对官府借贷的看法，也符合程颢的本心。程颢本就是不反对帮助百姓，救人急难，只要不是以牟利为目的，利息降上一点，青苗贷行之亦可。

不得不说信任是有惯性的，韩冈对青苗贷——不，现在改叫利民低息贷款——的赞赏，张戬虽然难以认同，只要韩冈做得不出格，不跑去为新法鼓吹，张戬还是愿意相信他这个学生。

照旧在张戬家吃过饭，方才的一点芥蒂也是一笑了之，饭桌上，张戬听说韩冈已经拿到告身，便问起了他接下来的行止，韩冈道：“能在两位先生门下就学，是学生几世修来的福气，惟愿能常随先生门下。不过如今学生已经拿到了告身，不能再耽搁了，现定得后日启程。”

“既然已经拿到告身，那就是官人了，为天子牧守百姓。且谨记勿残民，勿贪纵，行事以清正为上。”

程颢也跟着道：“吾观玉昆你不是在学问上能有所发展的性子，但为人处事都分寸，日后必为栋梁之才。别的话也没有可送你的，只要你能记着你读书的一点心得，凡事体仁心，尊立法，行中道，也就够了。”

韩冈站起身，恭恭敬敬的答道，“两位先生的教诲，学生必谨记在心。”

……………………

第二天，是章惇休沐之日，韩冈和刘仲武拿到告身的事他也听说了，便再次邀请了韩冈一众，在他们离开前做一小聚。

一见韩冈，章惇便拉着他到一边低声笑道：“最近署中事多，也是玉昆你的功劳。你出个了计策，我等便要忙个脚不沾地。”

韩冈摇头笑道：“编修此言，韩冈可当不起。而且现在脚不沾地的，不是编修，而是文吕司马之辈。”

韩冈和章惇哈哈又是一阵笑，让不知来龙去脉的刘仲武和路明摸不着头脑。

互相谦让着坐下，章惇拍了拍手，道：“今天请来的校书【注１】，虽然年岁不大，却以歌舞双绝名震教坊，最难得的是洁身自好，让人激赏不已。”他神秘一笑，“玉昆见到她，定然有份惊喜。”

只是看到来人，韩冈惊喜倒没有，却当真吃了一惊，“周小娘子？”

“周南拜见章编修，拜见韩抚勾，拜见刘官人。”周南笑语盈盈，完全不见几天前的怒意。只是当她避开章惇，视线掠过韩冈时，却是凤目含嗔，狠狠地盯上了一眼。

韩冈以笑容回敬过去，就见到周南气得银牙咬着下唇，用力扭过头去。韩冈轻笑了两声，觉得这样的歌妓真是难得。正如章惇方才所说，洁身自好的周南，应该是尚没被污染的女孩子，若是久历风尘，什么样的心情都能掩盖在营业性的笑容之下。

章惇大概是从其父章俞那里听到了什么，便让周南陪着韩冈，而他和刘仲武身边的则是普通的妓女。周南沉默的陪着韩冈喝了两杯酒，便下场翩翩起舞，而悠扬婉转的歌声，竟一点也没有被动作所打乱。

韩冈轻轻击掌，的确是歌舞妙丽，极尽妍态，当得上歌舞双绝的称呼。

章惇极会做人，知道韩冈不擅诗赋，便在酒宴上半句不提酒令，对句，射覆之类的惯见娱乐。说了几句笑话，又跟刘仲武和路明对饮了几杯，章惇凑近了，压低声音说话。

“玉昆，听闻你是横渠张子厚的弟子，”章惇提起张载时，撇了一下嘴，提起张载这位姓字同音的同年，他心中就有些怪异，“你在经义上，应该有所心得吧？”

“在下才疏学浅，诸经只是泛泛读过，算不上精研。”韩冈谦虚着。

他的经义水平，如果是面对的是普通的半是运气半是才气考中的进士，也许还能一较高下，但章惇是想考进士就能考上进士的正牌子的才子，他的才能可不仅仅是诗赋。韩冈在章惇面前，现在还没有自大的本钱。

章惇低头把玩着拿在手上的朱砂色的酒盏，翻来覆去看了几遍，对韩冈笑道：“这是钧州民窑的货色，红得不透，晕得不匀，比起内用的正品，差了不止一筹。”

“民间也不会有内用之物。”韩冈说道。对章惇有些不屑，通过转换话题，来掌握对话的主动权，自家玩得更溜。

章惇又压低声线，低得只让韩冈一人听到：“经义之事，说难不难，说易不易。若是真的钻研进去，一生也不能穷尽，但如果只是想学以致用，三年便有所得。”

‘三年？！’韩冈心中一动，带着疑问的神色看向章惇。章惇这时又抬起头欣赏着身前的歌舞，似无所觉，前面的话仿佛不是出自他口，却又微不可察的点了点头。

韩冈会心一笑：“韩冈谨受教。”

“你能明白就好。”章惇便拿起酒壶，给自己酒杯斟满酒喝了起来。

‘如何会不明白！？’毕竟章惇都说得这么直白了。

韩冈当然明白，没事章惇何必问着这些事？章惇可不是爱说废话的人。看起来自己以前猜得没错，王安石还是打算变革科举制度，虽然这一科已经不可能，但下一科的考题，必然改成经义……学以致用，说不定还有策问。

‘这三年里，是不是要按着章惇的提议，去攻读儒家经典？’韩冈陷入沉思，对周南的绝妙歌舞视而不见。真有‘泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬’的气派。

见着韩冈这副作派，周南气结，动作也乱了一点。尚幸被她及时补救回来，没给外人察觉。一曲舞罢，周南又坐回韩冈身边。剧烈的舞蹈之后，少女喘息着，额头上细密的汗珠晶莹剔透，俏脸晕红，丰盈的酥胸轻颤，淡淡的香气从她一侧飘进韩冈的鼻尖。

周南气喘得厉害，右手用力压着心口。方才她为了弥补一时的失态，强换动作，便走岔了气，胸膈隐隐作痛，心中就恨得想咬韩冈的一块肉下来。她伸手拿起酒杯，准备喝点酒水压一压。

韩冈突然伸出手，把酒杯从周南手中拿开。被一只滚热的大手攥着，周南脸一红，忙把馥软纤细的小手从韩冈掌中抽开。她又羞又恼的瞪过去，她往常遇到客人都讲究着身份，哪会这般无礼？

而韩冈却是毫无所觉的抬手给她倒了杯茶，柔声道：“气急不可饮酒，还是喝茶好一点。”

周南愣愣地看着韩冈递过来的茶水，怔了许久。

章惇在旁看个通透，笑言：“玉昆当真怜香惜玉。”

韩冈微微一笑，心中却在疑惑，难道他这么做现在很少见吗？

注１：唐胡曾《赠薛涛》诗：“万里桥边女校书，枇杷花下闭门居。”薛涛，蜀中能诗文的名人，时称女校书。后因以“女校书”为歌女的雅称。亦省称“校书”。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４８章斯人远去道且长（一）

【今天第三更，求红票，收藏。关于茶壶、壶盖和茶杯的票选终于结束。鉴于大多数书友的选择，壶盖路线宣告终止，韩冈的未来还是在复数的茶杯环绕之中。】

同样的夜色下，有人拥美邀醉，但也有人伴着孤灯，守在空寂的公厅中。

吕惠卿今天正好轮值，孤身守在他的官厅里，外厅中倒是有两个老兵，本是为了服侍署中值守官员，而派在官厅处听命的。不过他们现在早蜷在火盆边，快活打起呼噜来了。吕惠卿无意将他们唤醒，要睡就让他们睡，等到需要时再叫他们也不迟，反正他现在还学不来文彦博的手段。

那位枢密使当年在成都任官时，逢着冬日大雪，便兴致大起，没日没夜的摆酒赏雪。守卫士卒又冻又累，吃不住了，就拆了亭子烧来取暖。文彦博当时没有发作——真要发作了肯定会惹起兵变，蜀地兵变是有传统的——而是让人继续拆亭子。但到了第二天，秋后算帐的时间到了，为首的几个全被他拎出来杖责发配。

吕惠卿也坐在火盆旁，手上拿了份公文在读着。火盆里的贡炭闪着蓝幽幽的火光。由柏木烧制成的贡炭，燃烧时没有多少烟气，外面是买不到的，倒是两府中年年都有供给。虽然已经渐渐入春，但天气还是昼暖夜寒。抬头看看承尘上几处透风的缝隙，吕惠卿不由暗叹，白天时，有太阳晒着，还感觉不出来有多冷，但到了夜间，一阵寒风从缝隙中透进来，穿堂过户，便能把人的手脚都一起冻得冰凉。

政事堂的几十座楼阁，无一例外都已经有上百年的历史，皆是年久失修，而且当年修造的时候，就只注重着外表光鲜，这保暖的问题从来就没有考虑过。每年到冬天都会有人抱怨不迭，说一定要整修一番，可只要天气稍暖，这一茬马上就没人提了。

并不是没有钱去修，虽然请朝廷划拨，会有好事的御史出头骂上几句，但各司账面上的公使钱，还有一些私底下的结余，把官厅修缮个十遍八遍都是够的，不过各院厅的主事不是想着各自分肥，就是转着一起去樊楼等上等酒楼好好快活一下的念头，除非被火烧了房，不然谁会把钱用到官厅上？

反正依照故事，在京诸司里，没哪人能守着一个位置几年都不动弹，小吏或许还有可能，但官员绝对不会有这种情况，多是一两年就换了位置。就算开始修缮公厅，倡议者自己肯定是享受不到，或是享受不久，等他调了职，新上任的地方多半会有几个漏风的洞在嘲笑他为他人做嫁衣裳。既是如此，又有谁会去做这等自家种树他人乘凉的蠢事？！

朝中都是这等混吃等死的庸碌之辈，也难怪新法推行如此艰难。吕惠卿把手中的公文丢到身后的桌案上，又是一份诉说青苗贷伤农的奏章，但通篇没有一处提到实据，亏上书的还是个知县。这等人，在韩、吕一派中，怕也是是走卒一类。

门外廊道上，突然响起了一阵脚步声，夺夺的木底鞋敲着廊道地板，在公厅的门口停下。吕惠卿心中一动，暗道；‘这下可不好了。’

“吉甫……”果然，曾布先叫了声门，径自推门进厅，当他看到外厅中的呼呼大睡的两个老兵，便立刻大发雷霆：“尔等还不起来？！官长熬夜值守，尔等怎敢偷懒！”

外厅中登时鸡飞狗跳，两名老兵被惊起后，见势不妙，当即就跪了下来，没口子的认罪求饶。

吕惠卿听得吵得慌。自家仆从，他一向管束甚严，但听候使唤的老兵，觉得不好就换一个，何必吵得失了身份。他对外厅提声问道：“今天不是子宣你轮值吧？怎么有闲来此？”

曾布丢下两名老兵不理，走了进来，很不高兴的说着：“吉甫，你也不管管？”

“误了事自然会治他们的罪！”吕惠卿平直的回了一句，又一次问道：“子宣，你怎么现在还留在衙里？”

“相公交代下来的事，要赶着办完，待会儿就回去。”曾布几句话解释了原委，可能是感冒了的缘故，他说起话来有些瓮声瓮气。

两名老兵这时战战兢兢的走了进来，对着吕惠卿，又扑通一声跪下请罪。吕惠卿不耐烦的往外挥了挥手，示意他们退下去，“今次就不罚你们了，下次再犯，就是两罪并罚。”

老兵们千恩万谢的退了出去，曾布找了绣墩坐到火盆旁，烤起手来。嘴里抱怨着：“子厚倒是会享受，到了休沐之日，还真的就不来了。”

“他是为韩玉昆饯行去的。”吕惠卿用火钳往火盆里添了几块木炭，看着火苗重新旺起，他问着曾布，“明天去不去送他？”

曾布摇摇头：“哪有那个闲工夫，已经让人送了份礼去驿馆里……相公大概也不会让仲正去送行，多半也是送份盘缠，尽尽礼数。”

吕惠卿深深叹了一口气，道：“谁让相公觉得韩玉昆锋芒太盛，不宜赏誉过重？须先磨他两年性子，而后方好大用……其实相公本不会有这个想法，如果韩冈不是说了最后那段话的话……”

其实吕惠卿也是觉得暂时压一压韩冈比较好，少年早早得志，对他日后并无好处。而且韩冈做事定计并不顾后果，王相公担心他日后会走偏了路也不是没道理。不过韩冈的策略虽然后果堪忧，但好处也是显而易见。

那天韩冈在王安石府上说了那么多，事后吕惠卿归纳起来了三条内容：改青苗贷之名；以重禄养吏；曝韩、吕之辈私心；这三条，吕惠卿都有打算陆续施行。

第一条其实已经做了，因为这是最容易的，也是最不会有反对意见的。虽然司马光昨天听到消息，今天就上书说，这是意图消去青苗贷局限于农家的本意，以求进一步盘剥坊廓户的阴谋，但朝堂里，还是嘲笑的声音更大一点——尚幸有司马光这等眼光的聪明人并不多——只是文彦博应该也看透了，不过他位高权重，不会第一个跳出来，但明天多半也会上书。

给低层官吏添支俸禄的这第二条，则已经在筹划之中。都已经过去半个月了，三司那边还没计算出给在京诸司的公吏增加俸禄，到底要耗用多少钱钞。以这个进度来看，要等他们拿出全国四百军州两千余县的数据，怕是要到明年后年了。

至于第三条，就是让王安石觉得该好好磨砺韩冈性子的那一条，也是会将朝局转变为党争的一条。真的说起来，现在只有跟韩冈性子相似的章惇，始终对韩冈赞赏不已。而吕惠卿自己不提，他面前的曾布可是变得很不喜欢那名秦州来的选人。

曾布冷哼了一声，只是他鼻塞得厉害，倒像是在打喷嚏，“他是唯恐天下不乱。相公要压他几年是一点也没错。韩冈此子，可用于外，却不宜立之于朝。年纪轻轻，心机就这么深，日后还了得？”

吕惠卿对韩冈的评价则有另外一份看法：“若是心机真的够深，最后一段话是不会说的。他就是求进太速，反而落了下乘。那天我看相公的神色，可是喜欢得不得了，本是能做相公家的女婿也说不定的。就是他多说了几句，相公才冷了下来。日后用是肯定会大用，相公还让章子厚帮他传了话，但女婿可就做不成了。”

曾布闻言则将脸一板，正色道：“相公家事非我等所宜言。”

“……说得也是。”吕惠卿点了点头，随口应付了一句。转而问道：“那子宣你来此究竟是为何事？”

“还不是韩玉昆出的主意，忙了半个多月了还没忙清。三司也是刚刚把整理后的卷宗呈了过来。吉甫，你猜去年给在京诸司的公吏发的俸禄总计是多少？”

“应该不会多，大部分胥吏都是没俸禄的，”吕惠卿猜度着，“大概只有十几万贯吧？”

“十几万贯？”曾布仰天哈哈笑了两声，将令人震惊的答案爆了出来：“总计三千七百二十四贯又五十六文【注１】！”

虽然早有心理准备，胥吏们的俸禄的确不会多，但吕惠卿听到三千七百这个数字，还是吓了一跳。要知道在中枢的两府诸司中做事的公吏，其数量十倍于官员，但他们拿到手的俸禄竟然不及官员的百分之一！

“怎么这么少？”吕惠卿惊问道。

“在京诸司中吏员近万人，只有其中不到一百老吏领着俸禄，这三千七百余贯，就是给他们的。剩下的绝大多数，名义上没有任何俸禄开销。”

吕惠卿摇着头，“实在太刻薄了，这不是逼人作奸犯科吗？重禄法势在必行！”

虽然厚俸养廉也许只是个美好的愿望，但没有俸禄却绝对养不了廉！人总是要吃饭，要养活妻儿，不给他们发俸禄，他们自然会走歪门邪道去赚钱。荼毒百姓，贪墨官财，胥吏们做的恶事罄竹难书，韩冈前日也是说过，他家差点家破人亡，就是因为奸吏作怪——当然，最后是韩玉昆反过来让那个胥吏家破人亡。

可有韩冈这等心术智计和手段的人才毕竟寥寥无几，绝大多数的百姓都在苦苦忍受胥吏们的欺压，而有奸吏上下其手，高高在上的官人们，也被他们欺瞒哄骗。如果能通过增给俸禄让胥吏们不为奸盗便得以养家糊口，虽然指望他们变成正人君子不可能，情况至少能比现在好上一点。而且这么做，也就有理由对盘剥百姓的险毒胥吏加以重惩。

只是这一条策略的耗费到现在还没有计算出来，不知青苗法和均输法的收入到底能不能支持得了。吕惠卿有种预感，光凭以上两法，再加上还不知道什么时候能见到成效的农田水利法，即使能够支持得住，但其他方面的开支就肯定要压缩了。真的计较起来，至少还得再开辟一两个财源，才能抵得住这个消耗——

吕惠卿沉默的想着：‘也许免役法要提前出台也说不定。’

注１：据《梦溪笔谈》中记载，熙宁三年‘京师诸司岁支吏禄钱三千八百三十四贯二百五十四’。虽然没有熙宁二年的记载，但跟熙宁三年的数据不会相差太远。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４８章斯人远去道且长（二）

【第一更，求红票，收藏】

韩冈一觉醒来，阳光已经透过薄薄的窗纸，直照了进来。天色早已大亮，窗外的鸟雀都在吱吱喳喳的叫着。

昨天的酒宴，韩冈难得的醉了一次。虽然不是如路明般的酩酊大醉，但喝到头昏脑胀的感觉，现在醒来后，他便后悔不迭。反倒是刘仲武，前些日子喝酒喝伤了，韩冈记得他昨夜便一反常态，只是浅尝即止。

也是在昨夜的酒宴上，就在韩冈他倒了一杯茶之后，周南就突然间变得亲昵起来。香软的身躯紧贴了上来，韩冈的手肘处还能感受到一阵阵充满弹力的酥软触感。色不迷人人自迷，韩冈一时间头脑都有些晕乎，闹得多喝了两口酒。

如果是劝酒的人别有用心，即便有着西施貂蝉般的容貌，韩冈也会提高警惕，但周南很明显对自家有好感，不然听到自己第二天就要回秦州去，便登时苍白了脸。韩冈虽是才智过人，但对女儿家的心思还是有些糊涂。自己在这位歌舞双绝的花魁行首面前应该没有留下什么好印象，还刁难嘲笑过她，怎么突然之间就莫名其妙的喜欢上自己？

韩冈就着房中的热水，梳洗打理着，最后很麻利的换上了一套适宜旅行的外袍，走到外间。桌上，李小六已经把早饭准备好。

“官人醒了没有？”门外突然响起路明的声音。

“今天就要启程，哪能贪睡？”韩冈放下筷子，问走进门来的路明，“不知路兄有何事？”

“路明是来向官人道别的。”

韩冈对路明的心思有所了解，他每天往外跑，都是为了去打探市价行情，摆明了是要做个商人。只是韩冈觉得路明的计划成功的可能性并不大：“路兄是准备留在东京城？在这里人生地不熟，生意可不好做。”

路明苦笑道：“路某文不成武不就，也只有做个逐利之夫了。不赚些钱，也没脸回乡见人。”

“……若路兄在京城做得不顺，可往秦州一行。虽然秦州的确荒僻，但如今王机宜正要设榷场行市易之事，以路兄之才，当有用武之地。”

韩冈留了句话。因为他并不打算立刻推荐路明去，王韶身边的几个亲信侍卫，有三个是跟自己有关，再推荐人去打理市易之事，王韶心里肯定会闹嘀咕。不过等事情做起来的后，再将路明安插进去，那就没问题了。

路明道了谢，出门去找刘仲武道别，而韩冈看了眼已经变冷的羊肉汤，没兴趣再动筷子。

“晦气！”屋外院中突然一阵喳喳的鸟叫，紧接着传来李小六的声音，“俺今天就要上路，你们这些鸟货却来触人霉头。”

韩冈闻声出门，见着李小六赶着一群乌鸦乱跑。他出言阻止：“别赶。任它们去。”

“怎么，玉昆你喜欢乌鸦？”程颢的声音从院门处传来，与张戬一起进了院中。

韩冈连忙上前行礼，惊喜道：“两位先生怎么来了？”

“给玉昆你饯行啊，”程颢笑得很平和，“这月来，吾等相处甚得，玉昆你要走了，当然要来送一送。”

张戬则看了看院中，重复了程颢刚才的问话：“玉昆你喜欢乌鸦？”

韩冈心思转了一下，便道：“学生倒是不讨厌乌鸦。”

张戬奇道：“玉昆为何有此言？”

“常言道鸦报凶，鹊报喜，但学生觉得，乌鸦此行近忠，而喜鹊却是近谀。”

“鸦近忠，鹊近谀……说得好，说得好！”张戬为之抚掌，笑道：“直言敢谏才是忠臣，只有小人才会满口好话。”

但程颢却是不太喜欢韩冈的说法，韩冈的说法看似一反流俗，但实际上却有媚俗以求清名的成分，“说得虽是有几分道理。但悖于人情并非正道，玉昆你忘了中庸之说了吗？”

韩冈低头：“学生不敢或忘！”

与张戬和程颢又闲谈了一阵，刘仲武和路明也一起过来了，虽然路明打算留在东京，但还是会送韩冈和刘仲武出城，而且韩、刘二人一走，他也得另找地方去住了。李小六对行装做着最后的整理，等到一切准备完毕，已经到了未时。这段时间，除了张戬和程颢，再没有一个人来。

王安石、吕惠卿等人并没有来给韩冈送行，只是提前把赠礼送到了韩冈的房内。当然韩冈也不指望他们来送行，一方面是他们最近事务繁忙，不便请假，而另一方面，就算王安石这个参知政事到不了，几个变法派的主将来给一个选人送行，也够骇人听闻了。

不过韩冈也清楚，王安石、吕惠卿他们不来，恐怕也是有一个部分的原因不太喜欢自己进呈的策略太过尖锐，过于诛心。虽然这些策略他们日后免不了要用，但心里总是有些别扭，所以才有了些疏离。但这正好应了韩冈的希望。

王安石身边缺乏人才和助力，这点事不用说的，要不然他只能选一些正八品、从七品的官员做助手。已经身居高位的官员，没有几个愿意跟从王安石一条路走到底，就如如今的宰相陈升之，他当初可是变法初兴时的主要推手，主管三司置制条例司，但等他登上相位之后，便华丽转身，一转变得反对起新法来。

人才的匮乏，让王安石有了改革科举的心思，也让他不会放过一个可用之才。韩冈知道自己的表现太好了，如果没有他后来的那番建议，凭着他在那天的会谈中前半段的言辞，恐怕在秦州待个两三年，就会王安石找借口调入中枢去。这与韩冈最初与变法派划清界线的计划不符。虽然他如此已经决定加入变法派，也想帮王安石安安稳稳的实现变法，但他觉得还是做个外围成员比较安全。

在韩冈看来，新旧党争的结局短期内必然以王安石胜利而告终，但并不代表他们能一直胜利下去。商鞅也是得意了二十年，最后却被车裂。既然如此，就不能与变法派走得太近，至少不能成为新党的核心成员，所以他才会一咬牙，在王安石他们心中留下心机深沉这个印象的原因。

在韩冈想来，既然王安石此前一直维护着朝局不向党争方向滑落，那他对行事毫无顾忌的人物，就不会什么有好感。韩冈就是通过搜集来的情报，了解到这一点，才会这么去做。而效果也出乎他意料得好，甚至让韩冈预备的许多后续手段都失去了表现的机会。

不用再等人，韩冈领头在城南驿的驿丞那里交接登记过后，一行人便上马启程往城西去了。

韩冈离京的这一天，就在今科礼部试的前一天。不知为何，参加科举的虽然仅仅是几千名来自全国各地的士子，但京中街巷上的气氛却莫名其妙的紧绷着。

韩冈高坐在马上，望着喧闹声比平日减低不少的集市，心中暗道，‘当真是跟高考一样吗？’

韩冈还记得千年后的高考，那三天，每一个城市都是一样紧张，凡事考生优先，如果有那个司机不开眼，在考场门口按下喇叭，他的车子都很有可能被愤怒的考生父母给掀翻掉。

不过科举虽然很被看重，但开封城中并没有专门的贡院。第一次听说这件事时，韩冈是深感意外，难道他前世曾经参观过的鸡笼一般考房，此时还没有出现！？而他得到的回答，是此前每一科的礼部试，泰半是借了太常寺、国子监或武成王庙来充作考场。

行至御街之上，一行人又下马换了步行，没人能在横穿御街时还骑着马。韩冈顺着御街向南望去，在最南面，近着开封城南城门南薰门的地方，是熙宁三年庚戌科的考场，也就是国子监。

就在前几天，韩冈还甚有兴致的去了位于城南的国子监看了一看，只是立刻就被守卫的兵卒给瞪了回来。皇宋的最高学府已经被近千兵卒围了里三层，外三层，水泄不通，但凡有人想靠近，便立刻会被驱走。守备之森严，比起御史台的大狱怕也是差不离了。

按照自本朝定鼎以来，逐步确立的科举制度。每一位主持科举的考官，都在确定了差遣之后，直接去考场住下，周围又用兵将围定，只有耗子能出入，人却不行。这样的制度称为锁院。而今科的主考官王珪等人，早在月前便已定下，到现在已经在国子监内住了快有一个月了。

坐上一个月的监牢，韩冈难以想象这样的憋闷。但从中可知，如今的朝廷对抡才大典究竟有多看重。至少不会像太祖时，为了分出状元谁属，两名殿试排在最前面的考生，脱下外袍，在举行殿试的讲武殿上练起相扑来，倒应了讲武殿之名，最后是文武双全的王嗣宗拿到冠军。

讲武殿上相扑争状元是一桩，还有一桩是关于御街北面的。韩冈又向北望去，那里有一座城门，也就是内城南门朱雀门。

朱雀门的门额是‘朱雀之门’，一直以来都是如此，赵匡胤问赵普，为什么不直截了当的称为‘朱雀门’，赵普回答说是“语助尔”，单纯的助词。赵匡胤便嘲笑道：“之乎者也，助得甚事？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４８章斯人远去道且长（三）

【第二更，求红票，收藏。】

提及太祖时官场上的种种轶事，虽然有很多文人私下里抱怨，实在是有辱斯文，韩冈却觉得很有趣。赵匡胤这位戎马生涯数十载，靠着黄袍加身得到皇位的太祖皇帝，是从背叛和战乱中的五代挣扎过来的，本就不可能对文酸看得很重，即便要靠他们治理国家，压制武将，也不会如太宗朝之后的这百年，士大夫拥有至高无上的地位。

当然，士大夫的这个‘至高无上’，只是个比喻，正如近日传扬开来的枢密使文彦博对天子说的那两句——为与士大夫治天下，非与百姓治天下——是跟着皇权来的。真正深入此时人心的至高无上，还是指的是能在御街上有一条专用道的那一位。

路面两百步宽的御街宽阔得像广场一般，但街道本身并非完整的一片。就在御街中央，是六十步宽、专供天子出行所用的御道。御道两侧各有一条水道与外围普通行人使用的道路分隔开来，将宽阔的御街分成了三部分，而为了防止行人不慎落水，在水道外侧，还有两条黑色木杈组成的栅栏，从皇城南门一直延伸到外城南门。

御道所处的位置，就像后世的高速路中心的安全岛。不过不是绿化带，而是给天子出城南郊祀用的。御道严禁闲杂人等踏足，但御街是东京城的中轴线，不可能让其将城东城西分割开来。故而每隔百步，以及与横街相交的路口处，遮拦中央御道的黑木杈都会空出一段，水道上也架起石板，以便让行人通过。

韩冈等人穿过御街后，重新翻身上马，继续向城西去。而他们身后，蔡京突然停住脚，惊讶的盯着韩冈他们远去的背影。

“三哥，怎么了？”在蔡京身边，与他并肩同行的一个年轻士子见蔡京停步，回过头来奇怪的问着，“出了什么事？”

蔡京的视线追逐着韩冈等人的背影，喃喃自语：“大概是看错了吧……”

“看错什么？”年轻士子更加疑惑的追问道。他长得与蔡京有几分相似，俊秀不输蔡京多少，看得出来他们有着很近的亲缘。其实他就是蔡京的兄弟蔡卞，表字元度【注１】。两名俊秀出众的年轻士子站在大街上，周围的女眷顿时就把眼神移了过来，或正大光明的盯着，或是暗中瞥眼过来，或明或暗的打量着两人。

蔡京回过神来，对着蔡卞笑道：“就是我在西太一宫曾经遇上的那两人。刚才骑马过去的几个人中间，有两人跟我当日看到的很像。”

蔡京这么一说，蔡卞登时恍然。一说起西太一宫中的两人，不会是别的，就是已经在京中传唱开的那首小令的作者和他的同伴。即使蔡卞当日没有参加那场聚会，也不会不知道。“究竟是不是他们？”他眼望着西面，问道。

去国子监认了下门，回来时，就与百寻不着的目标擦身而过，这世上哪会有这般巧的事？蔡京回头望望已经消失在人海中的身影，摇摇头：“说不清楚，可能真是认错了。七哥，还是回去了。今天养足精神，明天可就要上考场。这些事，等考完后再说不迟。”

……………………

周南呆呆的望着镜子，新磨的铜镜亮得眩眼，一张如花似玉的俏脸正映在铜镜中央。眉不描而翠，唇不点而红，两汪秋水能人把心都醉进去，白皙细嫩的脸颊上没有半点脂粉的痕迹，却是清丽无双。只是今天，月妒花惭的一张脸没了神采，怔怔地发着呆。

“周南，你真是太傻了，他到底有什么好……”周南对着镜子嘤嘤念着。自起床后，只梳洗了一下，就穿亵衣坐在镜前发怔，不停的自说自话，如同魔魇了一般。

周南一手托着下巴，看着镜中的自己入神。右手则紧紧的攥着，掌心中似乎还残留着昨夜感受到的温暖，让她舍不得放开。

没了外衣的掩饰，一层薄薄的白纱亵衣完全掩盖不住发育得过于出色的双峰，在胸口处被高高的撑了起来。纱衣通透，映出了下面的宝蓝色抹胸，而亵衣衣襟交接处，则露着一抹雪腻微光。

周南穿得如此单薄，尚幸房内火生得极旺，温暖如春，让她不虞被冻着。但服侍周南的小丫鬟在旁边不免要担心着，犹豫了半天，然后才轻声问着，“姐姐？要不要再加件衣服？”

周南什么都没听到。她自幼时起便入了教坊司中，被逼着学习琴棋书画，歌舞诗赋，到了十四岁开始行走于各家酒席宴会上，先是跟着艳名高炽的几个姐姐，后来便独自出来，这期间，她渐渐打响了声名，被称为花魁行首，多少人为她的一颦一笑而心旌动摇，也有假正经的，但他们总是在偷偷的看自己。就只有一个人，虽然他看着自己的歌舞，又跟自己谈笑，但实际上却是视若无睹，嘲讽起来又一点口德都没有。

周南突然又恨恨地咬起牙，因为韩冈在樊楼中的几句话，让她受了多少嘲笑。本想着要好好报复他一番，却没想到再见面时，他只是不经意的倒了一杯茶，就让自己的心都失落了。

“不过就是一杯茶啊……想请你喝杯茶的，京师里不知有多少，受宠若惊的该是他才对。”嫩如春葱的纤指轻轻点着镜子，周南对着镜中的自己细声的说着话。

这两年她见过不少达官贵人，也有过宿儒名士要她陪酒，但他们在自己面前，就像传说中的孔雀，尽力表现自己的才学，但有几人是真正关心的看过自己一眼？有几人会想着喝酒伤身，而为自己倒上一杯热茶？他们总恨不得将自己灌醉灌倒，好一逞他们令人作呕的欲望。

只是……他究竟是因为自己而温柔，还是举手之劳的习惯？

周南突然间想哭，没想到喜欢一个人的感觉是这么难过。而且他今天就要走了，再到京城时，又不知是何年何月，也许那时，自己已经不在东京也说不定。

对了，一定是要去送他，不然一别之后，他又怎会记得一个只见过区区两面的歌妓？！

周南一下站了起来，丰盈的胸口一阵让人口干舌燥的轻颤。猛然间的动作，晃掉了她束发的金钗，满头青丝如瀑布般披散了下来，顺滑得一如最上等的绢绸。

只是一转身，周南突然又犹豫起来。才见过了两次就巴巴的赶去送行，会不会让他认为自己轻浮？她的心一下抽紧，突然间痛得厉害，血色自脸上褪去，双唇都白了。

‘才两面而已，怎么就会喜欢上那个冤家？！’

“墨文，你去……把这手帕……不，去让人备车。快！”周南心意一变再变，但最后，还是忍受不住噬心的相思，要见上那冤家一面。小丫鬟答应了就匆匆忙忙跑了出去。

但墨文刚下楼，周南忽尔又惊叫了起来，光着一双脚在闺房中团团转着，她现在才发现，自己头发完全散了，衣服也还没换，而服侍她的墨文却已经跑出去了。

光洁如玉的一对小巧天足慌乱的踏着从关西羌人那里贩来的羊毛地毡，只听着歌舞双绝的花魁在慌慌张张的念着：“怎么办？怎么办？”

……………………

新郑门的三重城楼在眼中越来越大，周围的车马行人也越发得多了起来。进城的，出城的，在城门前都免不了要堵上片刻，这里总是最为拥挤的地方。

刘仲武没有骑着他的赤骝，虽然他的这匹爱马的脚伤已经好得差不多，但他还是舍不得再骑上去。最重要的，刘仲武现在已经是名官人，本官品级比韩冈还要高一级的三班奉职、秦州边境者达堡的堡主，已经有资格用一下驿马了。

骑着一匹毛色有些发灰的骟马，带回秦州的土产由身后的赤骝驮着，刘仲武在马鞍上坐得笔直。也不左顾右盼，下巴扬起，眼睛直视前方。表情上看不出什么异样，但春风得意四个字从他的姿态中透了出来，看起来就像一个跨马游街的进士。

突然间，他‘咦’了一声，抬手指着前面。韩冈顺势望过去，只见一个老者正带着几个仆从守在城门前，却是章俞在那里候着。

刘仲武立刻拍马上前，韩冈向两位师长告过罪后也跟了上去，两人在章俞面前下马，韩冈便问道：“怎么敢劳动章四丈为晚生来送行？”

章俞故作不快：“玉昆你这是说的见外话了。我们交情是极好的，怎么能来不送上一送。”

张戬和程颢这时也骑马赶了上来，先看了看章俞，便向韩冈道：“玉昆，不向我们介绍一下？”

“啊！”韩冈连忙为两位师长介绍起章俞，“这位就是学生曾经向两位先生提起过章四丈。”

“章……章！？”

注１：关于蔡卞中进士的年龄有两种说法，一说他是二十三岁中进士，一说十三岁。不过第二种说法有着明显的错误。

第一，在蔡卞的宋史本传中，根本没提到他十三岁中进士的事。司马光七岁砸缸的事在他的本传中都有记载，蔡卞才十三就中进士难道还比不上砸口缸不成？在北宋，中进士是士人最大的荣耀，而十三岁中进士，不入本传是不可能的。

第二，蔡卞的侄子、蔡京之子蔡條，在他写的《铁围山丛谈》中，提到蔡卞不少次，却并没有说起蔡卞十三岁中进士。

第三，前文中也说过，在北宋官员得差遣是有年龄限制的，荫补等无出身的官员要到二十五岁，而进士等有出身的官员也要到二十岁，但蔡卞是中了进士后便担任了江阴主簿，很明显不可能才十三。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４８章斯人远去道且长（四）

【第三更，本卷最终章。继续征集红票和收藏。】

虽然张、程二人与章惇互为政敌，但并不认识没有官身的章俞，直到听了韩冈介绍，他们才惊讶的发现面前的这位甚有风度的富态老者，竟然是传说中私通岳母的败类。

张戬勃然作色，当即就要发作出来。程颢却拉了张戬一下，提醒他不要乱发火，张戬心中怒意难消，但被程颢阻着，却也不得不狠狠的回头盯了韩冈一眼。

章俞私通岳母，章惇私通族叔小妾，父子二人的品行皆是卑下不堪。程颢张戬都是虔信儒学，最重纲常伦纪。对于章俞这等悖人伦的行为，他们深恶痛绝。但两人都抱着君子隐人之恶，扬人之美的想法，并不在韩冈面前提及此事，只是没想到韩冈会跟章俞走得那么近。

韩冈在关西道上救了章惇之父的性命，张戬和程颢也是知道的，也清楚因为这个原因，韩冈多次受到章惇的宴请。虽然明白章俞是感念韩冈和刘仲武的救命之恩才过来送行，但张戬还是很不高兴，而一向性格温文尔雅的程颢，也不免皱眉。

亲眼见着章俞和张戬程颢之间紧绷的气氛，韩冈不由得庆幸，幸好王安石那边没人来送行，章惇还好解释，王安石本人身份贵重也不会来，但若是吕惠卿、曾布，或者是王旁来了，那麻烦真的就大了。

送行的事还算小，若是他给变法派支招的事给捅出来，那就是把张戬、程颢往死里得罪了，不用说，肯定会臭了名声。

不过他出的那几条绝户计，王、吕等人都不会帮他宣扬的，韩冈可以确定，他们甚至不会承认有这几条计策存在，只会说是每一条每一款都是为了利国利民。这关乎他们的形象和声望，对政治人物来说，没有比这点更重要了。

公布韩琦等人的放贷取息之事姑且不论，若是改动青苗贷之名，为低层官吏加俸目的是为了打击反变法派的这件事，传到了天子的耳朵里，赵顼心里会怎么想？即便是过去韩琦吕公著司马光他们那一派攻击新法，攻击新党成员，依然要在脑门上写下忧国忧民一片公心几个字的。

党争之事可以做，但不可以说，这就是潜规则。不能像欧阳修那么糊涂，受了吕夷简的激，写出个朋党论，说小人可结党，君子也可以结党。拥有同样的目标，拥护同样的纲领、组织完备的政党只在后世才有，放在此时，但凡党派，无一例外都不过是个争权夺利的利益集团而已，即便现在不是，日后也肯定是。所以范仲淹才悲剧了，没有觉悟的欧阳修也悲剧了，到现在一身脏水都没洗干净。

所以韩冈很安心，能带着笑在两位师长和章俞之间做着缓冲。正如早前程颢训诫韩冈那样，行事说话不可悖于人情，即便章俞过去行为不端，但他来为两名救命恩人饯行却是没有错的，是知恩图报的行为。张戬和程颢都不能为此发作，更不能赶章俞走，毕竟他们只是韩冈的老师，而旁边还有一个刘仲武。

张戬苦苦忍耐，不想在弟子面前失了身份，程颢的性子则洒脱一点，苦笑两声也就放开了，幸好两人算是韩冈的尊长，不必送韩冈到离城十里的郊外，出了城门，就算到点了。

就在城门外，找了家干净清爽的酒店。几人在二楼坐下。让店家上了酒菜，各自劝了几杯酒。皆是浅尝即止，没有多喝。

酒过三巡，章俞执杯问道：“玉昆在京师住了也有一个月了，如今即将离京，不知可又不舍？”

韩冈想了一下，回道：“东京富丽繁华，甲于天下，却不是宜住人的地方。”

“是不是因为人太多，住的不习惯？”章俞笑着问。

“……也许是吧。”韩冈怔了一下，然后点了点头。虽然他过去千万级别的城市也待过许久，那些百万级都排不上号，但在他如今的这个身份里，他所经历的百万人口的大城，只有东京开封。

“怕不全是！”章俞像是看透了韩冈的含糊其辞，追根究底的问着。

“若是能多听得两位先生的教诲，那住哪边都是无所谓了。不过还是心有挂念！”

“挂念着秦州的事？可是哪家的好女儿？”章俞哈哈笑道，“难怪玉昆你会拒绝王大参的推举。要是你点一点头，就能在中书里做事了。”

韩冈又是一怔，转念一想，忽然明白了章俞的用意。再一瞥被惊到了的张戬、程颢，心中暗喜，章俞这忙帮得真是好。他谦虚的笑道：“跟儿女私情无关，只不过是想着做事全始全终罢了。”

程颢欣慰的点头笑了起来。张戬也脸色稍霁，道：“平常人都盼着能在东京任官，玉昆你却往外走。不受官禄之诱，不枉你平生所学。”

“同为天子治事，本不该分京内京外。韩冈也是按着先生们过往教诲行事。”

韩冈和章俞一搭一唱，让饯行宴上的气氛为之稍缓。

对韩冈的本心而言，东京虽好，却也不是久留之地。他先前已煽风点火，现在便得隔岸观火。在京城这座舞台上搅风搅雨，过了把瘾之后，韩冈乐得离开接下来的狂风暴雨远上一点，躲在秦州挣自己的军功。

在王安石稳固自己地位的这段时间里，王韶必然能得到最大限度地支持。只要没有人扯后腿，河湟开边的难度其实并不高，毕竟依照王韶《平戎策》中的计划，他的主要任务，不是征战，而是收服。即便动起刀兵，也是以杀一儆百为目标。

韩冈还记得有一次与王韶谈起过历朝历代的开边拓土，炎汉四百年里，韩冈对卫霍敬佩有加，对班马赞不绝口，但当时王韶却说这些都不差，但他最羡慕的却是司马相如。韩冈很奇怪，写些诗赋勾引寡妇的文人有哪里值得羡慕？问为什么，王韶则叹了一口气，答道‘无人作乱’。得到提示，韩冈从记忆中找到司马相如的传记，也不得不苦笑点头。

司马相如奉使持节定西南夷，‘至蜀地，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠。’对比上司马相如的所受到的拥护，王韶的境遇就可悲得很了。至少韩冈就无法想象，王韶到秦州，李师中领着一众官吏出城相迎，窦舜卿、向宝等人跨弓持弩为王韶打前站，秦州父老皆认为他们这么做是件荣耀之事，会是个什么模样！这实在太疯狂了。

真是人比人得死，货比货得扔，但之后的哪一朝又能跟充满大无畏的开拓精神的汉代做比较？即便是唐朝，在安史之乱后，也成了一个任人蹂躏的小姑娘了。哪像汉朝，即便到了军阀混战的末年，照样控制着边境的领土，追着乌桓、羌人这些异族打，‘国恒以弱灭，而汉独以强亡’本就是说了这个道理。

自古送别皆以诗赋表离情，张戬和程颢却无意如此。韩冈本不擅诗词，他们也不会让韩冈难做。饯行宴后，他们对韩冈殷殷的一番叮嘱，便与他举手挥别。作为官员，今日己送人，明日人送己，都是常事，再无半点小儿女态。

韩冈冲着两位师长一揖到地，便翻身上马。刘仲武等了一阵子，见韩冈终于过来，便等不及立刻再次动身。章俞和路明还要再送一程，按他们说法，要到城外十里再回头。

只是没行多久，突然一个小女孩挡在了路前，冲着韩冈他们喊着：“可是秦州的韩官人？”

韩冈很诧异的看着小女孩：“我就是韩冈！你是……”

“这不是周小娘子身边的小女使吗？”章俞一下叫破了小女孩的身份，又转过来对韩冈低声笑道：“恭喜玉昆了。”

“小婢墨文，我家姐姐想跟韩官人说两句话。”墨文认认真真的说着，韩冈顺着她手指的方向望去，只见就在不远处，大树旁，马车边，一个俏丽脱俗的身影正静静地站着，一双如含情秋水的双瞳也定定的望着自己。

韩冈向章俞他们说了抱歉，便下马朝周南那边走去。走得近了，韩冈便看清了在周南的脸上，有着欣喜、羞涩，还有显而易见的紧张。

“周小娘子是来送韩冈的吗？”

韩冈的单刀直入让周南猝不及防，擅长歌唱如百灵鸟般的她一下变得笨拙了起来：“……是……是来见，不，是来送官人。”

“那就多谢小娘子的一番心意。”

“不……”周南很大胆的抬起头，一双本是柔波隐隐的双瞳变得坚定，与韩冈对视着，“小女子不想送官人，只望能常伴君侧。”

这下轮到韩冈发怔了。最难消受美人恩。说起来他对周南也很有好感。一个在物欲横流的污秽场所，还能自保清白的女孩子，的确很让人佩服。虽说有律条规定官妓禁止陪夜，只能局限于陪酒和歌舞，但实际上官妓陪夜的事从来不少，而周南的这份坚持更显得难能可贵。而且她又喜欢上自己，韩冈怎么能不心动？

但韩冈却不知道，周南的这份心意能维持多久，她又能在教坊司这个污水缸保护自己多久？韩冈都不能确定，也无法确信。

周南站在车边，静静的等着韩冈的回答，身子却在微微的颤抖。女儿家的心事都给摊在了阳光底下，就像是在公堂上等着最后的判决。

韩冈的沉默，让周南的心一点点的沉了下去。一阵酸楚涌上心头，哀恸欲绝，一颗颗泪珠从脸上滑下，落在了地上。周南急转过身，掏出汗巾擦干了泪水。返身从车上拿出一个小包裹，这是她本要送给韩冈的饯行礼，勉强笑道：“小女子蒲柳之姿，的确不足以侍奉君子。这是给官人的饯行之物，只代表小女子的一点心意，还望官人勿要拒绝。”

看着周南强忍着苦楚而露出的笑容，韩冈怜惜万分。他轻轻摇了摇头，也没辩解，只从怀里掏出一把匕首来。拔刀出鞘，刀身上银光闪烁。这是当日王韶赠给韩冈当饯行礼的银匕首，本是在古渭寨时，蕃人送给王韶的礼物。韩冈将之带在身上，却是因为水浒传看多了，怕蒙汗药、砒霜什么的，用来试毒。

周南疑惑不解看着韩冈。却见韩冈将匕首在左手掌心一划而过，顿时拉住一道浅浅地血口。周南猛捂住嘴，将惊叫压在喉中。

韩冈将刃尖上带着一点血丝的匕首递过去，道：“请小娘子再等三年，三年时间，我也该能回东京了，也该有足够的实力让小娘子得脱苦海。到了那时，若小娘子心意仍如今日，韩冈必不负你。”

看着递到眼前的匕首，周南脸上又滑下了泪水，却不是因为伤心，只是当她看见韩冈手上那个浅浅的伤口还在渗着血，立刻忘记哭泣，手忙脚乱的拿着自己的汗巾帮韩冈包扎起来。

周南包扎伤口的手艺比甘谷疗养院里那些粗使打杂的民伕还要差了许多，长长的汗巾歪七扭八的卷着伤口，倒真的把血止住了，不过这也是伤口本来就不大的缘故。

韩冈回头看了看在官道上静候着的同伴，对周南道：“行程不能再耽搁了，今天还有几十里路要赶。南娘你也不必多想，只要好好照顾自己。说不定也不需三年，我们就可再相会。”

韩冈欲走，“官人！”周南怯生生喊了一声，又把那个小包裹递了过来。

韩冈笑了，摊开左手，染了血渍的丝巾展在周南眼前：“有这个就够了。”

只在乎一片心意，不为财帛所动，周南终于安心下来。她把匕首紧紧地贴在胸口，自己芳心所托，确是良人无疑。

韩冈往回走。周南紧追出几步，朝着韩冈喊着：“官人，别忘了你说的话！小女子会等你三年的。”

韩冈哈哈笑着：“我韩冈骗人的时候不少，可从不欺心。”

在周南的目送中，韩冈一跃上马，挥手而别，渐渐向西行去。

‘初六之卷——塞上枕戈’完。

请期待下一卷，‘六二之卷——河湟开边。’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二卷六二之卷——河湟开边

第一章一入宦海难得闲（一）

韩冈回到秦州已经有半个月了。不同于上京时的天寒地冻，也不同于出京时的乍暖还寒。三月末的西北早不是冬季时黄色和白色的混和，春风已吹至玉门关头，举目秦州，皆是郁郁葱葱的绿色。

春天的阳光再舒服不过，气温也是一样舒适。清早起来，韩冈穿着一身单薄的短打，照着往常锻炼身体。即便是在东京城的时候，韩冈依然保持有规律的健身活动。在院子中打上两套拳，出了身薄汗后，汗湿的衣衫透出的健壮身材，完全看不到一点半年前重病垂死的病态。

练下拳法，是早上的热身运动。俯卧撑，仰卧起坐等后世最普遍的健身项目，才是主菜。说起来，韩冈学不来赵隆的天生神力，能把石锁玩得跟手上转的麻皮核桃。若是自家玩石锁，中间的那根木杆不够结实，不小心断了，或是干脆是自己失了手，伤筋断骨的毛病不是那么好治的，也少不了要留下后遗症。所以韩冈只敢选一些安全性比较高的运动来做。

韩冈的这几个锻炼的动作算得上是有些新意，王厚、李信、王舜臣他们都看过，不过也没人学着练，各人都有各人的锻炼方法，多半是军中流传多年的一些操演技巧。虽然韩冈有时也想过把自己的这一套传入军中，日后要整人的时候，让他去做一千个俯卧撑也蛮有趣的，可他没资格插手军务，不可能有机会把这些锻炼的招式在军营里传递。至于他所能管理的病号，多是需要调养，真的能开始活动筋骨了，第二天就会被拉回去。

“一二三四，五六七八……”

韩云娘甜糯的嗓音帮韩冈轻声数着数。

小丫头就站在庭院中的一株梅树旁。比起冬天韩冈离开的时候，她又长高了一点，但人却清减了许多。就像一株梅花，虽然清丽不减，大大的眼睛更为幽深，但还是显得过于苗条了。韩云娘小小年纪就受尽了相思之苦，见到韩冈后，白天人多还能忍住，到了夜里，是哭着让韩冈哄了半夜才睡着。

而且自韩冈回来后，她就变得更加粘人了，每天送着韩冈出门，虽然什么都不说，但眼神都是可怜兮兮的。韩冈知道这是小丫头心中缺乏安全感的表现，而现在自己所能做的也只能是尽力安慰。

一天俯卧撑和仰卧起坐各两百个，习惯下来也不算累了。也不需要多少时间，就完成了今天的份量。韩云娘忙服侍着韩冈去换洗。虽然这时候已经不像冬天的时候，锻炼过后就立刻要去洗浴更衣，不然就会感冒。但一身汗臭的去衙门里，也不会招人待见。

等韩冈换好衣服重新出来，二老已经起来了。韩冈赶忙过去请安问好。虽然前些时候儿子不在身边，但过了几个月的舒心日子，韩千六和韩阿李两人的气色好了不少，也富态了些去，身上的穿着打扮同样有了点富贵气象，看上去就是一个普通的家庭逐渐走向上层的模样。

看着韩冈头发上还带着点水意，韩阿李脸上不高兴，“又在熬炼筋骨了？照娘说的，三哥儿你还是早点成亲，我和你爹也好了笔心事，也省得你天天跟个军汉似的，没个官人样。”

韩冈为着自己叫屈：“娘这话怎么说的，两件事不是一桩吧？”

“你若不是有力气没处使，干嘛天天坐起来躺下去的，又趴在地上撑着？”韩阿李理直气壮，“还是早点娶了妻，等明年云娘满十四了，你再纳了她。日后多生几个，也可以帮你的两个哥哥留点香火下来。”

不知道这段时间以来，上门提亲的又来了多少，让韩阿李这般催促。不过范仲淹到了三十六岁才娶亲，世间士子成婚的平均年龄也比普通人明显要迟上一些。韩冈倒不是很着急，笑着推脱道：“还是先找些人来服侍爹娘，现在家里这间屋子也不算小，就是空空荡荡的不像样子。”

如今韩家入住的这套两进宅院，是韩冈回来后刚刚买下来的，位于秦州城内以官宦商人为多的厚泽坊中。今天才是乔迁后的第六天，为庆贺乔迁之喜所燃放的鞭炮碎屑，还没有打扫干净，在院墙外角落处还能看到不少。

与周围的房子比起来，韩家新宅的庭院房舍算是比较新了。只有七八年的历史，庭院中的两株梅树才一人多高，青苔也是才薄薄一层。但整体建筑修造得十分精致精致，从进正堂的台阶处都雕刻着的富贵连枝花纹，扣之如玉磬声的青黑色瓦片和折枝莲瓦当，以及涂了不知多少层大漆的房梁屋椽和柱子，可以看得出这宅子是花了大本钱去打造的。

而实际上这间韩家新买的宅院，也的确是名匠手笔。原本就是陈举为自己建的外宅——那位被剐成碎肉的陈押司，除了在家中多蓄姬妾，在外面也养了几个——而在陈举的家产给一众官员私分了之后，这宅院就成了留给韩冈的酬劳。虽然韩冈实际上也付了钱，但价格却是标准的‘内部价’。

同样的价格虽说能在城中的几个偏僻角落买下同样大小的宅子，但想在州衙附近买到第二处修建得如此出色的宅院，价钱再翻个三五倍都不可能。

有了房子，韩冈自然要把父母接到了城中住下。下龙湾村的老宅放着不动，也没人敢占他的便宜。现在再要做的，就是找些仆婢来服侍家人。虽然韩冈已经有资格动用杂使的厢军来为自家看守门户，但他觉得还是先找些老实勤快的下人来比较好。

正如韩冈所言，新家里人气实在不足。当一家四口在一起吃饭的时候，空空的内厅就显得太大了一点。原本寄住在韩家的李信，因为职位的调动而离开了秦州城；韩冈二姨家的两个表弟，则是来了又走了。

就在二月中的时候，李信在经略司的一次比试中，被来秦州述职的张守约看中，跟王韶讨了个人情，调去了甘谷城任步军副指使。有张守约罩着，李信日后的前途是不用愁了，就是现在，他的官职已经超过了韩冈的外公和舅舅一辈子的辛苦。

而韩冈的两个表弟，是在韩冈刚刚入京的时候就到了秦州。虽然韩冈从没指望他们能跟李信媲美，但他想着，既然都是一个外公，总有同样优秀的基因传下来。岂料，在传承中，变异也占了很大的比例。这两人，实在不成样子，太不是东西。

他们到了秦州后，就住在韩冈家里。却整日游手好闲，挑吃捡穿。李信帮他们找了两个巡城的活计，想让他们先历练一下。但他们却不肯干，说要等着韩家三表哥回来安排个好差事。李信当时就冷了脸，偏偏两人还没有自觉，照旧好吃懒做，其中的老大甚至还想籍酒调戏韩云娘，被忍到极限的李信狠揍了一顿，然后又给韩阿李让李信将他押了回去。

这不是韩阿李不顾姐妹的情分，但自家的侄儿做事连个分寸都没有，还指望他能帮上什么忙？日后肯定会拖累自家儿子。韩阿李读书不多，但见识不少，又有决断，便丝毫不留情面。

而小一点的，在他大哥被赶走后老实了不少。他也曾说过，想要回凤翔，却给韩阿李瞪了一眼，吓得不敢再说话。等到李信再去甘谷城时，韩阿李便让李信一起把他带了去，说是要好好锤打一番，省得日后也做出不知分寸的混事来。

“真想不到二姐的两个畜生都是这般德性，也不知怎么养出来的。跟信哥儿真是一个天，一个地。早知道他们不成器，就让他们呆在凤翔府老家，省得来了尽给人淘气！”

一想起来两个没家教的混蛋小子，韩阿李就是一肚子的火，就算凤翔那边已经托人赔了不是，她吃着饭时也不忘开口骂。而韩云娘站在韩阿李身后，也是鼓起腮帮子，很生气的模样。她那一日，也真是被吓到了，幸好李信就在旁边，直接了当把借酒装疯的色狼一脚踹开。

“那四姨家的表弟呢？他怎么样了？”韩冈问的是嫁进冯家做续弦的姨娘的儿子，他回来后都忘了这一茬，现在才想起来。他的那位冯表弟生长在富贵人家，也不知是不是养出了一身纨绔脾气。

听着儿子问起冯家，韩阿李也有了些疑惑：“说来这事也怪，已经让人捎了三次信去了，怎么都没个回音？来与不来，总得回复一句，报个平安也是好的。”

“他们真的把信送到了？”韩冈猜测着没消息的原因。如今世上可没有邮局，驿传系统更不是给跑平民用的，要寄信，都是托亲友或是同乡来送。这其中，有受人之托，忠人之事的正人君子，也有一转脸就把信丢到河里去的。

注１：诗赋重韵，在写诗时，一般都要翻查韵书，以防用错韵脚。而在科举时，也是要分发韵书，以防考生出错。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章一入宦海难得闲（二）

【第二更，求红票，收藏】

儿子的话，韩阿李听了就不高兴，送信的人可是她选的：“小王货郎来往凤翔秦州二十多年了，如果再算上他老子老王货郎，父子两人在秦州和凤翔两头跑加起来快五十年，给人带的信，只要人还在肯定能送到。多少年的信用在了，他们不会说谎！何况给你舅舅、二姨的信都送到了，说给你四姨的信也送到了，难道还会有假？都说读书读多了心眼就变多，还真是一点都没错！三哥儿你也是越变越滑头了……还是原来书呆子的那样好！”

韩云娘一下捂住嘴，猛的低下头，肩膀一抖一抖的暗笑着。

韩冈被骂得无可奈何：“娘说的是！”

“你看你，滑头了了不是！？什么‘娘说得是’！分明就是再说‘娘说得不是’！”

韩阿李这么一说，韩冈说是也不行，说不是也不行。他求助看看自家老子，韩千六却是一辈子听惯浑家骂了，安之若素的夹着小菜，照常吃饭。‘算了，三十六计走为上好了。’韩冈想定，三两口把早饭吃了，也不顾韩阿李还是不痛快，道了声孩儿走了，便到外院左厢后的马厩牵了自己马出来。

原本这些琐事都是李小六负责，但昨天韩冈放了他的假，让他回家探视父母，现在韩冈只能亲历亲为。

韩冈牵着马，韩云娘从后院小碎步的跑过来，依依不舍的送了韩冈出门。韩冈骑上马，走了老远后，回过头，还能看着小丫头倚门望着。

韩冈家离州衙不远，出了家门前的小巷，向左一拐，一百多步外就是州衙大门，同时也是秦凤经略司衙门。按说这么近的距离走路就可以了，养匹马在家还浪费草料钱。但官员的身份让韩冈必须骑马。若是看着一个同僚身穿官袍在大街上赶路，任凭哪个官员都要摇头，说他有失身份。

转眼就到了衙门前，韩冈收缰下马，守在门前的一群老兵中走了一个出来，将韩冈的马从小门牵到州衙里的马厩里去养着。在厢军和禁军中都有降等的制度，想衙门前的这些老兵，都是没有了战斗能力，无法胜任更高强度的工作，被从军中刷下来，最后领着半俸，在衙门里或是官员家又或是官办的寺庙里，做点杂事。

韩冈正要进门，突然背后传来一声唤：“前面那不是韩官人吗？！”

听到那个声音，韩冈先皱了下眉头，然后回头笑道：“是元兄啊……”

来人是韩冈入京三个月里的变化之一，唤作元瓘，现在是王韶身边的幕宾。元瓘是个还俗僧，是王韶的乡人。新近还俗不久，戴着帽子下面，是才两寸多长的头发。小眼睛，招风耳，蒜头鼻子，脸上总是油光光，相貌甚有特色。

元瓘赶到近前，身上衣物熏得浓香就直冲着韩冈的鼻子。韩冈侧过身子，率先往里走，省得自家被荼毒，嘴里还带着话：“元兄今天来得早啊……”

“机宜今天可是有要事要找小人商议，不得不来啊。”元瓘装着不情愿的样子，实际上却是在炫耀自家在王韶面前受到的重用。

韩冈不怎么喜欢元瓘，倒不是因为这个还俗僧总抱着在王韶面前争宠的心态，对自己莫名其妙的有着竞争心理。只是单纯嫌他总是衣服薰上浓的能毁掉人鼻子的香味，一副自诩风流的模样，这让韩冈总是觉得跟某个他感觉很恶心的家伙的嘴脸很像，但偏偏韩冈却是想不起来究竟像哪一个。

不过王韶倒是赞过元瓘精通书算，有货殖之术。韩冈看王韶的意思，大概是想让元瓘负责市易之事，如果一顷四十七亩的事争出个眉目，不但屯田可行，市易也可以乘机浮上台面——王、窦的万顷和一顷之争，争得不再是田地多寡，而是朝堂的信任到底是哪一边，这实质上已经成了王韶和李师中秦州两个派别的政治争斗。

一旦王韶的说法被承认，那他的其他策略也就同时得到了施行许可，将稳稳地把持住开拓河湟的控制权。至于李师中、窦舜卿，还有向宝，都不可能再留在秦州。反过来，王韶若是失败，他也在秦州待不住了。

韩冈一边想着事，一边有一句没一句的与元瓘扯着闲话。在走过第二道门后，韩冈拱手道别，如释重负的往左转去。而元瓘则看着韩冈的背影冷哼一声，继续往前走。王韶的公厅在州衙第三进的西厅，而韩冈却是在第二进。

元瓘不痛快的哼哼声，韩冈虽然背着身，还是听得很清楚。温文有礼的向迎面走过来的同僚打了个招呼，韩冈心中觉得莫名其妙，这元瓘的敌对意识到底怎么来得。难道他以为在王韶面前表现得好，就能压倒自己，混个更高的官位出来？

笑话！

他跟王韶是什么关系？说是政治同盟是有些勉强，但说是助手，王韶却从不敢把自己呼来喝去——自己并非是从王家门客这个身份上推举出来的，在人格和身份上是平等的，而元瓘是什么……走卒而已！

真是莫名其妙！韩冈摇着头，往自己的公厅走去。

经略安抚司，管得是一路军事，又名帅司。所以衙中的公务都是跟军事有关。军队、堡垒、补给、道路、情报、器械，这些是经略使要考虑的军务，必须面面具到。

大的战略规划，虽是由天子和两府决定，但也会征求经略司意见，更多的时候还是由经略司提议而天子两府审批。战略规划的实行，掌中军的自然又是兼任兵马都总管的经略使，下面各部则有副总管、钤辖、都监分担，出谋划策的是机宜、参军、参议这些幕僚，至于勾当公事，也就是韩冈的工作，便是最为繁琐的庶务。

虽然批奏并不归勾当公事处理，但要按类分发到各曹各司，然后将各曹各司处理好的公文收集起来，检查过后再转发给原主，算是承上启下的部门。经略使和经略司中的其他高官交代下来的事情，如果分不清是由哪个分司接手，也是勾当公事处理。除此之外，一些其他曹司不管的琐碎杂务，也是勾当公事的任务之一。

韩冈在这间有些阴暗破旧的房间里，做了有十天了，感觉下来他的这个工作，是类似于办公厅主任之类的职务，每天要面对的公文要按堆来计算。

幸好自己不是一个人，这是韩冈第一天走进这间屋子时的想法，同为勾当公事，还有另外四名选人。这在诸路中，也只有关西诸路才能享受到的庞大编制，若是在两浙、江东那边，经略司中，通常只会有一个管勾公事。而现在的想法则是，日他鸟的，都这么些天了，李师中你怎么还不动手？！

摆在韩冈，而其他四人，这些天有两个告了病假，有两个各自被李师中和向宝调去处理另外的要务去了，整个勾当公事的公厅中，就剩韩冈一人来承担原属于五人的工作。

这样的独角戏，自韩冈走进州衙的第三天便已经开始，到现在七天过去了，还没有结束的迹象。官厅中的公事，基本上都是胥吏处理，而后才有官员查看是否有问题。即便五名勾当公事只剩一人，只要肯放手，韩冈照样可以喝着热茶，弄两本诗集来读。

但韩冈看起来不放心别人的样子，他手下的胥吏把事情做好后，他都要重新检查一遍，找出一点错来，就会丢回去让人重做。七天来一点疏失也没有出现，处理得游刃有余。不过任谁都知道永不出错是不可能的，不少人都在想他如此勤力，迟早要累昏头，而韩冈本人只希望李师中也能这么想。

在门口，韩冈将脸板起，大步跨进房中。房内，十几名从属于勾当公事的胥吏已经在侯着。领头的一个叫王启年，在衙中待了十几年了。据说本是个市井无赖，后来不知从哪里诈了一笔钱来，送给当时秦州通判小妾的表弟，进了秦州州衙里做吏员。他在衙门中日子久了，也颇有些手段，收服了几个兄弟，在衙门里干起来奉承上官，盘剥百姓的生意。

见到韩冈进来，王启年便领头上来行礼。只是他的动作都有些慢慢吞吞，连带着跟在他后面的十几人也是一副黏黏糊糊，不情不愿的样子。

看着他们这疲沓模样，韩冈脸色更加深沉下去，冷声道：“王启年，你们没吃饭不成？！”

“小人不敢。”王启年回了一句，动作稍微快了一点。

韩冈冷眼看了他一下，便坐到自己的位置上。这些天，韩冈始终板着脸，一点笑模样都没有。衙门中，每一个胥吏都知道，新上任的勾当公事是个心狠手辣之辈，城里有名的陈押司跟他过不去，被他反手就杀了个绝户。

一开始时，王启年他们也是战战兢兢。只是看着其他四名勾当公事相继找借口避事，从中嗅出了什么味道，又暗中得了他人的吩咐，渐渐开始挑战韩冈的权威。当然，这是一步步来的，到了现在，也不过是行礼时拖沓一点，做事再慢上一点，弄得太大，他们也怕惹毛了这个看起来性格颇为阴狠的韩三。

只是韩冈尽是板着脸，在公务上又挑剔得要命，让王启年他们心中都很不痛快，私下里都说，就算没有人吩咐，也要让这个菜园子见识一下衙前虎的手段。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章一入宦海难得闲（三）

【第三更，求红票，收藏。】

公厅中并没有椅子，一尺多高的桌案，本就是平放在地板上。做起事来，要么跪坐，要么盘腿箕坐，找张小几来坐，都会嫌高。韩冈就是盘腿坐在一张蒲团上，处理着递到他面前的公文。

韩冈抬手从桌面上已经分门别类送到自己面前的文件中，取下最上面的一本，展开一看，却是者达堡发来增修两座望楼，并配属两具八牛弩的申请。

“想不到他都已开始做事了。”韩冈轻声笑道。

刘仲武就是新任的者达堡主，前几日刚刚去上任。而他在上京的这段时间跟韩冈处得不错的事情，好像并没有被向宝知道，也许知道了当作不知道。当见到刘仲武在试射殿廷上大发神威，博来一个三班奉职时，向宝还在秦州月前新开的酒店绿柳居上，给刘仲武好生操办了一场宴席，又是赠钱赠物赠宅子，收买人心的手段做到了让外人看了觉得恶心的程度。

不过向宝这么做的效果却很好，至少他千金市骨的目的达到了。向宝在军中的人望也因此事而提高了不少，韩冈最近在衙门前的老兵那里，经常听到他们向钤辖长，向钤辖短的。

但王舜臣的心情就很不好了，真说起来，他积攒下来的功劳远在刘仲武之上，箭术也在刘仲武之上，刘仲武的机会本该是他的，但现在遇到刘仲武，他还要唤他声刘大官人。当天，王舜臣大骂了几句娘，然后跑到野地里一天，到了晚上射了一堆野味回来。只是一只兔子都给他用箭扎了十七八个洞，其他的猎物身上也都是一个洞一个洞的全是箭孔。用连珠箭射来的野味，皮是没法用，肉也是不能吃了，拔了箭出来，全丢了喂狗。

想起那几只可怜的兔子，韩冈就是想笑，转手把这份公文放到脚边。李师中要求所有与钱粮有关的公文都要通过他的手笔，刘仲武要修望楼少不得要用钱，而且八牛弩是国之重器，这种有三根弓臂组成的床弩据说在澶州城射杀了辽军大将萧达凛，直接导致了澶渊之盟的出现，刘仲武要这玩意儿，估计很难要到，就算向宝出面都没用。

韩冈就像处理刘仲武的申请一样，将桌上公文一件件的翻看，随手在自己准备的一个小本子上写上几个字做个简断的摘录，又一件件将之分类。他看得很快，判断也很准确。至少到现在为止，韩冈做的一直不错，如果在邮局，会是个出色的分发工。

桌案上的公文厚度维持稳定，而韩冈身边的公文堆则不断增高，这期间陆续又有秦凤各地的公文呈递进来，让韩冈完全停不了手。而且不仅仅是文件，来要定例的笔墨纸张的，要进架阁找旧档的，窗户坏了要找工匠修补的，都找了过来。

王启年他们十几人有三个是检查来往文书的文吏，有两个是管理架阁库——也就是管理档案——，剩下的还有的是撰写公文的书办，又有跑腿倒水的，还有做些力气活的。其中大半是长名衙前，常年留在衙门中奔走，剩下的几个则是来服差役的普通衙前。但与其他曹司打交道，他们却都躲了开去，让韩冈处理。

韩冈低头翻阅着公文，耳中听着传话和要求，一边在纸上写着划着，一边下令道：“王启年，你去找佥厅的笔墨杂用账来，慕容鹉，你去把佥厅要的笔墨纸张备齐；参议厅窗户坏了的事本官记下了，今天明天就会有工匠去修的。”

“抚勾，窦相公可是等着要三阳寨十年前的兵籍……”来自窦舜卿的副总管厅的小吏催促着韩冈。

“请窦副总管写个文字过来，本官才好开启架阁。没有文字，光凭你一个小吏空口说白话，怎么能妄自开锁？要快的是你，拿了窦副总管的文字就快去快回，莫让副总管等的心急。”

如果除去恩怨不理，王启年等人还是挺佩服韩冈做事爽快麻利。当然，这样的长官，没有一个胥吏会喜欢，好糊弄的哪种类型，才是他们的最爱。

大概花了一个多时辰，桌面上的公文方才消失一空，而陆续来勾当公事厅办事的吏员也被韩冈两句一个的打法了个干净。几个小吏走过来，把韩冈身边的几堆公文，一堆堆的抬出去，按着分类送到不同的衙门中。韩冈上午的工作也总算告一段落，而上午的时间也告一段落——就在韩冈的忙碌间，已经是中午了。

“玉昆，歇下来没有。”王厚在门外喊了一嗓子。

“不耽误事。”韩冈回了一句，却又拿起笔，在自己的那本小本子上记着些什么。

王厚笑着走了进来。三个月的时间里，变化比较大的，也有他一个。大概是这段时间王韶让他独立处理了不少事，使得王厚的性格比过去变了不少，人也精干了。

“玉昆，新来的朝报你看到没有？”

韩冈自早上过来，就忙得不可开交，哪还有时间看朝报？何况以他的资格也不可能那么早看到，什么时候朝报给存到架阁库，他什么时候才有机会看，不然，就只能在王韶那里蹭着报纸来。“却是出了何事？”韩冈问着，手中笔却不停。

“猜不到？”王厚半开玩笑的问着，他也不惊讶韩冈一边说话一边写字的本事，本朝还有一边写诗，一边判案的高手在，韩冈仍差上一点。

韩冈摇了摇头，半真半假的抱怨了一句：“你真当我是瞎儿先生了？要不要我找几根草来，给你算个吉凶？”

王厚笑了两声，方才说道：“是关于今次殿试的事。”

省试的结果，韩冈回到秦州的那一天就知道了，省元是陆佃，据说是王安石的弟子。不过省元能做状元的却不多，殿试第一的状元不大可能是他。殿试是三月初，到了三月底的今日，载着今科的进士名录的朝报也该到了。

“殿试上能出了什么事？”韩冈问道，“该不会秦州今年终于出个进士吧？”

“怎么可能？特奏名倒是有几个！四个还是五个。”王厚嘲笑了一句，也不卖关子，“照故事，殿试的内容是诗赋论各一篇，本来今科预定的也没有不同。但编排官准备分发《礼部韵》【注１】的时候，天子却突然下令，韵书不必再发，今次殿试考题改成策问。”

“策问？！”韩冈笔终于停了，双眉纠结起来。

他没想到赵顼是这么的沉不住气，也不与朝臣再行商议，便做出了决定。虽然常言道殿试定高下，省试定去留。殿试的结果只关系到名次的高下，是否是进士，早在省试结束后就决定了。但他这么做在所带来的政治影响，却远大于殿试的范围。而且既然今科殿试用得是策问，下一科的考试科目为何，等于已经向天下公布了。

“玉昆，听到这个消息难道你不高兴？！”

高兴什么？本来是仅属于少数人的消息，现在成了全国皆知的秘密，本来可以比天下士子多一年复习经义的时间，现在只能站在同一条起跑线上面。韩冈如何会高兴：

“下一科要改诗赋为经义，也不是没这么猜过。现在不过是证实了而已。”虽然这个‘证实’其实是早在一个多月前就已经证实了，但那件事必须得保密才是，“当日说起科举的经义诗赋之争，也是有猜过那一次只是试探，实际上改革的时机应是放在下一科。苏子瞻当日也许还以为自己赢了，谁能想到天子根本就没听他的，一直揣在心里。”

王厚回想了一下，好象是说过，也好像没说过，几个月前的随口闲聊，谁能记得那么清楚。他问：“不知玉昆你准不准备考？”

韩冈又拿起笔，忝了忝墨：“即使是解试，也要在两年后才开始，而机宜的拓边河湟，可是眼前的事。”

“眼前？！……眼前个鸟！”王厚也许是跟王舜臣一起玩得多了，口气也越来越像军汉，“‘阉’人不去，怎么个‘前’？！”

“还是因为王、李两位？”

“还能是谁？”一提起两个可恶的阉人，王厚心中烧得就不是火，而是火药。王【和谐】克臣、李若愚两位内臣奉命体量秦州宜垦荒地，等他们到了秦州后，在秦州城中走了一圈，就上书说窦舜卿错了，他所说的一顷四十七亩其实是有主的，已经给人认领了回去。秦州的宜垦荒地，其实一亩都没有！王韶和窦舜卿，都犯了欺君之罪。“那两个没卵蛋的阉狗，到了秦州就搅风搅雨……”

韩冈忙扯了王厚一下，“小声一点，要骂也不能在这骂！”

王厚顿时惊觉，韩冈的公厅的确不是发泄怒火的好地方。被韩冈这么一打断，他也没心情说话了：“算了，不提他们。”

站起来，王厚就要走。走了两步又转回来，苦笑着摇头，“都给那两个阉货气糊涂了，本是想做个东道，找玉昆你去衙门外喝点酒的，扯了一堆闲话都给忘了。”

“处道兄即是要请客，小弟哪有不愿的道理。”韩冈将笔一放，小本子收进怀里，丢了两句话，就跟着王厚走出官厅。

“玉昆，这样下去不行啊。”离开官厅几步，王厚便向后一指，“我知道你另有心思，但五个人的事压在你一人身上，铁打的也吃不消。”

“这几天虽然忙了些，但了解到了不少事，衙中的公文不亲眼看一看，不亲手做一下，就不可能明白。”韩冈看了不以为然的王厚一眼，又笑道，“不过处道你说得也没错，的确不能像这样下去了。拿着一份俸禄，凭什么让我做五个人的事？”

注１：中国自古方言众多，为了让考生不至于弄错韵脚，诗赋考试时，都会分发韵书，作为参考。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章一入宦海难得闲（四）

【第一更，求红票，收藏】

韩冈当日说的话尚掷地有声，王厚当天午后，就跟着王韶去了古渭寨——王韶名义上是去确认最近已经有大战迹象的硕托、隆博二部的动向，而他的本意则是对李师中、窦舜卿、再加上个向宝三人的得意嘴脸，来个眼不见为净。王.克臣和李若愚那两人的证词已经早早到了东京城，与其心惊胆战的等着发落，还不如继续做事省得自己胡思乱想。

等到了十天后，当王厚跟着父亲在古渭寨转了一圈，发现硕托隆博两家当真要打起来后，再赶回到秦州，走进勾当公事厅时，便看到了一群小吏聚在一起，把韩冈的桌案堵了个严实。

王厚走近两步，就听见韩冈在里面一一发落着，房子漏了、地板坏了，韩冈已经让一个木工专门等着为各曹司服务；想调出架阁库存档，须呈上主官亲笔；家里分派的老兵手脚不稳，韩冈答应为他们调换；马厩最近用得草料不好，害得马都瘦了——

“请回复刘参议，衙中马房最近所用刍豆都是上等，两个马夫也同样勤力，其他马匹皆养得膘肥体壮，只有参议的一匹马变瘦，当不是马厩的问题，在下会帮参议找个马医来的。”

韩冈就这么一个一个的把人打发走，后面又不断有人进来，而他手上的公文批改检查却没有停过。在韩冈身边的一个食盘里，放了碗益气补中的香薷饮子，就看着他在说话之余，时不时端起来喝两口，看起来仍是游刃有余的模样。

等着围住韩冈的人群稍少，王厚才怒意深重的走上前：“这是怎么回事，怎么还是玉昆你一人在做事？！其他四个人呢，空领俸禄不成？！”

“处道你回来了？”韩冈抬起头，立刻就要起身相迎。

王厚却不理这么多，拉着韩冈又坐下，道：“玉昆你前日不是说不能再一个人做五份工了，怎么现在还是没变？！”

“没办法。”韩冈摊开手，很无奈的模样：“另外四位抚勾，两位告病在家，两位奔走在外。这几天还是只有小弟一人。若是有人回来，只要一天，小弟就往甘谷城去视察疗养院之事了。”

“那两个痨病鬼究竟得了什么病，多少天还没好？！要不要准备身素衣服给他们送行！？”

“处道兄误会了。”韩冈笑着，一边指了指手上公文上的一处，对旁边的一个小吏说了声‘这边错了，赶快去改’，转过头来，一边又解释道，“前些天是相抚勾、小刘抚勾生病，大刘抚勾和曹老抚勾奉命出外办事，这几天，则是大刘抚勾、曹老抚勾生了病，相抚勾和小刘抚勾出外……”

“这有什么区别？！”王厚怒道。

“当然没有任何区别。”韩冈说得很干脆。

前七天是甲乙生病，丙丁出外，后七天是丙丁生病，甲乙出外，窦舜卿和李师中这摆明是要跟自己过不去，只是这种手法很幼稚，也太保守，不符合韩冈对两人的认识，但韩冈对窦、李手法的评价，不会解决自己现在的处境。

韩冈的差遣虽然是勾当公事，但还有一桩是兼管路中伤病事宜，完全可以以后一桩为借口，把管勾公事的活计给推掉。就像王韶虽然是经略司机宜文字，但他基本上不做机宜文字方面的事务，而是处理他的兼差，提举秦凤西路蕃部事宜，并提举秦州屯田、市易。

在王韶的计划中，韩冈作为他的助手跟着他跑，而韩冈的打算也是先跟王韶在秦凤西部缘边各寨堡走一圈，然后在古渭寨建立疗养院，为下一步打基础。但当王韶和韩冈想做自己的正事时，李师中和窦舜卿却先下手为强，让韩冈一时之间离不得官厅。

韩冈清楚这并不是他们真正的杀招，李师中和窦舜卿也不是要对付自己……很明显的，他们目的不是为了自己，而是自家身后的王韶。既然要对付王韶，他们的手段就不会那么简单。现在不过是先挑挑刺而已，真的动起手来，就会一锤定音。

‘可是要定音，不是已经定了吗？’韩冈还是想不透，一万顷变成一顷四十七亩，而一顷四十七亩变成零，王.克臣和李若愚的结论传到京城，如果王安石不保他的话，王韶只有丢官去职一个结局。这一招已经够狠了，再画蛇添足也不会更增添整垮王韶的几率。

“玉昆！”

韩冈在沉思中被王厚一声惊醒，抬头一看，王启年站在自己面前，又呈上来一大摞公文。

韩冈看了看公文的厚度，问道：“就这么多，没少吧？”

衙门中的胥吏，最常用的欺瞒上官的做法就是将一些有关碍的卷宗藏起，使得一些案件失去证据，而胜负颠倒；也有更胆大的，干脆私刻了大印，模仿长官画押，自己做了知州、知县，去给那些他们受到贿赂的案件判状。

不过，韩冈的这个勾当公事厅只是个转发和检查机构，厅内胥吏隐藏公文，对韩冈的影响并不大。他也只是多口问一句。

王启年很恭敬的回答道，“回官人的话，就这么多。”他的姿态，竟比七天前老实恭顺了许多。

这种姿态的转换，里面是否拥有诚意，韩冈全然持否定的态度，只是没有表现出来。他对王启年一直保持着冷漠，指了指桌案：“你就放在这里。”

王启年依言放下一叠公文，躬身退下。见他退开后，王厚就在韩冈耳边低声说道：“玉昆，你要小心一点，他不是好人。”

“多谢处道提醒。”韩冈点头谢道，虽然这些他早就打听到了，不过王厚的关心，是必须要感谢的。“小弟知道，他过去跟陈举走得很近。”

王启年是市井无赖出身，又素无品行，身上还背着命案，但他在经略司衙门中说话够份量，跟陈举走得近也是情理之中，另外还有一种说法，就是王启年十几年前能进经略司，还是陈举的功劳。

陈举垮台，他在秦州城中各处衙门的眼线耳目却都还在。虽然韩冈可以确信，他们没有帮陈举报仇雪恨的意思。但究竟是哪些人，他却要做到心里有数。这种想法很早就有，韩冈也着力打听，王启年的名号也是他在去京城前就听说过了。

王厚则是听得糊涂，“玉昆，我说他不是好人，是我前些日子看见他跟窦解走在一起，去逛了惠民桥后的私窠子。”

“窦解？是窦家的哪一位？”这下轮到韩冈糊涂起来，他一时间想不起来这个人物究竟是何方神圣。

王厚提醒道：“是玉昆你去京城的前一天，在惠丰楼上与刘走马喝酒时，遇上的那一个，窦家老七，窦解。”

“啊！”得到提示，韩冈恍然，“原来就是那个涂脂抹粉的！”

“对！就是他。王启年就是领着他去了惠民桥后。”

“王启年陪着窦解去逛惠民桥后，这事处道兄怎么知道的？该不会也去逛了吧？”

韩冈看似毫不在意的开着玩笑，心中却在惊奇，王启年竟然会跟着窦解那个三世祖？

……………………

就在当天夜中，白天被韩冈和王厚所提及的王启年和窦解两人，正躲在惠民桥后的一家上等的娼馆中，窦解抱着个艳娼，上下摩挲着——虽说娼妓并称，但实际上妓是卖艺，而娼才是卖身——而王启年站在他身边低声说着话：

“想不到韩抚勾还真是能撑，都半个多月了，还是稳稳的滴水不漏。在州衙里面，可是有不少人在赞着他的手腕过人。”

窦解的脸色顿时就像挂了层霜，右手便在一团丰盈中用力一捏，惹来一声竭力忍住的痛叫。窦解一脚把那艳娼踢走。当房内只剩他和王启年两个人时，他狠声道：“那是谁也没有认真对付他！家祖本是想先从那灌园小儿下手，再去对付王韶，这事还跟李经略商量过。只不过现在王韶都成了过街老鼠，马上就要丢官去职了。家祖就没心思去动那灌园小儿，才让他得意到现在。”

“小人也听说过，经略相公私底下都想把灌园小儿千刀万剐。”王启年眼睛转了转，诈了窦解一句。

窦解的心里藏不了秘密，听王启年一说，便点头道：“谁说不是，上次李师中和家祖见面，他可是明说韩冈是王韶的爪牙，必先废掉不可。”

“照小人说，李经略只想着扳倒王机宜，至于韩冈不过是条虫子，想捏死就捏死，他当然不会放在心上。不过韩三前次太过欺辱衙内，还是一把捏死他比较痛快！”

窦解突然觉得王启年他太热心了一点，“王启年，你跟灌园小儿有什么仇？”

王启年心中一跳，忙赔笑道：“小人不也是为衙内生气嘛。灌园小儿身上的粪臭都没洗干净，哪比得上衙内这等世家子弟。他欺凌衙内，任谁看到，心里都会生气！”

“说的也是！”窦解点着头，“说得好，说得好。”

王启年心中暗暗冷笑，窦家的这个衙内，真是够蠢的。不过也幸好他够蠢，才会这么听自己的话。挑拨了窦解出头，动手的只要不是自己，韩三就算能脱难，日后报复也到不了自己头上。

想起韩冈，他心中就恨。他这些年省吃俭用才结余下两千多贯，都投在陈家的质库里吃利息，想等着过些年老退之后，就可以拿这些钱回乡买个大宅和十几顷田，做个富家翁。谁想到，韩三那灾星一动，什么都没了……

王启年心中正在恨着韩冈毁了他的大宅、田地，耳中却传入了让他大惊失色的一句话。

“既然你为我生气，那你就把韩冈往死里掐。你们做胥吏的，不是很有手段吗，实在不行，把架阁库烧掉也行，那里正好是他管。烧了后，他肯定要吃罪。”窦解不聪明，所以他会把所有的事都推给其他人做，并认为他人为自己做事是天经地义。他为自己的妙计哈哈大笑，一见王启年没有及时点头答应，便又生气起来，“怎么……你不愿意？！”

王启年却是目瞪口呆，许久都说不出话来。。

更正公告：记忆果然不靠谱，前面信手写下来‘王.克臣、李若愚两个阉宦’，回头一想，宋廷怎么会为一件事同时派出两个宦官？重新查了一下，其实王.克臣不是宦官，而是开封府判官，而李若愚才是。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二章边声连角不知眠（一）

【第二更，求红票，收藏】

想挑拨着别人出头敲自家仇人闷棍，但最后动手的事却摊到了自己头上。读书不多的王启年说不出作茧自缚这个成语，却是在叹气自己搬起石头砸自己的脚。谁想到窦解会是这样的人物？王启年苦恼了一夜，想出的几个计策，没一个能用得上。一夜辗转反侧的到了第二天，又是发生一桩出乎他意料的事情来——

韩冈生病了。

更明确点说，是韩冈告病，请假在家养病。

可谁都知道韩冈根本没病，他是在抗议。没人能想到，拥有官身才不过几个月的韩冈，连这一招都学会了。

韩冈前面他不生病，那是为了自己名声着想，一上任就生病当然不好，少不得被人说闲话。而半月之后，经历过日夜处理繁重的政务，把衙中一应琐碎杂事无一处不处理的妥妥贴贴。这样的情况下，他已经可以生病，给自己放个假，李师中没脸拿这事来指责韩冈。

李师中、窦舜卿与王韶之间有恩怨，而韩冈则是被连累的。现在是韩冈吃了半个月的辛苦，而且还有暗地里遭陷害的危险。他等于是在为王韶挡着箭。他已经抗了半个多月，没有理由再为王韶扛下去。韩冈对王韶已经做到了他该做的，剩下要出生入死，陷自己与险地的事他可不干。

对韩冈来说，他已向王韶表现了自己的忠诚，他已向李师中、窦舜卿表现了自己的坚持，他已向整个秦州官场表现过了自己的能力，那他还有什么理由再卖傻力气？

五个人的勾当公事厅只有韩冈一人，他一力支撑官厅半个月，已经够久了，所以韩冈很爽快的病了。

依照时节，四月就已经可以算得上是夏季了，不过秦州的气候比起中原、江南都要冷一些，气温依然留在春天。晴日的时候，天气仍是清爽宜人，阳光和煦而不炽烈，无论出行，还是在家中，都是一年中最舒服的日子。

韩家小院中的梅树已经长得郁郁葱葱，片片叶子翠绿，一颗颗只有指尖大小的梅子藏在树叶丛中。韩阿李说是等这些梅子熟了后，就可以自家做些梅酒来喝。

一大清早，让李小六去衙门里帮自己告了病后，韩冈就靠在梅树旁的一张躺椅上，阳光透过树荫照在他的身上。他手里拿着一本书，很悠闲的翻着，一看就知道病得很重——懒病。

躺椅还是韩冈前些日子刚搬进来时，请木工打得，连油漆都没用，纯粹的原木色。虽然这并不是摇椅，但形制在此时已经算是别出心裁。韩冈在三月寒食节后踏青，出城后看到的游人都是坐着小杌子、能折叠的交椅，或是干脆席地而坐。即便在家里的院子中，如王韶家，也只是一张交椅坐着，哪像韩冈让人做的这种斜靠背、带扶手、而且足够结实的躺椅。

靠在躺椅上，韩冈享受着难能可贵的悠闲时光。半个多月来，他一直埋头于沉重繁琐的公务，现在的清闲是他前些日子做梦都在想的。这才是官员应该有的生活，奔波劳碌的是胥吏，不是官！

其实韩冈第一天就想生病请假了。虽然用繁琐的公务来整人是衙门中常见的手段，许多只擅长诗赋的新晋进士，往往就是这样吃了大亏，栽得灰头土脸。也有许多奸猾胥吏，为了让长官知难而退，使得自己得以把持政务，往往也会用上相同的手段。

但李师中、窦舜卿实在做得有些过火。四个同僚找借口出去，自己留守在厅内，像个傻瓜一样。但刚上任就请假，实在招人物议，故而他忍了七天。等他跟王厚的一番话后，韩冈想了又想，还是决定再忍个十天，至少把自己的才能多展露一些。到时候再放手，不会有人怀疑是自己的能力不足，而是明白他韩冈不想陪李师中他们玩了。

管你有什么阴谋诡计，我照样说一句恕不奉陪。韩冈打算歇个两天，直接跟王韶去甘谷城，在那里考察一下，把伤病营的这摊子事做起来，这是他的职司之一，李师中也说不了他不是。

韩冈垂下手，从躺椅边的小几上端起一杯微温的茶汤，喝了一口。一只白脸山雀扑楞楞飞到了梅树枝上，尖声叫了两声。清风拂过，树叶在风中沙沙作响，阳光照下的树影变幻不定。韩冈打了个哈欠，这样的安逸清净，实在让人沉迷。

后厅一个陌生的大嗓门，打破了宁静，传入韩冈耳中，也把枝头上的白脸山雀惊飞了去。韩家新宅只是精致，并不算大，只要门窗一开，声音就能随着风穿过来。韩冈也不用猜，这是韩阿李找来的牙婆，好像是姓柳。

韩冈听韩阿李说过，别的仆役可以暂时不要，首先得找个懂女红的厨娘。韩冈已经是官人了，都是老夫人的韩阿李自然不便在下厨，韩云娘一个小丫头忙里忙外的，实在忙不过来。韩冈不管这些事，听过也就算了，反正家宅里的事情都是韩阿李在管。

大嗓门在后面大声谈笑，这些三姑六婆都是在各家后院走门串户的多，还有的顺便卖些针头线脑的小玩意儿，顺便说说闲话，传些八卦，也是大户人家的女眷为数不多的娱乐活动。

在韩冈的理解中，她们大略是水浒传里王婆一样的人物。只不过像王婆那样即做媒婆、又做牙婆、还做产婆，私下里又能帮人撮合偷情做马泊六的，也算是极品了。这世上的三姑六婆大部分还是循规蹈矩的居多。

低下头，翻着书，将噪音从脑中过滤出去。韩冈低头读着由唐时大儒孔颖达注疏的《周易》。他还是有心在三年后考一次进士，在七品以下，进士出身的官员要比无出身的官员晋升速度要快一倍。无出身的官员只能一级级往上爬，而进士却可以一次跨两级，而且到了七品之后，对于无出身的官员，还有一道透明天花板存在。这就是为什么，进士在天下文官中只占了十分之一多一点，但在朝官中，却绝大多数都是进士。

后院正房中，秦州有名的柳牙婆走后，韩阿李支开小丫头，就对韩千六道：“云娘太小，还要一两年的时间。三哥偏偏在这方面又不开窍，但家里的香火事不能耽搁了。这厨娘也不要她多会做饭做菜，只要能生养，看着人品还好，就让三哥收了，明年就能抱上孙子了。”

“那还不如让三哥先娶了亲，再收妾不迟。你前些天不还是说要三哥先娶亲吗？”

“你懂什么，三哥他去京里都拜见过当朝的相公的，日后肯定，能随便娶一个吗？”

自从前两天，韩冈无意中说出自己在东京城跟如今有名的王相公说过了话，韩阿李的心气顿时变得高了，秦州城里的那些上门提亲的现在都不放在她的眼里。只想要一个正正经经的官宦人家的媳妇。

韩冈还不知道韩阿李正在算计着自己，他读了几句拗口晦涩的经文，对其中几句的句读有了很深的疑问。正想起身回书房，找另外几卷周易的注疏对照的看一下。守在外院充当门子的李小六，这时却领着王厚进来了。

王厚进院就看见韩冈舒舒服服的躺在院中晒太阳，当即便笑道：“玉昆，你病得好悠闲啊。”

韩冈站起身：“处道兄，你这不是探病时该说得话吧？”

“你也没真病。”王厚看着韩冈的躺椅：“你这张交椅还真不赖，看着就舒服，上次就想问了，究竟是在哪里打得。等过几天我也找人打一张，给家严表点孝心。”

“是牛栏街小李木匠。”韩冈也不提这躺椅是自己的主意，“他的手艺挺不错，榫头用得尤其好。”

王厚绕着看了两圈，又坐上去晃了晃，点头道：“果然够结实，比那些摇摇晃晃的交椅好多了。”

躺椅虽然好，可院子里只有这么一张，总不能一人坐着，一人站着，韩冈便引着王厚到书房去说话。

在书房中坐下，韩云娘听到声音便捧了茶过来，王厚接过来喝了一口，便道：“玉昆，你这病请得好，家严说你行事自有分寸，让愚兄不用担心，果然没说错。”

“机宜是过奖了。我这也是实在不能再忍，干脆放手。”

“李师中、窦舜卿本来就是跟玉昆你过不去，你一人做五分工，他们就是想看你笑话，你早该放手的。现在才放手，已经仁至义尽了。”王厚说了几句，便正色道：“玉昆你今天就在家好好歇一天，家严让你官厅里的事就别管了，明天一起去古渭。”

“古渭？昨天机宜和处道你不是才从古渭寨回来？”

“硕托、隆博两族终于打起来了，方才才到的消息，家严管着秦凤西路蕃部，当然脱不了干系，不得不再走一遭。”

“两族争斗事小，要小心李师中、窦舜卿籍此使坏。”

硕托、隆博两族的争斗，早在三个多月前，在古渭寨过年的时候，王韶就已经移文经略司，提醒李师中做好准备，但李师中却什么事都没做。虽然其中王韶本身挑不出一点错来，但保不准会给栽个罪名。

“窦舜卿的那等弥天大谎都能得到支持，还有什么做不出的？”韩冈这并不是在危言耸听。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二章边声连角不知眠（二）

【第三更，求红票，收藏】

王厚见韩冈事事为自己父亲着想，心中欣喜：“愚兄也是这么想的。家严已经有所准备。”

韩冈不似王厚那般乐观：“能证明机宜先明之见的，是不是就只有元旦时，发给经略司的两封急报？”

“三月初，两部调集族中大军时，家严当时在永宁寨，听说后又发文给李师中，提醒他加强防备。”

“也就三封啊。”韩冈沉吟了一下，道：“得去架阁库，把机宜这几封有关托硕隆博二部的文字，都拿出来保存好，以防莫名其妙就不见了。”

“家严已经做了。”王厚笑道：“吃了那么多亏，哪能再糊涂。没了文字，那就任李师中泼脏水了。”

对于王韶这么小心谨慎，韩冈可以理解。王韶的才智本高，自己能想到的，王韶当然也能想到。何况对于李师中和窦舜卿的阴毒手段，王韶可是切肤之痛，当然会预防着。

韩冈点点头：“既然机宜早有准备，我就放心了……”他也笑道：“机宜的先见之明，传到京中，让人知道他这蕃部提举也不是白做的。”

王厚失笑，韩冈拍马屁的时候可是难得，只是他的脸色又正经起来，“不过玉昆你有所不知，秦州的蕃部提举可是就要再多了一个。”

“再多一个？这话怎么说？”韩冈惊讶道。

如今管理秦州缘边蕃部的官员已经有三人，王韶是提举西路蕃部，向宝是管勾西路，张守约则是管勾东路。就这么点大的地方塞了三个人来管，张守约管着东部，那里没什么事，当然，功劳也少。但西路其实就是指的河湟开边的，王韶、向宝，一个提举、一个管勾，就是在为此争着。如果再添一人，不可能是在事少功少的东路，只会是在功劳多多的西路。

这是还觉得秦州不够乱吗？

“天子钦点西京左藏库副使，阁门通事舍人高遵裕，为秦州西路蕃部同提举。”王厚说道。

高遵裕这个名字韩冈好像在哪里听过。不过他最近接触过人多，说得话多，听过的名字也多，使得其中许多只留下一点模糊记忆。他问道：“这高遵裕是什么人？”

王厚反问：“太后姓什么？”

得到提醒，韩冈想起来了，是高太后家的人，“……是太后的叔叔。”

太后亲叔为秦州西路蕃部同提举，往好处想，赵顼把自家的舅公派来秦州，当然不会是为了跟王韶打擂台，相反，算是为王韶准备的一大助力。但坏处貌似也不少，外戚在士大夫中并不是很受待见，王韶即便得到高遵裕的支持，朝堂上反变法派的重臣们的立场也不会改变，反而会更加兴奋。

而且，为了满足高遵裕的功名心——能放弃京城的优厚生活，而到秦州喝西北风，他就不可能是个视功名利禄如粪土的人——王韶就必须在一些事情上迁就于他，还要推让功劳给他。而且高遵裕不会单人上任，他有门客、有幕僚，有亲友，这些人，同是会来分大饼的。。

这下有好戏看了，韩冈想着。他从不怕与人争功，只怕没有立功的机会，反正高遵裕来秦州，第一个头疼的并不是他韩冈，也不是王韶，而是向宝。

………………

韩冈和王厚说着闲话，而经略司中，李师中和他的属官们也都在商议着如何处理隆博、托硕两部的问题。

正厅上，李师中居中高座，右手边，窦舜卿坐在第一位，只是眯着眼似睡非睡。窦舜卿的对面是向宝，秦凤都钤辖双眼如电，神色中满是跃跃欲试，迫不及待。而后，参议、参谋、机宜等幕僚官坐了一片，王韶的位置就在他们中间。

李师中开门见山：“隆博、托硕以细故起大兵，渭源至古渭百数十里，皆有其兵马出没，厮杀无一日而绝。现今两部的使者在西北各部中四处奔走，厚赂求盟。如不及早平息乱势，秦州以西怕都免不了要烽火连绵。不知诸位对此有何高见？此二部又该如何处置？”

“管他们为得什么事，即乱我秦州，那就一个也不放过！”向宝豪气迫人，他对蕃部一向秉持着强硬的态度，对不恭顺的蕃部，总是想着先打一顿再说，“经略，且由末将带兵去，管把他们教训得服服帖帖。”

李师中不置可否，转去问王韶的意见：“子纯，你意下如何？”

王韶心中正骂着，两部即将开战的文报早早的就被呈到了经略使的案头上，若李师中早做准备，说不定今日两部之乱都可以消弭于无形。但李师中一拖几个月，连点预防都不做，现在事情闹大了，王韶觉得更应该先追究李师中的失察误事之罪。

当然，王韶知道自己的想法不现实。他只能提醒：“河州木征那边呢？他的弟弟董裕娶的是托硕部的女儿，他不会不出兵。”

“朝廷行事哪能顾忌那么多，瞻前顾后，岂不徒惹蕃人笑？！”

“子纯，”李师中唤起王韶的表字，亲热得就像叫着自己的老友，“你还是觉得该慎重起见？”

王韶不上当，“出兵与否，经略一言可决。但未虑胜，先虑败，夫庙算多者恒为胜。如今只是庙算而已，还要问问在座各位的意见。”

“子纯说的是。”李师中遂一个个的问起僚属们的意见，而他们见解，无外乎谨慎行事和大胆用兵两种看法。最后也就窦舜卿还没发言，只是看他花白的双眉下，一对眼睛紧闭着，让人觉得他的意见有不如无。

“好了，”李师中最后总结陈词，“皇城是要立刻出兵，王子纯则是觉得要谨慎一些……”

“不，”王韶突然打断李师中的话：“经略误会了。职部倒是同意向钤辖的意见，平乱以速战速决为上，但必须要防备好木征。”

听见王韶支持自己，向宝先是愣了一下。然后满不在乎的笑道：“木征小儿辈，不足虑。即便他敢来插手两部之事，我也能让他丢盔弃甲而走。”

王韶当即反对：“真的要出兵，对付两部倒不需要钤辖出马，牛刀杀鸡反为不美。不如钤辖领军屯于永宁，以防备木征。古渭寨本有三千军，且西路都巡检刘昌祚素有威名，让他直接带兵去压服两部，也就足够了。”

“刘昌祚只箭射得好，一勇之夫，怕不如木征心机多。”窦舜卿今天第一次开口，在座一齐心道，原来他没睡着啊。

“不然，刘昌祚久历兵事，勇武智计皆为长才。木征不过一蕃人，如何跟我军大将相提并论？”

“老夫看他倒是寻常。”窦舜卿慢悠悠的说着。

秦州以西的蕃部，本归王韶、向宝两人统管，论地位，向宝一路都钤辖，当然在王韶之上。但放到蕃部这件事上，王韶的提举要比向宝的管勾高上一级，换句话说，在秦州西路蕃部事务上，王韶的话语权是要高于向宝的。但窦舜卿位高权重，他的话，份量犹在向宝、王韶之上。

“那此事就交予皇城了。”向宝的本官是皇城使，李师中不知因为什么原因，一直拿向宝的本官称呼他，而不是钤辖差遣，“最近西贼在环庆蠢蠢欲动，庆州的李复圭又是个好大喜功的性子，那里可能要出些乱子。秦州的兵要防着，一人一马都不能动。”

李师中以好大言著称，也就是一个大嘴巴，说起临路帅臣，一点也不避讳。在座的都在想，这话传到环庆经略使李复圭耳里，恐怕秦凤、环庆两路就要打起嘴仗来了。

李师中从不在乎这些，说完秦州不能调兵，继续道：“甘谷城要防贼，伏羌城又要支持甘谷，都不能轻动。本经略能给皇城的，就只有永宁、古渭二寨中的兵马。不过皇城还是管勾西路蕃部，有需要时可以征调周围诸部兵马。”

向宝耐着性子听着李师中絮絮叨叨的说了一通，只听到最后几句，闻之大喜。他一直能盼着出兵。，

“不过，”李师中给出兵加上前提，“必须确认木征开始匡助托硕部时才可动手。如果只是两部相争，由得他们自去。本经略会传令缘边各部，让他们不得插手托硕隆博两部之事。如有蕃部敢违我帅命，本经略自会遣人理会。”

不得不说，李师中做事还是有些分寸，不是按照向宝的意见，将两个斗气的蕃部一齐处置，也不让他立刻动手，而是等待木征的行动。

向宝对此略略有些不满，但还是上前接令：“末将遵命。”

“对了。”李师中像是突然想起一件事，“韩冈不是精通军中医术吗？他在本路军中也颇有些名气，有他随军，应该能稍稍安定军中人心。正好这也是韩冈的职司，就让他跟着向皇城一起去古渭。”

“韩冈今天病了，恐怕近日无法随军同行。”王韶为韩冈开脱，不然他进了向宝帐下。向宝只要动动嘴，就能将他治了罪。

“那就请他抱病出征。”李师中的决定毫不动摇，“为国岂敢惜身，相信韩玉昆有这份忠心。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二章边声连角不知眠（三）

【今天第一更，求红票，收藏】

“玉昆，依愚兄之见，你还是到了古渭便停脚，就在古渭寨建你的疗养院，等前面送人回来，为他们诊治。不能跟在向宝身边。”

“这小弟当然知道。只是向宝若真的要跟小弟随军同行，小弟也只能听命。小弟真有推脱掉的本事，明天也可以继续病在家里，不去理会李经略的命令了。”

韩冈被李师中亲自点将，把他发配到军中。韩冈很清楚李师中想做什么，也知道自己到了向宝军中，向宝会怎么做，但事实是，韩冈现在完全没有拒绝的可能。

“爹爹，你说怎么办？”王厚焦心的问着父亲。

“玉昆，你心中可有成算？”王韶皱眉想了半天，最后有些无奈的问道。

王韶是在经略司军议后就直接来了韩家。上个月韩家乔迁时，他也来过一趟。不过前一次是喜剧，这一次就是悲剧了。

韩冈缓缓的摇头，“半分都没有。谁知道向宝会怎么做？”

王韶叹了口气：“那我跟你一起走一趟吧，有我在，向宝总不至于做得太过火。”

“多谢机宜……”韩冈冲王韶拱手致谢，却又摇头道：“只是向宝的心思不好猜啊！”

王韶听得出韩冈这是在拒绝，再仔细想想，自己跟着向宝走，也的确只会害得韩冈。营中主帅便是天，虽然这有时也要视情况、人物而定。但以向宝的为人强势，一旦他出阵为主帅，当然不会容许他人来动摇他的权威。如果他要整治韩冈，王韶就算为之出头去，也只会让向宝手下得更重。

“玉昆，你干脆还是称病算了，你一病不起，想来李师中也不能把你硬拖上马。”

韩冈苦笑着：“现在也只能兵来将挡，水来土掩。向宝毕竟不是，只要他不敢杀我，这一关下官还是能撑过去的。”

“军棍也没人能吃几下重的。”王韶提醒韩冈，“向宝少不得要挑错。”

“机宜说得是。唉……所以也只能求向宝挑不出错来。”

“自来做事难、挑错易，世上哪有找不出错的事？欲加之罪，何患无辞？”王韶摇着头。

韩冈笑了起来：“只要不做事，那就不会犯错。”

“不做事？”王韶带着疑问。

“不做事！”韩冈肯定的点头。

“不做事。”王韶明白韩冈说得不是怠工、罢工的那种不做事，而是军中没有伤员病人，让韩冈无事可做。

只要不做事，向宝如何能从中挑出错来？王韶头轻轻点了几下，这么想倒是有几分理。

韩冈的底气也就在这里。向宝要挑人错，总不能说看你面相不好，所以要打二十军棍，今天天气不好，所以该打三十军棍。韩冈是去为今次作战，做他的管勾秦凤伤病事宜的工作，只要这件事上他挑不出错，自家再小心谨慎一点，向宝还能硬来不成？韩冈本人可不是向宝想打就打，想杀就杀的人物！

韩冈不知道向宝究竟为自己准备了什么样的豪华大餐，但他对自己安全充满自信。若是真的觉得自己有性命危险，他能咬牙直接摔断自己的胳膊和腿，以躲避跟着老虎一起出游的疯狂。就是因为此去韩冈自信能保全自己，方才会点头。不过，保险肯定要加上，谁知道向宝会不会发个疯。

只听韩冈继续说着：“向宝出阵，目的是为了托硕隆博二部。但以两部的实力，根本用不到他，有古渭的刘昌祚就够了。听闻刘昌祚这几个月被向宝挤兑得很惨，而且李、窦二位也都不喜欢他……就是这么做，会让机宜……”

王韶听明白了，他打断韩冈的话：“我是文官，又是提举秦州西路蕃部，而且还有王相公在……玉昆你完全不必担心。”

………………

次日清早，也就是四更天刚过的样子，韩冈便起床梳洗，赶着去了衙门。军中点卯不至，那是要误事的。而向宝虽然在秦州没能弄到兵，只有先到永宁寨，才能接手他今次要率领的军队。但他既然已经接过了李师中的军令，那么只要他不缴令，向宝就可以拿着军法惩治他帐下的官兵，而不必顾及在何地。

韩冈到得算早了，抵达衙门口的时候，天还是黑的，就看着州衙的正门上挂着一溜灯笼，照着门前透亮。除了那些在衙门中奔走的胥吏衙前，韩冈作为官员，算是到得最早的一个。

韩冈站在衙门口，也不想傻等。上前叫开了门，直接进了衙中。只是今天他没去二进的勾当公事厅，而是径自去了第三进的东院。兵马副总管的官厅和都钤辖的官厅都在这里。

韩冈在东院等着，看着天空从墨蓝转为艳紫，又从艳紫化为鲜红，等到火烧火燎的霞光褪尽，浅浅的蓝色充斥于天际，东院的主人终于到了。

不过不是向宝，而是带着一队随从的窦舜卿。

窦舜卿每天起得很早，一个是因为年纪大了，睡眠少，另一个则也是因为年纪大了，许多会让人晚睡的节目都没法参加了。早睡，故而能早起。

虽然心中认为窦舜卿是老而不死，但他身份地位摆着，韩冈只能上前行礼问好。

“韩冈，你的病这么快就好了？”窦舜卿可能是闲得发闷，想拿韩冈来寻开心。不过韩冈一大早就守在东院，也的确给人以走投无路，想低声下气求个人情的样子。

韩冈脸皮老厚，见窦舜卿要挑他的毛病，当即咳了几声，“下官病其实还没好，可终究须得以国事为重。若是衙门中的琐屑之事，倒也能放下。但托硕隆博二部相争，若烽火连绵不绝，说不定会引得西贼再次入寇，整个关西都要为之震动的大事，下官哪还能躺在……咳咳咳……”

韩冈厚着脸皮装模作样，咳得像是得了肺痨，窦舜卿自持身份，也没办法拆穿他，又不能真的说，韩冈你带病出征，堪为天下臣僚之典范。只好几步走过去，不去看韩冈的惫懒模样。

韩冈继续站着等向宝，而秦凤都钤辖没让他久等，赶在卯时初刻，向宝也到了，与他同至的，还有他的几个提拔起来的跟班，都是要一起去古渭的。

看到韩冈，向宝同样惊讶：“韩冈，这么早就到了。”

韩冈又咳了两声，不过不是为了装病，而是清嗓子，“受命出征，哪有迟到的道理。”

向宝领着人走进自己的官厅，韩冈也跟着进去。一群人按着官位高低站了。韩冈没想到，以他的品级，竟然还能站在向宝左手最前面的位置上。看起来向宝把他身边得力的人手都荐了不少出去，现在他身边，有官身的就没几个了。

等众人站定，向宝当即高声道：“今次惩治恣意妄为的托硕部，有韩抚勾来就让人安心了。你们都给我听着，韩抚勾站在这里。上阵后你们也不必再缩着脖子，就算受了再重的伤，韩抚勾也能把你们给救回来！”

“钤辖误会了！”韩冈立刻毫不客气的指出向宝的错误，不论向宝的误会是真还是假，现在不明确指出，含糊过去，日后就是向宝出手时的刀子。他以谦虚的口气说着：“药医不死病，若是真个有谁能包治百病，那是仙，不是人。韩冈能做的，也不过让伤者病者少受点苦，卒伍中少死点人。”

向宝呵呵笑道：“韩抚勾你太自谦了，不是说你是孙真人的私淑弟子吗？”

“市井谣言，当止于智者。”韩冈神色不为所动。

“……事情是这样啊，”向宝的脸挂了下来，扬起下巴，用眼底余光瞧着韩冈，“亏外面传得神乎其神，原来也就这等本事。”

紧跟着向宝，他的几个亲信便是凑趣一般的哈哈大笑。

“医道之事本就是尽人事，听天命。韩冈的确就这点本事。”向宝的鄙视对韩冈没一点用，他一向谦虚。

“尽人事，听天命，你就靠着这六个字救我军中儿郎？”向宝的声音冷狠下来。

“是的。”韩冈点了点头，“钤辖久在行伍之间，当知军中伤病，至少有半数无法痊愈。若是时节、地气有差，病殁者便难以计数……”

“俺自从军以来受过七八次伤，却是此次都逢凶化吉，俺怎么没病死？”站在韩冈的正对面，一个三十出头、猛将模样的军官反驳着韩冈的话语。

“殿直军中素有威名，当然能得到最多的照顾，但寻常士卒，可就没有这么好的条件。受了重伤后，没有得到及时救治，最后人整个烂在病榻上的事，殿值应该见识过吧。”

猛将殿直看起来不是很会说谎，有着张口结舌。

“韩抚勾，”向宝冰冷的眼神如一片巨石沉沉压韩冈：“你倒是伶牙俐齿！”

韩冈毫不客气的针锋相对：“是下官理直气壮。”

向宝勃然做色，他的一众亲信当即齐喝：“好胆。”

韩冈视其走狗狂吠如无物，只看着向宝：“敢问钤辖还有何吩咐？”

向宝的怒气渐渐在脸上凝聚：“韩冈……真当我斩你不得？”

“以军法，军中可斩之行有四十七条，只是不知钤辖要斩韩冈的，是为了其中的哪一条？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二章边声连角不知眠（四）

【第二更，求红票，收藏】

韩冈不介意跟向宝顶牛，反正也不知道什么时候会挨上秦凤都钤辖的反手一刀，现在斗斗气，也没什么大不了，正好可以看看向宝的反应。

对，就是向宝现在这种参杂着不屑、嘲笑和居高临下的神情，前面的怒意倒像是他伪装出来的。

看起来到了地头就要把脖子洗干净了，韩冈想着。向宝的这副模样基本上是铁了心的要置自己于死地，连计划都做好了。

想不到这家伙真的要发疯……韩冈现在觉得请王韶做个双保险当真是作对了。就是不知道王韶那边能不能成事——检验他在秦州这两年的成果的时候真的到了。

三军未动，粮草先行。不过古渭、永宁诸堡，都备有大批粮秣和军资，不必向宝操心。但出战的饷钱却少不了要筹办，还有胜利后赏赐，都得准备好。

向宝手上有人，他的幕僚水平也不差，办起事来熟能生巧，不过一夜工夫就已经筹办得差不多了。而韩冈既然负责军中医疗救治，也不客气，跟在里面要钱要物要人。李师中和向宝既然让他负责随军医疗，但总不能让自己两手空空的变出药来。

药品物资不齐备，真的要治罪的时候，韩冈可是有得话说。

韩冈存了这个心思，便狮子大开口，不出意料的，他申请的药材、布匹之类的物资，就只发下了不到三分之一。

韩冈当即去找向宝：“敢问钤辖，领兵在外，粮草不及三一，不知可否出战？”

“你想说什么？”向宝冷冰冰的直接问着，懒得跟韩冈拐弯抹角。

韩冈这下也不弯弯绕，直言道：“下官已经是一省再省，但发下的药材、布匹等物仍只有三分之一不到。若是药材不足，让受伤的将士们白白枉死，那究竟算是谁的责任？”

向宝死盯着韩冈，他想不到这个灌园小儿竟然还真的敢在自己面前‘理直气壮’，一点都不担心后事，“本帅过去领兵，可没这么多手尾。”

“所以过去才死得多。”韩冈说得更不客气。

“来人！”向宝又狠狠的盯了韩冈一眼，叫过来身边的一个亲卫，“去跟管库的庆思道说，把韩冈要的都给他配齐。”

‘配齐？’韩冈心底冷笑着，‘包扎用的布匹也许能补齐，但伤药若能配齐，我就跟你姓向好了。’韩冈他在勾当公事厅的十几天辛苦并没有白费，隶属于秦州和秦凤经略司两个系统的库房里的存货数目，他都是能做到心里有数——加起来连他现在要求的六成都没有！韩冈可是专业人士，药材需要多少全任凭他一张口。

“对了，下官还有一事。如今配发下来的许多药材都是在库中存放已久，往往朽烂不堪……”韩冈说着又从怀里掏出一团土块样的东西，展示给向宝看，信手一捏便成了粉末，“看看，这样的伤药如何能用？”

向宝看着从韩冈指缝中簌簌而落地粉末，算是明白他的想法了，这是韩冈给他自己在找退路！——‘药材备不齐，救不了人，可别怪我。’

向宝忽而冷笑：‘不过既然你已到了我麾下，怎么挣扎都是没用的。’

他也懒得敷衍韩冈，一摆手：“库中的东西你自去搬，能用的则带上，用不了就留下。”

……………………

到了午后，一切准备就绪，向宝便领着一众幕僚佐吏启程出发。他手下的兵还在永宁和古渭，秦州城里的军队，李师中本是一点也不打算给的。

不过也不知向宝又跟李师中怎么打得饥荒，竟然把秦凤经略视为心头肉的一个指挥的骑兵弄到了手。有着五百骑兵作陪，再加上运送军饷的车队，向宝的此次出行也算是颇有些气势了。

韩冈骑在马上，随着队伍前进。向宝的将旗在他前面百步，而他的身边，是三车子的药材和布匹。

“韩抚勾，怎么你家的王机宜没能来送你？”向宝的一个段姓幕僚过来搭话，看他脸上的笑模样，也是想着看韩冈笑话。

“王机宜事务繁忙，也是有要事缠身才没法儿过来送行。”

段姓幕僚知道韩冈是在随口搪塞，王韶昨天午后紧急出城的事，并不是什么秘密。不过王韶的身份一向特殊，秦州城从来都是来去自如，李师中都管不到他。段姓幕僚也不指望能在韩冈嘴里问到些什么。

只是他一转眼，又看见韩冈低着头在扳着手指：“怎么了，抚勾是在算吉凶？”他带着笑意的问着。

“韩冈只是算着时间。”韩冈回了他一个笑容，“算算还有多久才能到古渭。”

段姓幕僚一指队列前后，“尽是车马，没有一个步行的，也就是四天上下。”

“四天吗？”韩冈点了点头，跟着看了看排在队伍前后的骑兵，如果没有这个指挥的骑兵的话，的确四天能到，但多了这五百名骑兵，情况就不一定了，向宝的这位幕僚，肯定没有经历过战阵。

四条腿比两条腿快，那六条腿呢？

实际上，为了节省马力，也为了保护战马。跟随向宝出征的这个满编指挥的骑兵，每天只有一个时辰的骑乘时间，其余时候都是下马步行。

韩冈暗地里笑称他们是六条腿的骑兵。朝廷没马，不可能像契丹那样，每一个正兵几乎都能配上一人三马。连秦州的骑兵，也都只能是一个人配一匹马。韩冈从刘仲武那里对骑兵有了最直观的认识，很清楚以这支骑兵的行进速度，没有七八天时间，到不了古渭。而四天后，他们方才抵达永宁寨。

在永宁寨，向宝终于得到了他今次要指挥的军队，而韩冈的麾下，也多了一群人。被一纸调令紧急调到韩冈麾下的是甘谷城的朱中和甘谷疗养院的半数护工，他们收到秦州的调令后，就在伏羌寨等着向宝和韩冈一行。

韩冈前世听过一种说法，说死在战场上的军官，有两成是伤在背后。韩冈也很清楚，上了战场后，出些意外很正常。如果向宝肯让他在古渭寨设立医院，那他的安全可以得到保障，但如果跟在向宝左右，说不定就会出点意外，比如一支流箭什么的——当然，这是指向宝发疯的情况下会做的事。

如果向宝足够理智，绝不会命人直接拿刀子捅自己，也不会玩什么流箭意外，最有可能的是给自己栽一个罪名，然后把王韶拉下水，这才符合向宝自己的利益。在军中杀一命官，向宝是给自己添麻烦，还得不到什么好处，除了能出一口鸟气。

所以韩冈现在还不到这么紧张，王韶那边的保险姑且不论，反正到最后，他还有摔断胳膊腿这一个断尾求生的招数在，要保住性命倒真的没什么难度。

为了整顿兵马，向宝在永宁留了两天。韩冈也初步把他的随军医院建立了个框架，朱中等人有了几个月的经验，比起韩冈来，手法更为熟练。

这一日，向宝终于把永宁寨的兵马整顿完毕。清晨时分，太阳刚刚升起，在校场中集合了今次出征的四千兵马。

就听着向宝站在点将台上放声豪言，而下面士卒们的欢腾声一浪接着一浪。

“只要尔等奋力杀贼，朝廷就绝不会吝惜赏赐！”

“杀光托硕部的吐蕃胡狗，回来自有金银美酒！”

“眼下我有四千大军，再加上古渭寨还有六千兵马！另外又有数十蕃部十万人马听候使唤，”向宝一口气把古渭寨的兵力翻了个好几番，“小小托硕一部，如何能当得我信手一击！”

向宝多年带兵，知道如何鼓动起士兵们的狂热，连大营门口的守兵都不知不觉的走进校场，跟着向宝一起热血沸腾。

向宝高高举起酒碗，誓师出征的血酒就在碗中摇晃。

一个风尘仆仆的士兵这时突然从大门处闯进来，他所骑的马匹上，用竹竿高悬着一条白绢，绢上密密的尽是文字。台上众官的注意力都一下落到了他的身上，他的这副模样是所谓的露布飞捷，身份是铺兵，传递的是捷报。

就听着他在营门处一声大吼：“大捷！大捷！王机宜在古渭寨运筹帷幄，调集七部兵马近万，昨日大破托硕部，生俘其族长以下酋领近百人！”

急脚递的铺兵吼了一声就跑了，赶着去秦州报喜，书着捷报的白绢如旌旗般猎猎飞扬。这名铺兵的目标并不是永宁寨，只是经过时看了这里人多，他就冲进来顺便喊上一嗓子，这也是露布飞捷的用意所在。

全场一片安静，静得仿佛在守灵。每个人都听清了那位铺兵的喊话，但没一个人能即时反应过来他到底说了些什么。

很静，很静，所有人都沉默着，虽然他们这时已经明白过来，但他们的沉默仿佛是在对方才的狂热做遗体告别。

哐啷一声，向宝举得高高的酒碗落在了地上，碎成了千百片。随着青瓷碎片的飞散，血酒为之四溅，沾湿了他的马靴。

向宝整个人摇摇欲坠，耳中嗡嗡直响，只有方才的那句话在耳边响着：

王机宜在古渭寨运筹帷幄，调集七部兵马近万，昨日大破托硕部，生俘其族长以下酋领近百人！

王机宜！

七部兵马？

大破托硕？

托硕族已经败了？这么说来，他方才的表演，不完全成了笑话？！

向宝突然觉得眼前一片鲜红，莫名的人影在视线中晃来晃去，就像他就年在集市上看到的灯影戏。他们好像在说些什么，但向宝什么也听不清楚。

看不清、听不清，头又昏得厉害，他突的心中一阵烦躁，用力的推开周围的人。可下一刻，秦凤都钤辖的视野便完全黑了下去。

所谓釜底抽薪，不外如是。韩冈看着一头栽倒的向宝，微微一笑，缓缓地踱上去，

‘想不到新店开张，第一个上门光顾的，竟然是向钤辖呢……’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章收兵止戈留余恨（上）

【第三更，求红票，收藏。】

要对付的敌人被解决了，领军出征的主帅因昏倒而无法视事，誓师出征也便成了个笑话，只能不了了之。

秦凤都钤辖这时躺在床榻上，双眼紧闭，嘴却微张，从嘴角不停的流着口水出来。向宝的幕僚一齐聚在房内，而韩冈则是坐在床边。

“韩抚勾，钤辖怎么了？”

韩冈才抬起头，一群人便紧张的围了上来。

韩冈一脸沉重，沉默的摇了摇头，如果穿上全套的手术服，再把个口罩挂在耳边，就活脱脱一个从手术室出来的一个手术失败的主刀大夫。韩冈不好把幸灾乐祸的表情露出来，但他真的想说一句节哀顺变。

以韩冈的气度，他当然能做到一笑泯恩仇。比如他现在，就可以笑着站到向宝床边，说，过去的事就算了吧。

韩冈晃了晃脑袋，收起了胡思乱想。向宝这些天给他的压力着实不小，让他连自残的招数都考虑过了，现在看着向宝成了废人一般的躺在床榻上苟延残喘，韩冈没大声笑出来，不是因为他道德水准高，而是知道他此时站的地方还不适合笑。

“在下不通医术，才疏学浅，无法确诊。各位还是赶紧为钤辖请个医术更好的郎中来。”韩冈摇着头，而这个说法，也是他一直以来所坚持的。但韩冈现在给人的感觉，却不是他不能确认，而是确认了不好说。

向宝的几个亲信幕僚互相看了几眼，眼中有着藏不住的忧虑，他们都看出了韩冈的言不由衷，而且向宝的病症，只要稍通医理，便不难看出。

“韩抚勾，还是说实话吧，钤辖到底是什么病？”

韩冈犹豫了一下，又回头看看张嘴流涎的向宝，摇头叹了口气，道：“风疾。”

韩冈不懂医术，但中风这个病还是能看得出来，他前世的亲戚中，很有几个中过风。在韩冈看来，向宝的这副模样，多半是脑袋里爆了血管，中了风。

向宝平日锻炼得是好，但他饮食从来都是酒肉不断，又是年过四十，身体没些隐患是不可能的。如果是正常的情况下，也许这些隐患要到二三十年后才会爆发出来，但方才向宝的心情在山巅和渊谷间的剧烈变化，却是将身体里的炸弹提前引爆。

“韩抚勾，你能确定？”有人还抱着一丝希望。

“能看出钤辖病症的，应该不止是我吧？”韩冈毫不犹豫的打碎他们的侥幸之心。“向钤辖这样的情况，得赶紧送回秦州，这里缺医少药，拖久了对钤辖毫无益处。”

“韩冈，你不是号称神医弟子吗？！”

“我向来只通治术，不通医术，这一点，我想各位应该都知道的。至于什么神医弟子，那些都是谣传。”

韩冈说着，却见向宝的幕僚都是恨恨的看着自己。方才他们也许希望自己能妙手回春，故而还有些恭谨。现在看到他没法救回向宝，眼神便都不对了。在场的哪一个想不通王韶为什么会抢向宝的生意，还不是因为这个站在他们面前摇头说‘没救了’的韩冈。

该不会给乱刀砍死吧？韩冈心知这样下去情况会对自己很不利，立刻道：“幸好向钤辖还可挽救……”

“怎么说？！”十几张嘴一齐追问。

“幸好向钤辖也不过才四十出头，年富力强，风疾也伤不了根本。调养一阵，只需一年半载，也就能回复旧观，倒不必太过担心。”

好歹得给人一点希望，不然他们在绝望下，不知会做出什么事来。

只是看着口水沾湿了方枕的向宝，韩冈觉得这个希望其实很渺茫，连带着他幸灾乐祸的心渐渐的都淡了去。不管怎么说，向宝的政治前途算是完了。风疾是重症，向宝越迟醒来，就代表他的病症越重，以向宝现在昏迷的时间，他即便醒来，怕也再难射箭练枪，说不定连下床行走，都将是一桩吃力的事情。

一个偏瘫风疾的将领，并不会受到朝廷的欢迎，天子也许会同情他，但不可能用他。不管过去向宝有多少雄心壮志，他已经没有机会在表现了。

从向宝的病房出来，韩冈在永宁寨中走着。由于方才发生的事，永宁寨内外已被紧急封锁起来。而寨中的士兵，除了值日在外的，都被约束在军营里，使得平日熙熙攘攘的永宁寨，倒显得空旷而少人气，全然不见赫赫有名的永宁马市的热闹。

永宁马市是陕西最大的马匹交易中心，每年朝廷通过永宁马市，用茶绢等特产购买到的军马几达数千匹之多。韩冈有心好好见识一下永宁马市的风采。只不过春夏时分，马市的一般都不算红火，只有到了秋高马肥的时候，才会有大批的好马骏马出现。

王韶也打算在古渭开办马市，想通过大量购入的战马，来博取天子的认可。不过王韶的打算被三司和枢密院同时反对，说离得蕃部太近，马市的安全难以得到保障。

不过现在，王韶他领着几个收服下来的蕃部，一起把托硕部个剿了。他的话语权应该增加了不少，再提设立古渭马市的提议，应该能得到天子的认同了。

在经略司通过军议后，王韶却自行其是，抢到向宝的头里去。他这么做算是违反了组织程序，违反了官场规则，同时让多少士兵失去了争夺功劳的机会，肯定要被人记恨上。但王韶也通过这件事，表现出了自己对蕃部的控制力和影响力，在天子和王安石面前的加分，那是不必说的。

其实说起来，对王韶的成功，意外的不仅仅是向宝，韩冈本人也是很惊讶。韩冈当日与王韶商议，其实也不过当作备选而已，但王韶最后竟然给他做到的，这结果比韩冈想象的还要好上一点。

能在三五日之内调集七部联军，一举击破托硕部，将其族长生俘。要知道，王韶根本调动不了古渭寨的三千兵，他没哪个权利。王韶最多也只能请动在蕃部中威望甚高的刘昌祚，帮他说几句话。

韩冈现在想想，可能是他太低估王韶这两年在蕃部中结下的善缘和人情了。调集七部联军，而且用来筹划的时间又那么短……

韩冈突然停步，王韶找来的蕃部数目好像太多了点，这么短的时间，若说没有外力相助，怎么也不可能完成。

看起来刘昌祚也是彻底站到了王韶那一边去了。

……………………

到了中午时分，向宝终于清醒过来。但也仅仅是意识清醒，他的身体依然不能动弹。

醒来后，当他回忆起半日前在校场中发生了何事，他下达的第一条命令，便是，“给我杀了王韶！给我杀了韩冈！”

向宝的门客僚属面面相觑，若是在战场上，还能报个失足落马或是中了流矢，但现在还在永宁寨中，如何还能动手？就算想找个借口治韩冈的罪，也得向宝自己能起来再说。何论他还要杀王韶！

“看来钤辖对韩冈误会很深啊。”韩冈叹着气，走进向宝的卧房，“不过，不管有什么误会，等钤辖病愈之后，都能有解决之道，就是现在不能再动气了，这对身体恢复并不会好。”

看着韩冈进来，向宝益发作怒，口齿不清的吼着：“你们还愣着什么，还不杀了他！”

没人听他的，没有一个人动弹。从现在开始，不会再有人听他说话。一个风瘫的将领并不为军中所需要，也不会为幕僚所礼重。如果在他身体健康的时候，他的命令也许会得到实行，即便是让他们去杀一个朝廷命官，说不定都有人亲自敢做。但如今向宝的情况变了，他的健康状况已经让他难以维持过去的权威。

韩冈也只把向宝的怒火当成耳旁风，他拉着向宝最为信任的一个门客道：“钤辖能自行醒来，这是件好事。日后经过一段时间的养病，应该还能恢复。只是不能再生气了，若下一次再发病，钤辖当真就没救了。”

门客点着头，回头看看仍不住咒骂的向宝，哀声叹气。韩冈在房中站了一站，便告辞出来。向宝骂起人来，中气十足，复原的可能性不算小，只是他肯定再也带不了兵了。

可怜吗……韩冈可是一点也不同情向宝。只看向宝一醒过来，就对自己喊打喊杀，就知道他没有半点反省之心。

‘从来都是你跟我过不去，我何曾欠过你！’韩冈心中恨恨的想着。

若不是与王韶商议的釜底抽薪，过两天躺在床上等死的就是他韩冈自己了。向宝纵然不敢耍手段杀一位文官，但找个借口给自己几十军棍，他却是敢做。杖责可轻可重，端看心情如何。如果换了自己，向宝自然是往重里下手。十几军棍打下去，任你壮比犍牛，也是要成废人。

两军争战，本就没有仁义道德可言。韩冈与向宝相悖如参商，相恶如敌国。之间的关系没有化解的可能，既然这样，至他于死地，看着他成为残废，韩冈确是半点心理负担都没有。

不知道这件事传到秦州，李师中他们的表情又会如何？

韩冈现在心中有些想看看那时候的秦凤经略的反应，应该比向宝在点将台上的晕倒还要让人痛快。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章收兵止戈留余恨（下）

【第一更，求红票，收藏。】

进退不得。

这四个字，指的是跟随向宝自秦州出征的一众人等的现状……自然也包括韩冈。

进兵当然不可能，王韶都把事办完了，去古渭连残羹剩饭都没得吃。但退兵也不可能，没人下这个命令，谁也不敢自作主张。向宝早前给军中定的口令并不是‘鸡肋’，也不好就此提前打理行装。

就因为没了主心骨，如今永宁寨人心浮动——这件事韩冈则是要除外，他倒是乐得自在一点——全军上下，都在等着向宝能说句准话。

但向宝始终保持沉默，仿佛一场中风，让他的思考能力都随风而去。而他的现状已经在当天就急报秦州，但至少还要等到五天后，才能收到李师中的回复。

其实这两天，向宝的情况已经逐渐稳定下来，手脚都能轻轻的动弹，也不会再对韩冈喊打喊杀。但死仇是肯定结下了，尽管这笔帐主要会算到王韶的头上，可韩冈就在眼前，向宝的带着杀气的一对眼睛，总是盯着韩冈在转。

韩冈现在没事都少去见向宝，若是真的避免不了，都会选择人多的时候，身后也会跟着两人。以便向宝一时怒起，有人能拦着。不过当韩冈说过可以让中风患者从新站起来，虽然向宝本人对此坚决不信，但他的幕僚们都相信了。

除了每天都至少要拜见一次主帅，韩冈的剩余时间则是做自己的本职工作。永宁寨中本就有些生病受伤的士兵——这也是任何一座城寨都难以避免的情况——韩冈便趁机把疗养院的牌子在永宁寨中竖了起来。带着朱中为首的一队护工，还有伤病员的亲友家属，打理起秦凤路的第二座疗养院，就跟他当初在甘谷城时做的一样。

另外韩冈也遣人去了古渭寨报信。向宝被气得中风，整个秦州政局都要改变。而且王韶是当事人，他的立场十分微妙，必须要通知他及早做出准备。

所以两天后，王厚带着赵隆匆匆从古渭寨赶来，就不是那么令人惊讶。

一见王厚，韩冈便上前拱手道喜，“恭喜王机宜，恭喜处道兄。”

“恭喜家严，还是当面说得好。恭喜愚兄，愚兄可没什么好喜的。”王厚经历过一次大战，精气神都不同了，说话、性格都在渐渐改变。

“机宜一战得胜，再不会有人说，机宜在秦州是劳而无功，虚耗人力了。”

“这一战可没那么简单。”王厚摇摇头，似是感慨万千，“还是偷袭，又是两倍于贼的兵力，但一战下来，各部死伤都不少。木征支援托硕部的就只有四百兵，但全是精锐。董裕带着他们一个反击，差点就给他翻盘。”

论起兵事，韩冈的经验便显得不够用了。他疑惑的问着：“木征真的有那么强？才四百兵……竟然差点就让托硕部翻盘？”

王厚摇头，“即便在河州，像董裕带来的这四百人肯定也只是为数极少的精锐。如这四百有兵有甲且经过训练的精兵，木征最多也就两千上下，但已经足以让他在河湟雄踞一方了。”

“兵贵精不贵多，木征看来也是颇有见识……没能见识一下木征家的精锐，还真是一件遗憾的事。”

王厚笑道：“等过几个月，就会见到腻烦的地步。”

韩冈点点头：“机宜以蕃部破蕃部。平戎策上的团聚众羌这一条，已经初见成效。只要圣聪未被蒙蔽，机宜于渭源建城，于青渭屯田市易，都是指日可待。”

“团聚众羌主要还是刘昌祚的功劳。”王厚没有贪天功为己功的意思，而且韩冈又是自己人，在他面前也没必要自我吹嘘，“玉昆你早前说得没错，刘昌祚这段日子给向宝欺负狠了，心中怨意确是极深。他虽然不敢调动麾下兵马，但七支蕃部中，有四支是他叫来的。没有刘昌祚的助力，今次说不定要惨败。”

“刘昌祚论能力，在秦凤军中少有人能与之匹敌。但他偏生官运甚差，总是被上官压制。今次终于给他把握到机会了，他怎么可能放过？”

王厚点着头：“昨天刘昌祚听说向宝中风昏倒，当面虽然没话，但他回去后据说可是笑了许久。”

“刘昌祚被向宝压在头上，向宝坏了事，他不笑才有鬼。”韩冈不奇怪刘昌祚的恣意无忌，任谁被顶头上司坏了晋升的机会，都会如刘昌祚这般恨人恨到骨头里。他很理解刘昌祚的想法，像刘昌祚这样的组织中坚，如果被上司压着不给他的做事，哪个会甘心，换作是自己，早就刀枪一起上了。

“刘昌祚听着向宝中风之事后幸灾乐祸，但他的心中还是有些生疑。”王厚问着韩冈，“玉昆，向宝中风一事可是确实？”

韩冈清楚这句话才是王厚今天最为关心的一桩事，“小弟亲眼看到的，这一点向宝做不得假，而且他也没必要作假，装中风对他有没有好处。”

“竟然是真的。”王厚又是在感慨着：“家严听说了此事之后，就说一句物伤其类，兔死狐悲。家严的本意也不是想看到向宝最后成了这般模样。”

“向宝心怀不广，所以气急之下得了风疾。此非机宜之过，当不须耿耿于怀。”

“只是向宝是带御器械，虽然仅仅个虚名，但他在天子驾前也的确做过一阵，混个脸熟。如今的天子性格宽厚，现在听到向宝中风不起，天子那边多半少不了会有些芥蒂。”

王厚虽然没提他的父亲，但这段话只会出自王韶之口。王韶见过天子，那是在他的《平戎策》得到赵顼认同后，被越次招入宫中。那只是两年前的事，这么段的时间，赵顼的性格不可能发生翻天覆地的变化，这决定了王韶的评价不会有什么错误。

“难道天子会看不到机宜收复蕃部的功劳？”韩冈对赵顼没什么了解，但一个感情用事的天子，对臣子来说，可不是什么好事。

“这件事家严也说不准。不过愚兄想来，王相公应该能帮上一手。”王厚为之分析着，韩冈见他侃侃而谈的样子，不知从王韶那边听到了多少，“只是秦州军中，家严的名声可就不是王相公能照顾得了的了。”

说起来，王韶在秦凤军中的名声可能因为这次他横插一杠，再度滑落下去，毕竟是带着蕃人抢功劳，没有几个士兵会喜欢这样的官儿。而且向宝的失败虽然的确可笑，如果仅仅是吐血的话，他就是个丑角，但向宝现在中风昏倒，却能引来不少同情。

“不过士卒军汉们的想法并不重要，重要的还是朝堂。”韩冈如此说道。他在秦凤军中也有些名声，但这并不影响李师中和向宝跟他过不去。现在军汉们因为功劳被抢了，所以敌视王韶，但等到王韶领着他们挣了功劳，分发一些赏赐，他们的看法便会颠倒过来。

“玉昆说得是，他们的想法的确无甚关碍。”王厚点着头，“向宝既然卧床不起，这两天等秦州的消息送到，就肯定要退兵了。玉昆，要不要顺便到古渭去。你的疗养院就开在甘谷城和永宁寨中，其他寨堡可是会有怨言的。”

“人才难得，小弟一切亲历亲为，所以做得慢了。不过小弟这边，有个叫朱中做得不错，古渭寨的疗养院可以由他先把架子搭起来。”

韩冈写出《伤病管理暂行条例》，为军医之事定下规矩后，一切就可以照着规条来就行了，并不需要他本人事必亲躬。“小弟现在还得随着向宝回秦州缴令，都得等过上一阵子，再去古渭不迟。”

“说实话，家严虽然与向宝几乎势不两立，但毕竟离得极远。玉昆你天天在向宝面前晃来晃去，也不怕他心情不好？”

“向宝不是傻子，他现在也不疯。他还想着恢复发病前的健康。不可能得罪一个对医术有所了解，传说中是药王孙思邈私淑弟子的人物，”

王厚惊道：“难道玉昆你知道中风该怎么治？”

韩冈摇摇头，笑道：“我对此也不甚了了，但向宝以为小弟知道。”

王厚注意到韩冈用了‘不甚了了’这个词。韩冈说话一向谨慎，很少说谎，而且遣词用句都是依着标准而来。他既然用上了不甚了了这四个字，那他对中风还有有点了解，所以能让向宝误会。

“既然玉昆你早有准备，愚兄就能安心了。”

三天后，就是韩冈预计的时间，秦凤经略司的公文追到了永宁寨中，在命令中，李师中下令向宝带出来的队伍，及早回返秦州。一场剿灭蕃部的大战就这么虎头蛇尾的落下帷幕，只有王韶和刘昌祚两人得意，而其他参与进来的官员，多是偷鸡不成蚀把米，灰溜溜的回去了。

韩冈自在的骑马走在队伍中，本是跟随他的朱中等人已经与王厚一起去了古渭寨，而本来带在身边的药材等物资，也托王厚转交给了王韶。

就在秦州城中，向宝的几个亲族这时聚在一处，向着李师中哭诉：“王韶鼠辈，妒贤嫉能，窃据高位。今次向钤辖受其所欺，以至于遭受卒中之厄，还望李经略为钤辖主持一个公道啊。”

李师中点着头，心中却是在想，王韶的运气未免也太好了一点，竟然能把好端端的一个人气成了中风，这下向宝空出动的位置，不出意料，张守约肯定将会顶替上。如此一来，支持王韶的军方将领，便已经是钤辖一级了。

真的是运气！李师中这般想着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章素意兰心得君怜（上）

【第二更，求红票，收藏】

跟随着大队，韩冈回到秦州。

当向宝被王韶气得中风的消息在秦州城中传开，往常都对李王之争高谈阔论的秦州官场一时都为之失语。

王韶的手段实在是够狠，抢在向宝前面把托硕部给消灭，让他在几千人面前把脸丢尽。若不是在点将台上听到这个消息，心情急转直下，向宝也不至于被气得中了风。

而且一开始，向宝领军出征的计划，王韶本人也是同意的。但有谁能想到，军议过后，他便直奔古渭寨，抢在向宝之前把功劳攥在自己手中的同时，还顺势将向宝害得万劫不复。这样的心计手段，让人心中不免有些畏惧。一时之间，王韶在秦州官场上的名声，可就往着奸猾狡诈方向去了。

对于此，韩冈则一点也不为王韶担心。的确没有什么好担心的，对于王韶，人们是畏惧，而不是鄙视，是敬而远之，而不是嫌弃。王韶的手段让人有了畏惧之心，但也可以让他们变得安静一点。李师中现在再想设计王韶，要费得手脚可就不是那么简单。

聚七部之力，一举拔掉了木征安排在青渭地区的一颗钉子。王韶在自己能力范围内，可以拍着胸脯说他做到了最好。

当然，他这个最好仅仅是指团聚众羌，共破托硕部这一件事。至于他违反了多少官场规则，得罪了多少官员，这都是王韶现在所无力去考虑的。

王韶的这一带着一丝疯狂的举动，究竟是为了什么，李师中其实隐隐约约的有着认识。作为王韶的老对手，别人没看出王韶今次行事的异样，只以为他是一鸣惊人，但李师中却是看出了王韶，表现了一个与过去两年完全不同的行事风格。

这个风格，并不是属于他，而是属于那个老老实实跟着向宝一起西行的韩冈。韩冈行事，向来是单刀直入，从无一丝退避，军器库、裴峡谷，还是伏羌城，莫不是如此。今次王韶夺向宝之功，也是没有犹豫半分，直接去古渭寨调集蕃部，让向宝的进取成了笑话。

李师中有理由怀疑王韶的做法是得自韩冈的建议，不然他的行事风格不会如此剧烈变化。习惯成自然，要改变行事习惯总是会有外力的因素。

‘这灌园小儿着实惹人厌。’李师中想着。在东门迎接向宝的时候，他的眼神便不时地扫过韩冈。

这个身材高大的灌园子，他为王韶出谋划策也许是为了自保，但他的自保不是寻常人的趋利避害。普通人看见路上跳出一头豺狼虎豹都是绕着走，而韩冈却是会不辞辛劳的直接把山里兽窝一股脑儿给掏了，扒了皮下来给自己做罩衣。

行事从无半点顾忌，无视一切成法。韩冈这样的性子，让李师中都觉得十分的棘手。

他俯下身子，瞧着躺在车上的都钤辖。原本生龙活虎的一条汉子，现在却是动弹一下手脚都觉得吃力。脸色蜡黄，双颊也陷了下去，一副气息奄奄的模样。

李师中的心突的一阵发寒，心道自己跟王韶为敌是不是做错了。王韶本人倒没什么，但韩冈这厮实在是一身晦气，跟他过不去的无不是家破人亡，现在向宝都变成了这副模样。

秦凤经略行事虽然一向不避忌，对鬼神之事也只是泛泛而听。可他看韩冈，想起韩冈的经历，却不得不变得迷信起鬼神之说来，总觉得韩冈是个不折不扣的——灾星！

李师中心中有些混乱，一时忘了该说些什么，城门口，突然间变得静了下来。突如其来的寂静，让李师中惊觉。很快便反应过来的他，低声劝慰了向宝几句，便转身回衙。

韩冈冷眼看着李师中转身而去。隔得远远的那身紫袍渐渐被人群所遮挡。秦州地位最高的官员，现在对自己怕也是无可奈何，要不然也不会看了自家几眼后，就把目光闪躲了开去。

他很清楚秦凤经略对自己有杀心，要不然也不会硬是把他派发给向宝，想着让向宝废了自己。不过现在这样的情况，不知李师中短时间内，还有没有机会对自己动手？还有没有胆量对自己动手？

弄到你死我活的情况，韩冈知道李师中是不怕的，但要是事情激化成你死我也死，两败俱伤的情况呢？若是运气更差一点，李师中难道不会担心，最后事情变成向宝这种情况？

兔死狐悲，是因为狐狸会担心下一个就是自己。而李师中会不会担心自家落到向宝一般的境地？秦州城中，与王韶为敌的官员会不会也有同样的担心？

任何争斗都是要看成本和收获的。一旦与王韶相争，付出的成本让人难以承受，而得到的收获又太过渺茫，这样的情况下，人们又怎么会做？

原则问题有人会坚持到底，但大部分人还是趋利避害的居多。看到向宝的模样，谁还会再为朝堂上的那些大佬、以及一点可能的功劳而跟王韶过不去？

所以事情也就这样了。

韩冈一声冷笑，事情也就是这样了。

在衙门里缴了令，韩冈今次的任务也就告一段落。就是出外走了一圈，什么都没做，只看了一场好戏，倒像是旅游。当然，这种在路上提心吊胆的旅行，韩冈不想来第二次，但向宝在最得意的时候被打落地狱，这样的痛快场面却是看几次都无妨。

勾当公事厅里四个同僚都到齐了，这还是第一次。即便是韩冈刚刚上任的最初的那几天，官厅中也都是有人休沐，有人请假，而人数始终凑不齐全。韩冈进去打了个招呼，就转了出来。那半个月，他一人忙得团团转，现在暂时还不想坐在官厅中，而他的几个同僚，也没脸让韩冈再留下来做事。

出了衙门，韩冈径直回家。今天这一程是从陇城县过来，走了也有半日，时已过午，韩冈肚中也饿了。

听着肚子咕咕在叫，韩冈想起来当日他娘要找的厨娘，现在应该选定了才是。

只是见到家中新添的那名厨娘，韩冈却一下愣住了。他真是没想到，牙婆找来的厨娘他竟然认识……说认识有点太过想当然，只是在路边有过一面之雅，顺便帮了点小忙，但这未免也太巧了一点。

却见她亭亭走到韩冈面前，敛衽为礼，道了声万福：“严素心拜见官人。”

“这位严小娘子，长得一副好相貌，做得一手好菜，女红也是一般的出色，三哥儿看看，她绣得这个鞋样有多精致。”

介绍严素心来的牙婆韩冈没见着，但韩阿李却仿佛变成了媒婆的模样，在韩冈面前尽夸着严素心的好。

韩冈笑了笑，问道：“严小娘子，令嫒可否痊愈？”

自从前两天进了韩家门，严素心一直都在想着韩冈见到自己时会说什么。但她还是没想到韩冈会问到这件事。先呆了一下，知道韩冈的误会，忙回道：：“招儿非小女子之女，只是她娘亲过世，举目无亲，所以跟在小女子身边。素心多谢当日官人解囊相助，救了招儿的性命。”

“所以说这事巧得很，当真是缘分。”韩阿李笑得很开怀，她很满意严素心，她本意找得也不是厨娘。而且自家儿子当日还帮过她，在严素心进门时她就已经说过了。早早的就结了善缘，难道还有比这更理想的人选？

韩冈心如明镜一般，自家娘亲转着什么念头，自己这个做儿子的怎么会不知？不过他看严素心的感觉也很好，而且谈吐文雅，举止从容，倒有些像是大户人家出身。

多半是在书香门第里做过事。韩冈猜测着。世间大户让仆人读书的不多，但红袖添香，素手磨墨却是每个士子的梦想，婢女读写诗书却是很常见。

“不知严小娘子早前在哪家做事？”

“是在陈举家。”严素心毫不隐瞒。

韩冈心神猛然一凛：“是那个陈举？！”

严素心低下头：“小女子不敢欺瞒官人。”

‘陈举啊……’韩冈对严素心的身份有些顾忌。虽然他看严素心，不像是会为陈举报仇雪恨的模样。但自己让陈举家破人亡，举族尽灭，对陈家出来的人，自然会有些心结。

但韩冈又看着韩阿李，却是一副毫不在意的样子，难道自己有什么误会不成？

严素心这时在韩冈面前跪倒：“家严本是成纪主簿，曾欲举发陈举不法之事，却为陈举所害，连家慈亦是被陈举凌迫而死。”

说起家仇，严素心泪水不住的从眼中流出，划过白皙的脸颊，一滴滴的落在地上。只听着她哭诉着：“小女子在陈家苟且偷生，本意是想着为父母报仇雪恨，让陈家举族覆亡。但这些年来，始终没有等到机会。本以为这辈子无法再如愿，不意有官人出手，让小女子的血海深仇终于得雪。官人大恩大德，小女子粉身难报，愿从此做牛做马，服侍官人。”

“三哥儿，素心她说的都是真的。前两日周家小哥和王五过来，也是这么这么说的。”

韩冈点了点头，自陈举倒台后，成纪县衙有了不少空缺，韩冈趁机在其中安插了不少人手，比如周宁周凤、王五王九，有他们在，严素心有没有撒谎，的确是一查便知。

只是韩冈没想到，韩阿李能想到利用他们，自己的这位老娘，还当真不简单。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章素意兰心得君怜（下）

【第三更，求红票，收藏】

既然严素心的身份家世已被查清，韩冈也就可以放心下来，不必担心半夜醒过来时，面前出现一个拿着尖刀的黑色剪影。

只是他这时倒是佩服起陈举的胆量，能把一个仇家的女儿放在家里，不过严素心当时年纪应该还不大，又是女孩子家，估计陈举才有这个胆量。换作是男丁，大概就会给装进麻袋扔藉水里去了。

“三哥，你现在还没吃吧？”韩阿李终于想起儿子大概还饿着肚子，“素心做得一手好菜，也会做汤，也会烹茶，你都可让她试试。”

韩冈点点头：“随便弄些就可以了，快点就成。”

严素心正等着韩冈的发落，听到韩冈让她去准备饭菜，知道他这是答应了。抬起头，泪水还挂在脸上，却已经笑了起来，“素心明白了，官人请少待。”

少女转身去了厨房，韩阿李便急着问儿子：“三哥儿，你看素心如何？”

严素心无论身材还是相貌，都是难得一见的出色。韩冈也不是七老八十、古井不波的年纪，当然免不了要动心。不过在听说了严素心的身份后，他便有些犹豫。

严素心是士人家的女儿，虽然他父亲是因赃罪而丢官去职，被编管琼州。但这是陈举的陷害，如今陈举族灭，他过去陷人于死地的案子，不用说都可以翻案。

把一个流囚的女儿收入房中做妾，不算什么大事，但收一个士大夫的女儿，传扬出去，在士林中却要受到不小的压力。

韩冈盘算着利害得失，却没想到才一转眼的功夫，严素心便端了一碗热腾腾羊肉汤，两块胡饼和一盘子炒豆芽上来。

“这么快？”韩冈微微吃了一惊。

“本就是准备好的，官人回来，只要再炒个菜就够了。官人且垫垫饥，一会儿就入夜了，晚上素心再做些费功夫的。”

严素心把碗筷摆好，看着韩冈拿起筷子，手攥得紧紧，双眼睁得老大，紧张的等着韩冈的评价。

韩冈先喝了一口汤，羊肉的鲜味在嘴中漫开，却没有半点腥膻，也不知炖了多久，羊肉嫩得入口即化。豆芽是掐头去根，炒得晶莹剔透，看着就是美味可口。胡饼即是烧饼，芝麻如今称为胡麻，也是烤得一般金黄香酥。

说起来，的确比过去家里的饭菜要强。但过去做菜的是韩阿李和小丫头，韩冈可不会笨到说过去的菜实在比不上严素心的水准。

“蛮不错的。”韩冈点了点头，很平淡的说着。筷子动得却很快，转眼便吃了个精光。

稍稍把饥肠辘辘的肚子填饱了一点，韩冈接过严素心递上来的擦嘴的手巾，开始期待晚上的饭菜。

把碗碟撤下去，严素心又给韩冈端来一盏消食的茶汤。莹白如玉的一双纤手掀开茶盅，深褐色的乌梅汤在白瓷盏中荡漾：“官人轻慢用。”

韩冈轻抿了一口茶汤，汤水酸甜适口，的确能开胃消食。喝了两口，他问着严素心：“不知严小娘子在乡中还有没有亲族？”

严素心的脸色冷淡下去：“当年爹娘受苦的时候，可没哪位叔伯为素心的爹娘说过半句话。这样的亲族，有不如无。”说着，她眼中又噙起泪花，“官人可是要赶素心走。爹娘都不在了，素心已是无处可去……”

“胡说什么？！安心住下就好！”韩阿李一声断喝，“既然都定了契，你也不想走，哪个会赶你走？三哥……你说呢？”

韩阿李的声音中带着杀气，仿佛韩冈要说个不字，她就会杀去厨房，抄起擀面杖。

严素心双眼红红的，雨带梨花，楚楚可怜。韩冈看了她，心中也是不忍。自己是为她全家报了仇，她甘愿以身相报，也没人能说不对。他点点头：“严小娘子便住下了就是，我也只是问问。好好的，谁也不会赶你走。”

韩冈在这里跟严素心和韩阿李说话，而小丫头却不见踪影。自己回来都有一阵了，韩云娘也不出来，平常可不是这样。

心中有了挂念，他跟韩阿李告了声罪，起身往后院书房去。身后严素心跟出来，“官人有什么想吃的，跟素心说一声，素心好去筹办。”

韩冈摇头笑笑，“倒没什么想吃的，我一向也不挑。你看着爹娘的口味，随着他们做。”

一进书房门，就看着小丫头搬了张小木墩，靠着窗边坐着。手上拿着块尺许见方的绿色绸子，正一针一线的在上面绣着花纹。

韩冈开门进门，韩云娘头也不抬，专心于手上的女红。等到韩冈走到身边，她才问了一句：“三哥哥吃过了吗？”

只是一句很平常的问话，但韩冈还是从中闻到了一股子浓浓的酸味。

这还真是有些让人头疼。清官难断家务事，要安抚吃醋的女孩子，本就是桩苦活计。韩云娘性格温婉可人，并不代表她不会吃醋。想必韩阿李已经把她的想法跟小丫头说过了。韩云娘没有反对的权力，但心中肯定是不高兴的。

韩冈惯于单刀直入，一把将她抱起来，在她耳边笑道：“吃哪门子飞醋？”

“吃醋？没有啊。”小丫头靠在韩冈怀里，也不动弹，手上的针线却不停。

看着韩云娘捏在手指上的银针闪烁，韩冈的心中有些发毛。小丫头的身子骨还是孩子般的纤细，个头也只到自己的胸口，但闹起脾气来，却是跟大人一样，让人心惊。

“还说没有……”韩冈硬是把她的身子转过来。

小丫头与韩冈面对着面，手上的针线动不了了。但她头低着，就是不说话。韩冈略略强硬的托着她小巧可爱的下巴，强着她把头抬起来，清丽的小脸上什么表情也没有，但韩冈紧紧盯着她，就见着她的眼眶渐渐红了。

韩冈怜意大盛，轻搂着云娘纤弱的身子，轻柔在耳边说着：“你放心。”

“嗯……”小丫头轻轻应了一声，低头在韩冈怀里感受着从他胸膛传来的温暖。

韩冈仰头叹了口气，齐人之福还真是不好享，都是要靠水磨工夫了。不管怎么说，在他的心里面，云娘还是排在第一位的。不论是严素心，还是周南，都比不上。

到了晚上，韩冈见到了当日得了水痘的小女孩，现在她脸上已经看不到病时留下的痕迹。长得很清秀，很老实的跟着严素心请安问好。听说她也是父母双亡，也难怪同病相怜的严素心会收养她。

接下来的几天，韩冈白天去衙门里，晚上回来读书。严素心饭菜做得好，而且烹了一手好茶。分茶斗茶，韩冈在京城时，经常在路边上看到有闲人在比拼着技术。只是他对此一窍不通，也没精力和时间去学。没想到严素心倒是个中里手，也是让韩冈好好的享受了一番。

不知什么时候，严素心和韩云娘分了工，韩云娘人多在韩冈的书房中，严素心的主阵地则是厨房，闲暇时则都是跟在韩阿李身边做女红，而韩冈的夜宵则是两人一日一换的分担。另外，一是由于心中在意小丫头的感受，另一方面，韩冈也不想表现得太过急色，有些事并没有发生。

这段时间里，秦州城内则很平静。李师中虽然对王韶的自作主张上书进行了弹劾，但实际上，他在公开场合并没有再说王韶的什么不是。只有窦舜卿跳得厉害，有事没事就骂王韶。有一次韩冈在衙门里遇到，还被他籍故训了一通，让韩冈很遗憾为什么中风的不是他。

而说起中风，向宝却是令人惊讶的康复了起来。从他在永宁寨发病，到现在才不过十几天的功夫，他已经能站起来被人扶着走路了。这个复原速度实在让人吃惊不已。来给向宝诊治的几名名医，也都说他们从来没见过中过风后，还能恢复得这般快的。

不过等到他们听说向宝发病时，韩冈就在身边，便一齐摇头说着难怪难怪，那可是孙真人的弟子啊，难怪能保住向钤辖的性命。对于医生们的误会，向宝和他的亲信幕僚们差点大骂出口，韩冈那厮明明什么都没做！他根本就不懂医术。

但这番话一传出来，反而有人说他们忘恩负义。韩冈虽然说自己不懂医术，但他在疗养院救了不知多少伤病，今次随军出征，一来一去半个月，军中也没几个生病的，难道这些事情都是假的不成？

现在向宝中了风，却一转眼的功夫就又站了起来，不是向宝发病时就在他身边的韩冈的功劳，难道还是向宝他家常常烧香拜佛的关系？这世上中风得多，拜佛的更多，拜佛又中风从没少过，也不见他们转眼就能走。

韩冈听到这个传言，却是苦笑连连，向宝那是底子好，跟自己哪有什么关系。但人们总喜欢比较耸动的新闻，向宝因为身体好，撑了过来，当然不如孙思邈的私淑弟子妙手回春把人救起听起来有趣。

这真是人在家中坐，祸从天上来，韩冈最怕的就是有人把自己抬得太高，日后摔下来可不得了。害得韩冈去衙中的时候，都得跟人不停的解释——我真的什么都没做——但信的人还是不多。

就在韩冈跟着向宝一起大骂的时候，王韶终于凯旋而回，几辆囚车载着托硕部的族长首酋们招摇过世，而一众有功的蕃部首领也跟着一起回来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章平蛮克戎指掌上（一）

【第一更，求红票，收藏】

赵顼今天的兴致很高，自昨夜收到两份急报后，他的心情便一下转好。因为上个月，又夭折了一个儿子的痛苦，到今天已经烟消云散。

一个是绥德城那边的消息。绥德城是横山中无定河的枢纽要地，自从两年前种谔设计攻占绥德之后，西夏为了夺回此城，连连派大军攻打。前段时间，西夏权相梁乙埋甚至学着宋人的样，在绥德城北，一口气建立了八座连环寨，试图用一个寨堡群来抵消宋军占据绥德城后，逐渐在横山确立的战略优势。

梁乙埋的策略看似很有效，因为自八座连环堡建立之后，绥德城的守军便杜门不出，任凭党项骑兵在城下耀武扬威。但就在七天前，鄜延路主帅郭逵在忍耐许久之后终于出手，遣大将燕达自绥德城中攻出，西夏人猝不及防，一日间八堡尽毁，守军狼狈逃离。此一战，宋军败敌愈万，斩首数百，实为绥德立城以来第一功。

一个则是来自秦州的奏章，另外还附带了几份弹劾，都是说了一件事。就是秦凤经略司机宜文字王韶，于前日集七家蕃部之力，一举击败近日颇为不顺的托硕部，俘其族长以下首酋百余人。

无论是绥德还是河湟，这两件事，都是赵顼近年来最为关心的事务之一，同时也是朝廷在关西确定的主要战略。两地同时来了捷报，赵顼当然心中难掩喜意。

虽然王韶那边还是被弹劾，说他不守经略司之命，私自联络蕃人。但这个指责很无稽，因为王韶的职司就是提举秦州西路蕃部，他能召集到七家蕃部，反而是他为人忠勤职守，行事卓有成效的明证。

故而今日赵顼在崇政殿中，便命他的宰执们一起商议该给王韶和燕达什么样的赏赐——至于郭逵，他的官职已经升得太高，都已是节度留后，总不能因为一场小胜就封他做节度使。那可是从二品的官位，而现在的两位宰相都还没有从二品，郭逵升得太高，对宰执们来说也是不想见到的，所以仅是加封他的食邑。

燕达的赏赐很快定下了，虽然文彦博还是酸酸的说了几句怪话，批评赵顼妄开边衅：“鄜延自绥德立城以来，日日烽烟不断。郭逵虽遣燕达破西贼围城八堡，但西贼败而不损，不久之后，必然再起大军。”

但文彦博如今势单力孤，原本与他一起拖人后腿的吕公弼最近终于离开朝堂。尽管吕公弼一走，文彦博在枢密院是一人独大，但到了崇政殿上，形只影单的他，就被王安石压得喘不过气来：“西贼连番攻打绥德，又不惜人财物，连设八堡围城，由此可知绥德之重，实甲于横山。西贼即重绥德，我又何能弃之？”

“燕达之赏不必多言，依功赏之制照常赏赉便可。”赵顼很干脆的加以处断。燕达的功劳明明白白，没有什么可说的。

天子下了决断，文彦博摇了摇头便不再多说什么了，垂下眼帘，退入班中，仿佛入定了一般，他这么快就宣告放弃争执，让赵顼都觉得很不习惯。但少了文彦博的反对，赵顼也觉得轻松了不少。接下来，他又问道：“王韶之功又该如何封赏？”

“此事王韶无功而有罪！”文彦博又站了出来，六十多岁的老臣，依然声如洪钟，冲杀在反对变法的第一线上。

方才在绥德和燕达方面的退缩，本就是为了在王韶和河湟这件事上蓄力。文彦博在朝几十年，早就是老狐狸褪白了毛成了精。若是每件事都硬顶到底，天子听听就会厌了，下面的话便听不进去。有些事可以说几句就放下，这样其他更重要的事情，就可以重点攻击了。事分主次，时分前后，文彦博很清楚今天哪件事可以作为突破口。

“王韶不尊将令，以诈术取功。向宝一路钤辖，为其所诓，以至阵前中风。此人此事如何可以论功？！”

赵顼倒觉得无所谓，在他看来，王韶拿大张旗鼓的向宝做幌子，自己却潜渡古渭调集蕃部兵马，打了个托硕部措手不及，这是古之名将才有的智术，近人罕有一见，是难得的人才。他笑呵呵的说着：“自来兵不厌诈……”

“向宝可不是兵！”文彦博厉声说着，“王韶为人诡谲，心怀狡诈。军议中，王韶亲举向宝为主帅，事后却连夜入古渭，召集七家蕃部。向宝忠于王事，却受此奇耻大辱，再以此事厚赏王韶，非是朝廷优待重臣之道。”

的确，向宝在赵顼面前也是露过脸的，听说他被王韶气得中风，赵顼也觉得王韶做得过分了一点，要是能在事先透露给向宝两句……赵顼这么想着，突然自己都觉得好笑。这怎么可能？！两边早就跟仇人一样了，王韶怎么可能透露自己的计划，向宝也不会为王韶守秘。

王安石出面为王韶辩解：“托硕部被王韶以七家蕃部合攻，不费朝廷一兵一卒，便俘其族主，汉之班超也不外如是。向宝之事，是其气量太小，也算不得王韶的错。”

“越是得胜轻易，越是得谨慎小心。今次得胜轻易，下次得胜轻易，终有轻易不来的时候。唐明皇便是因为西域屡屡大胜，而忘记了虚外守中之理，将朝中精锐尽数付与胡人，最后至于有安史之乱，马嵬坡之厄！”

文彦博说得声色俱厉，他还记得赵顼刚登基时，就穿着一身甲胄跑到曹太皇和高太后面前，问着自己这身盔甲穿得怎么样。虽然给曹太皇训了一顿，问他天子须着甲的时候，国事又会如何？但这皇帝就是不吃教训，总是想着观兵四方。

难道‘兵者，凶器也，圣人不得已而为之’这句话没人教过？不知道一场仗打下来要死多少人，朝廷又要付出多少粮饷？

“兵甲不休，士卒不练，且空饷之多，骇人听闻。如此弱兵，如何堪用？”文彦博摇着头，他是枢密使，军中情弊他看得比谁都清楚。

“所以冗兵要加以编练，汰其老弱，择其可用者而留之。正如蔡挺近年来在渭州所创将兵法，便是编练士卒、加强战力的良策。”

事情哪有这么简单？！文彦博亲身经历过战争，可不相信世上会有一道命令就让士兵变成精锐的策略。他对战争的了解，比在列的十几名重臣，和坐在上面的天子都要多。

仁宗时的贝州王则之乱就是文彦博带兵平定的。王则是弥勒教信徒，他以‘释迦佛衰谢，弥勒佛当持世’的名义在庆历七年起兵，占据贝州，乱了整个河北。朝廷几次用兵不果，最后不得已，时任参知政事的文彦博自请领军。

当年文彦博出征时，仁宗皇帝很高兴的对侍臣说，此战必胜。以文彦博的‘文’，加上贝州的‘贝’，合起来就是‘败’，王则必败啊。但打仗可不是靠一个好意头就能获胜，当日为了围堵王则，文彦博和副帅明镐可是把贝州城用围墙围了一圈出来，挖掘地道，又声东击西，费尽了气力才打进去的。

在文彦博看来，赵顼高坐在宫廷里，却指点着边疆战事，实在是不知军中疾苦，跟何不食肉糜的晋惠帝也差不离：

“楚王好细腰，宫中多饿殍。陛下重武好战，一闻兵戈便欣喜不已，如此日久，边臣必有投陛下所好者，边衅再无一日而绝！”文彦博诉说着赵顼重兵事会带来的后果，他不是在危言耸听，这是他的经验之谈。

王安石为官多年，心知文彦博说的也并不算错。人都是有私心的，一旦看到王韶、郭逵、燕达、种谔等人因军功而封赏连连，总会有人见猎心喜，想着学他们一样，通过边功来加官进爵。但喝水会呛死，吃饭会噎死，总不能因此而不吃饭不喝水吧？

王安石再次出头反驳。说起来这也算是王安石的悲哀，司马光不在，朝堂诸公就他和文彦博针锋相对，其他人都是做了锯嘴葫芦。而王安石的几个助手，地位都够不上站到崇政殿上，即便吕惠卿的崇文院校书一职，也只够让他多见天子两面。

就听着王安石接着文彦博的话头，反过去质问着：“御西贼为边衅否？破逆羌为边衅否？郭逵、王韶皆是秉王命而行威福于边地，岂是妄开边衅者？至于他路边臣妄开边衅，朝中自有律例在，当会依律处置。”

“王卿所言甚是。”赵顼一等王安石说完，便立刻点头表示同意。不想再继续这番争执。

但文彦博却不肯消停下来，他转移话题：“王韶前次欺君罔上。秦州并无一亩荒田，他却敢妄言良田万顷。前罪尚未治之于法，岂可赏其微末之功？”

王安石道：“李若愚曾在广西帅司与李师中交好，王【和谐】克臣又宥于流俗之论，皆不能秉公而言。还请陛下再选派良臣，前去秦州查验。”

赵顼想了想，王韶刚立了这么大的功劳，也不便就因妄奏之事深罪于他，既然王韶坚持秦州有万顷荒田，就还是再派人去查证一番，“荒田垦殖，向来是转运司份内事。就让沈起再去一趟秦州，他是陕西都转运使，去秦州正好名正言顺。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章平蛮克戎指掌上（二）

【第二更，求红票，收藏】

四月中的秦州，已经有了炎暑的一点苗头。在家中还好，但到了外面，尤其是午时前后，日头火辣辣的，照得人皮肤发痛。

在正午时分，顶着烈日出城，王韶原本就是黝黑的一张脸，被太阳晒得黑里透红。韩冈也是热得受不了，要不是顾及着形象问题，都恨不得换上一身短打，而不是穿着宽袍大袖、厚重无比的公服。

通往西门的大街上，韩冈和王厚紧紧跟着王韶，外围是赵隆和杨英带着护卫们守着。他们没有骑马，反而是安步当车。虽然连韩冈都不知道王韶是搭错了哪门子的弦，但既然王韶有这份兴致，他和王厚这样的小辈，也只能奉陪到底。

王韶很悠闲的走着，左右看着大街两边的店铺，时不时的还走进铺子问问价钱，显得兴致很高。

“是不是为了市易在查货价？”韩冈在王厚耳边低声问着，王韶不是爱逛街的性子，何况大热天里逛街，本就是脑袋坏了才有的蠢事。

“谁知道。”王厚也摇摇头，他的老子心里在想什么，他这个做儿子的有时也不清楚。

韩冈看着在一间绸缎铺中，问着一匹碧纱价的王韶，心中越来越是疑惑。若他真的是为了市易做调查，应该把那个元瓘一起叫来才是，他才是王韶内定的主管市易事务的人选。

从绸缎铺出来，王韶又转进来一间兵器铺。在西北，为了抵御党项西贼，官府并不禁止平民百姓携带兵器，只要不是硬弩长枪，如长弓、腰刀这些并不犯忌讳。不像中原内地，平民出外远行，只许带着朴刀。

这样的政策，使得兵器铺也能光明正大在大街上营业。也就是平民购买弓刀，必须在簿子上加以登记，就像药铺卖砒霜等毒药一样，都是要登记的。

王韶走进的这一间兵器铺，在秦州城中算得上比较大了。三开间的门面内，在墙上高高低低挂了不少长弓腰刀。王韶在里面转了一圈，看上了一张弓。招手让掌柜把弓拿下来，冲着韩冈和王厚道：“玉昆，二哥，你们过来看。”

“是不是兴州的弓？”韩冈看了一眼，便问道。

“官人好眼力，的确是兴州造。”兵器铺的掌柜点头笑道：“三位官人，这可是小店的镇店之宝，足足两石一斗的力道，力气小一点的根本拉不开。”

虽然大宋是以弓弩为上。远程攻击，向来在军中被看得很重。上阵时，卒伍们无论拿着长枪还是刀盾，都少不了带上一张弓或是一架弩，

但党项人那边，也是一向重视弓弩。军中用弩，党项人由于技术原因，造不出力道出众的硬弩。但长弓的制造技术就是有名的出色，能造上等弓箭。尤其是兴庆府的官造，比起东京城弓弩院的出品，还要高上一等。

在西北，一张兴州良弓，往往能卖到十贯以上。韩冈常用的那张，由过世的二哥送给他的一石三斗的战弓，便也是出自于兴州。

“玉昆，你既然认出来了，就来试试。”王韶说着，就把长弓递给韩冈。

韩冈接过王韶递过来的长弓，用力拉了一下，缠了马鬃和人发的弓弦勒得他手指生疼。果然是张能杀人的硬弓，不是给墙上装饰用的玩具。

“有没有扳指？”韩冈问着。

“有！有！”店主立刻从店里的角落处，掏出一个牛角做的黑色扳指。

韩冈拿过来套在右手大拇指上。用扳指勾住弓弦，前后弓步站定。右手后扯，左手向外一推，两膀子一起用力，只见他吐气开声：“开！”

就听着弓身嘎嘎的响了两下，这张硬弓在韩冈手中被拉成满月。

“玉昆好神力。”王厚拍手笑赞着。

兵器铺的掌柜也在说着好话：“官人果然神力惊人。”

韩冈松开手，弓弦嗡的一声回复了原状。他放下长弓，摇了摇头：“哪有两石一，能有一石七八就不错了。”

被韩冈戳穿，掌柜仍是一脸笑容，“做生意嘛，这也是正常的。不吹上几句，本钱早折光了。何况真有两石的弓，也不是普通人就能拉开的。如官人这般两膀子有千百斤气力的人物，秦州城……不，秦凤路中也没有几个。”

韩冈把长弓递还回去，又道：“如果掌柜的你弄到两石二三的硬弓，我倒想要一张，若只是这一石七八，那就算了。”

王厚听着乍舌：“也只有玉昆才能用得好两石两斗的硬弓”

“是想拿来练练手罢了，如果是阵上使用，我的那张一石三就已经够用。但平日习练，力道强一点倒没坏处。”韩冈笑道，“不过，兴州的两石强弓，做出来的少，流出来的更少。不定能弄到。”

不知被韩冈的话触动了哪根心弦，王厚突然叹到：“现在西北说起弓，就是兴州弓，说起鞍，就是灵州鞍。如今的都作院、弓弩院，造出来的什物是越来越差了。”

王韶点点头，转身往外走，边走边说：“最近王相公有意更易军器监，设提举军器监一职，究其因，便是因为京城都作院里的弓弩兵甲越造越差。”

“我军向以弓弩为上，籍以与契丹、党项骑兵相拮抗的，也是以锋锐著称的箭阵、弩阵。可如今，弓弩一年不如一年，一批差过一批，再难上阵。”韩冈附和着，关于军中的弓弩兵器，的确是质量越来越差。

“玉昆你只是听说，我在可是亲眼见着。的确不堪……”王韶话说了一半，突然停住脚。向着斜对面拱手作揖。

大街斜对面，王韶行礼的方向，一个官员刚刚把腰直起来。韩冈认识他，是与王韶同为机宜文字的官员，复姓宇文。韩冈看他的模样，应该是先一步向王韶行礼。

就跟韩冈把陈举弄得族灭之后，秦州城中的胥吏少有人再敢招惹他一样；自王韶把向宝气得中风后，除了李师中、窦舜卿那几个高官，秦州城内的低品官员，还真的没几个敢在王韶面前拿大，这个宇文机宜先向平级的王韶行礼也是一桩事。

王韶和宇文机宜都没寒暄的意思，隔着老远行过礼后，宇文机宜转身离开。看着他背影，王韶叹着：“都是向宝的功劳啊……”

“不知向钤辖什么时候会被调走？”韩冈问着。

王厚道：“向宝最近不是听说已经能走了吗？说不定过几天就销假回来了。”

“向宝不可能再留在秦州。”王韶边走边说：“他肯定要走的。不管向宝最近恢复得有多好，但中风就是绝症！多少人盯着他的位子，现在有了这么好的一个借口，哪个肯放过？天子或许会看在他为朝廷丢了脸的份上，让他继续留在军中。但秦凤为军国之重，天子不会容许一个五尺残躯，执掌秦凤军事。”

韩冈点点头，王韶说得的确没错，在世人心中，中风就是绝症，再怎么都恢复不了。既然向宝因中风而病倒，没人会相信他能复原。即便他真的复原，官场上那些想顶他的班的，也会当作没看到。

大概张守约也是这么想。韩冈便问道：“不知张老都监能不能接任钤辖一职？”

张守约也是韩冈的举主，韩冈当然希望他能水涨船高，再晋升几步。别看都监和钤辖在一路将领中只差了一步，钤辖下来就是都监，但这一步几乎就是天壤之别。就像州官中，知州和通判的差距。张守约若能跨过去，日后他的面前便是海阔天空。

“张守约这个月就要回京奏复，就看他在天子面前的表现了。”王韶也挺希望张守约能更近一步，“若是张守约能为钤辖，在秦州城中，也能多个人说话。”

韩冈也道：“希望张老都监能在天子面前把万顷荒田之事为机宜分说清楚。”

“荒田……荒田！”王厚突然怒起，“把一万顷说成一顷，又从一顷说成一顷都没有，窦舜卿他们还弄不厌吗？！”

韩冈笑道：“除了荒田之事，他们还有什么能用来攻击机宜？”

“三百里的渭水河谷，窦舜卿、李若愚他们竟敢说一亩地都没有，朝中竟然还正经八百的派人来查验……”

“没办法。自来都是眼见为实，耳听为虚。京城和秦州隔着两千里路，天子亲眼看不见，还不是只能由着人随口乱说。”王韶悠悠叹着。这种事，谁也避免不了。天子不是圣人，不可能真的洞烛千里，只能通过文字作出判断。当来自秦州的两方奏报互相矛盾时，赵顼也只能听着他派出去调查的内臣的一面之词。

“其实也不是没有解决的办法。”韩冈沉吟着，突然说道，“就让天子亲眼看一看秦凤地理，自然能知道谁在说谎。”

“怎么看？”王厚奇怪的问着。

“看地图？”王韶的反应很快，他摇着头，韩冈的办法并不现实，“不可能的。地图谁都能画，而且即便看着地图，也照样分辨不清哪里是山，哪里是田。即便呈上御览，在天子那里也比不过内臣的一句话。”

“不是地图。”韩冈笑了一笑，又摇着头强调一遍：“不是地图。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章平蛮克戎指掌上（三）

【第三更，求红票，收藏】

昨天韩冈卖了个关子，并没有说出他的计划。只是留下了一句话，让王韶王厚等上一天。王韶能耐得下性子，而王厚却做不到。虽然他学着他父亲的模样，硬是等了一夜。可到了第二天，便再也忍不住，就想过去找韩冈，打算问个明白。

谁知道，韩冈没等王厚去找，便主动上门。在韩冈手上，王厚并没看到什么锦囊妙计，而是见到了一个四十多岁的汉子。那汉子脸上的皱纹如条条深沟，沟壑间还带着尘土，名副其实的灰头土脸。

“玉昆，他是谁？”王厚低声的问着。

韩冈反问道：“不知处道兄听没听过邠州田家？”

“邠州田家？没听说邠州有田姓大族啊。”王厚低头想了半天，终于想起来邠州田家的田，是哪里的‘田’：“就是那个卖泥人的田家？！”他奇怪的问着，韩冈的计策，跟做泥人的田家有什么关系？

田家的泥人倒的确卖得高价，一对往往价值数贯，而一套七只，那就是十几贯才能拿下，相当于几亩地的价格。王厚曾经想给自家留在老家德安的弟妹捎几个过去，但一问价格后，当即打消了念头。

但泥人价格再高，也不可能跟韩冈说的扯上关联。王厚立刻怀疑起自己的猜测，摇头道：“不可能是泥人田家。”

“不，小弟说的正是邠州的泥人田。”韩冈伸手向王韶和王厚介绍：“这位田员外，就是邠州田家出来的远支子弟。”

“田计拜见王官人，王小官人。”田计上前向王韶和王厚行礼。

王韶脸上看不出什么异样，他知道韩冈不会在正事上乱开玩笑。韩冈带田计过来，必然是有大用的。欠了欠身，示意田计坐下来说话。

王厚则是又深深的看了田计几眼。还是四十多岁诚惶诚恐的乡农模样，横看竖看都没有什么特别的地方，也就身上的衣服应该是贵价货色。听韩冈称呼他田员外，显然他颇有些身家。

但这于王韶所面临的问题有又何干？

“机宜和处道兄还记得春牛吧？这十年来，每年祭春用的春牛都是田员外所亲制。”韩冈坐下来，继续介绍着田计这个人。他相信王韶、王厚能记得起来立春祭典上的春牛。

王厚回忆起几个月前在城南看到的祭春春牛，被百姓哄抢之后，就剩下几块土而已。但王厚还是不明白韩冈带来田计，提起此事究竟是为何？

“玉昆，别卖关子了，快点说啊。”王厚催促着，他是心急难耐。而王韶虽然没说出口，但他略略前倾的姿态，也暴露出了他心中的急不可耐。

韩冈笑了一笑，揭开谜底：“昨天韩冈已经说过了，要想让天子相信机宜的话，就必须让天子更加了解秦州地理。不过机宜也说了，用舆图是不行的，天子不一定能看得懂，而且地图上也分不清山岭和谷地。所以给天子看得东西，必须直观清楚，易于理解，而且一目了然。”

王厚猛然惊起，指着擅长雕塑的田计，张口结舌问着韩冈：“玉昆的意思是？”

“玉昆是打算用泥塑一个有山川城池的舆图出来？”王韶慢慢的问着。

韩冈点点头，他要做的就是沙盘。虽然韩冈并不知道如今实用化的沙盘究竟出现没有，而且沙盘的原型在史书中都能找到，但他能确定，至少秦凤路上是没有的。

“将秦州山脉河流城池关隘重现于桌案之上，呈于天子御前，想必天子也不会再惑于窦舜卿之辈的污蔑之词。”

韩冈将自己的想法解释过后，又向王韶父子推荐田计，“不过若想做到这一点，非田员外的手笔不可。田员外家学渊源，立春之日，一头泥牛塑得与真物一般无二。如此塑工，是制作沙盘的不二人选。”

想把沙盘做得能吸引住天子，技术上光靠韩冈这样的外行是不成的，须得要找专家来做。当昨日韩冈起了制作沙盘的心思，第一个想起来的就是把春牛雕得活灵活现的工匠。

虽然只是邠州泥人田的远支，但田计技术不在本家之下，靠着手艺，他也是饶有身家。寻常也被人称一句田员外。但田员外如何比得上田官人？韩冈昨夜直接找上门去，与田计一番分说，并许诺道，“蕃人李定献偏架弩，官家亲自提名为神臂弓，李定也因此而得官。若田员外能将此事办好，其功不在神臂弓之下，少不得一个官人身份。”

田计就这么给韩冈钓上了钩，而王韶听到韩冈在他面前一说，也点头道，“此事之功绝不在神臂弓之下，若田计你用心将此事办好，本官必保你一个官身。”

一个是不费吹灰之力便将陈举族灭的韩冈，一个是使计将都钤辖向宝气中风的王韶，两人都是秦州城中口耳相传的奢遮人物。他们都做了保证，田计哪有不信的道理。

当天晚上，得到韩冈的指点，还有王韶私下收藏的秦州舆图，田计便留在王韶家中，使人回家拿了工具和惯用的软泥来，秉烛赶工。第二天清早，就给他拿出了个原型出来。

三尺见方的木板上，用软泥塑成了秦州山川的模样，无论是渭水藉水，还是秦岭六盘，又或是秦州州城，缘边百寨，都在沙盘之上得到了标识——王韶、王厚这两年走遍了秦州内外，有他们做监工，这块沙盘的正确性却是比任何舆图都要更高。

王韶站在沙盘前，俯身下望，一览山川。对韩冈笑道：“祖龙‘以水银为百川大海，相饥灌翰，上具天文、下具地理’，如今不必去问祖龙，只看这眼前三尺，便是河山一隅。”

韩冈回道：“马伏波‘聚米为山谷，指画形势，开示众军所从道径往来，分析曲折，昭然可晓’，故而光武曰‘虏在吾目中矣’。”

王韶捻须长笑：“若将此呈到天子驾前，是非利害，便亦在天子目中矣。”他又对站在一边的田计道，“也是多亏了田计你，要不然，不会如此顺利。”

田计辛苦了一夜，已是精疲力竭，但听到王韶夸赞，当即精神一振，拱手谢道：“多些官人夸赞。”接着却又叹了口气，“不过泥塑不易精雕，有些细处难以塑出。最好还是用着蜜蜡混着木屑来做。”

王韶闻言，扭头看了一眼韩冈。韩冈会意点头，“今天我就去把这两样都弄来。”

“最好多找一点来。”王韶提醒了一句。

“韩冈明白。”他点着头。这三尺沙盘，本就只是个初步的模板，看看效果而已。要想打动天子，必须要制作更为精细的沙盘。

韩冈相信，只要把制作精美的沙盘送到赵顼面前，窦舜卿说什么赵顼都不会相信了。任何言语和文字，都不如实物更有说服力。

为什么韩冈在另一个时代做的工作报告，都由文档改成了幻灯片？还不是因为图表比文字更要直观的缘故。打口水仗难以取胜，但换成更直观的沙盘模型，相信会给赵顼耳目一新的感觉，而大大增强王韶这边说话的可信度。

“今次给天子做个沙盘是为了跟窦舜卿争口气，不过沙盘更大的用处却是给将帅们使用。不管从哪个方面，沙盘都比地图管用。”即使只看到了试作品，王韶就已经能确定，给将帅们运筹帷幄带来什么样的帮助。

“机宜说的是。不过为了给天子御览，有些地方还得再强调一下。比如古渭这边的山谷，应该更大一点……”

“玉昆！”王厚听着一惊，“古渭所在的山谷没这么大！”

“二哥，你要知道，这是给天子看的。得让天子知道自渭源至秦州，河道究竟有多长，河岸两边的土地有几何……”

王韶没有继续说下去，但王厚听明白了。给皇帝看的东西和给将帅看的东西是不一样的。给天子看，是为了得到他的支持，内容上当然得有所取舍，而给将帅看，则是为了打胜仗，必须准确无误。

其实要把沙盘做得标准，与实际相符，必须要把等高线地图画出来。可韩冈对此只是很粗浅的了解，虽然那是沙盘模型的基础，但不知道就是不知道，只能日后慢慢琢磨了。只是就像奏章一样，反正给皇帝看的，真假都无所谓，关键要有说服力。

这些话各自心里明白，却是不能说出来。王厚会意的笑笑，就看着田计照着韩冈的意思去修改。

“这沙盘还是小了点，只有再大一点才能让人看得清楚。”韩冈提着要求，沙盘不能小，太小了就不能体现出王韶的万顷荒田的存在。

“但太大了又不好运输，一路颠簸，送到东京城时早就坏了。”王厚则摇头说着。

“那好办，分割成片。送到地头后再一块一块的拼起来。”田计卖力的出着主意，“大不了多做两套，到了东京捡没坏的拼在一起。”

“最好是田员外随着沙盘一起上京。”韩冈对王厚道，“机宜和在下都不便擅离职守，不过处道兄却能走得开。不如让处道兄押送托硕部一众首酋去东京献俘，顺便与田员外一起把这个沙盘送去。”

“玉昆，这可是你的功劳，真的要让给二哥？”

“处道兄和在下何分彼此，也没什么舍不得的。”

“玉昆！”王厚感动至极。

王韶则长笑道：“玉昆的功劳不能夺，在沙盘模板后，刻上玉昆和田计的名字，这样谁也夺不走。不过，让二哥儿也附个名，沾沾光也好。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章平蛮克戎指掌上（四）

【第一更，求红票，收藏】

秦州州衙最后一进的院落一角，是知州的书房。不同性格的知州，书房中的布置也便不尽相同。而最近的这任知州，他的书房里总是少不了各色笔墨画具。就在书房的墙壁上，挂着一幅幅装裱精美的工笔画，无不是出自书房主人的手笔。只是最近的这段时间，书房的主人放弃了绘画的爱好，而是埋首于公文中。

“想不到是沈起，他来有什么用，和稀泥吗？！”

李师中冷笑一声，把自己正在看着的一封公文甩手丢在桌案上。只是他手上用的力气大了点，文书在桌面上转了半圈，啪的一声滑落到了地上。就听着秦凤经略的声音在书房中响着，对着他的幕僚说道：

“让沈起来重新体量秦州荒地，根本是个笑话。沈兴宗他向来看重清议，没胆量站在王韶哪一边。但他本人又是个知进退的人物，不会与辅臣过不去。他那个性子，到最后肯定是和个稀泥，想着两边都不得罪。翔卿你看着吧，沈起最后肯定会说，秦州荒田既不是王韶所说的万顷，也不是窦舜卿、李若愚说的一亩都没有，而是在两三千顷上下。他若是不这么讲，我把脑袋输给你！”李师中平常就是一张大嘴，在私底下，更是口舌无忌。

“现在重要的不是这件事吧？！”

姚飞摇着头，他要李师中的脑袋作甚。把李师中丢下的公文捡了起来，他说道：“沈起怎么样都好，天子连亲信侍臣的话都不信，还派了沈都转运再来秦州走一趟，天子的偏向已经不言自谕。”

“王韶团聚七家蕃部，灭了托硕部一事，已经深得圣眷，这我看得出来。但这是王韶的本事？！”李师中想起王韶当日在军议上的模样，完全不似作伪。而王韶最后突然一改初衷，跑去古渭，却是在他探望过称病的韩冈之后的事了，“韩冈才是运筹帷幄之人。”

“是与不是并不重要，韩冈才智再高也不过一个从九品，真正有威胁的时候，要到十几年后了。现在王韶才是相公你要在意的。”姚飞尽着他作为幕僚的责任，向李师中提着自己意见，“向宝中风，近日必然去职。新任钤辖少不得在关西选调，若是让张守约升上来，王韶更加难治。相公还是早做打算，在临路挑一个合适的人选，向上请命。”

李师中没有即时回答，而是犹豫了一阵，最后吞吞吐吐的问道，“翔卿你说……天子究竟有多看重王韶？”

李师中后悔了！

多少年的交情，姚飞一眼就看得出来李师中是后悔了。这也难怪，李师中错估了天子的决心，以为王安石根本无法与韩琦、文彦博等人较量。所以他一直站在王韶的对立面，但眼下的这种情况，却是李师中始料未及。

姚飞摇着头，一针见血的指出李师中的想法不切实际：“现在再去结好王韶已经来不及了。而且王韶此人性格独断，绝不喜欢与人分功。再有两天，高遵裕就要到秦州了，到时王韶说不定会被他赶出秦州城，河湟之事，也就与他无关了。”

“对了，还有高遵裕！”李师中先点了点头，又摇了摇头，“先是内臣，现在又是外戚，如今的官家怎么尽用着这些人？”

姚飞不接口，想了想便将话题转开：“对了，这两天王韶不知在做些什么，让韩冈给他家里一口气弄了近百斤蜜蜡。”

“蜜蜡？近百斤？王韶这是想做蜡烛来卖吗？”

“这就不知道了。”姚飞摇摇头，也无意去深究，把李师中的注意力引开就够了。

……………………

蜡烛比油料要贵，故而世间多用油灯。能用得起蜡烛的人家，家底都是一个比一个殷实。

韩冈平日在家读书，到了晚上便不是用得蜡烛，而是点起油灯。不仅是韩冈，王韶平常也是一样节省。不过他们提供给田计制作沙盘的蜜蜡，却是一用几十斤，一点也不觉得心疼。

田计重新制作更加精细的沙盘模型，用去四天时间，蜜蜡总计费去了近百斤。无论王韶王厚，还是韩冈，都为了这块沙盘耗尽了心神和精力。

韩冈在这段时间里，通过沙盘的制作，使得他对等高线地图的认识加深了不少。一开始制作沙盘，只是对着旧制的简陋舆图来模仿，从那种地图上，分不清山势高低及河道流转，都得靠王韶王厚通过记忆一点点的加以修正。

而现在画上粗浅的等高线地图，线条细密的地方山势陡峭，线条稀疏的地方地势平缓，打造沙盘起来，一下方便了许多。同时关于这些认知，连王韶、王厚都已经了如指掌。另外还有地图的比例尺，也是一样被韩冈提出，而后被采用。不过比例尺的问题，也是王韶王厚的估算。为了把沙盘长宽的缩小比例确定，王韶还让韩冈去了架阁库，把前些年绘制的地理舆图给翻出来，重新按照比例关系，将之复制对照。

“想不到制作沙盘还有这种窍门在。虽然等高线图乍看上去眼晕，但习惯了后，就能一眼看出地势变化。山岭河谷一目了然。”王厚半开玩笑半认真的逼问着韩冈，“玉昆，你老实说，到底是在哪里学来的？”

“学？我自己都不知道的事，处道你让我怎么说？”韩冈摇着头，“只是灵光乍现罢了。”

田计经过了四天来的辛苦，胡须变得乱蓬蓬的，头发也同样散乱，眼珠子中尽是血丝。他声音沙哑，仿佛锉刀一般，“韩官人灵光乍现得妙。日后再做沙盘，有了等高线图和比例尺，可就简单多了。”

“但事前就要把地图画好，比例尺量好，这准备工作要做的地方就很繁琐了。”

韩冈谦虚着，站在新制的沙盘前。这块沙盘不再是三尺方圆，而是接近一丈的大小，由纵五横五总计二十五块沙盘拼组而成。将王韶家的主厅，堵了个严严实实。

真要说起来，这副沙盘并不正规，与实际也有许多差距。就韩冈的记忆力，他甚至还发现某个地方少了几处山头，而另外一处，则多了一条支流河谷。但韩冈对此也不能肯定，他这仅仅只是凭着记忆而已，并非精心绘制的准确地图。

通过这些天的辛劳，韩冈是明白制作沙盘到底有多辛苦了。日后这些事，还是交给专业人士去做，自家只要加以审核就足够了。而眼前的这副已经做好的沙盘，因为是给皇帝看的，上面蕴含的信息已经绰绰有余。多一个山头，少一个山头都无所谓。

“也算是大功告成！”王厚也是累得精疲力尽，但他心中很兴奋，再过几天他就要压着俘虏去东京面圣，这样的荣耀不是因为他的父亲，而是有着他自己的一份功劳。

王韶则是没多话，默默的回到自己的房中补眠，他也是同样的辛苦。而且王韶的年纪摆在这里，不比韩冈、王厚他们能熬夜。

王厚半俯着身子，看着沙盘，上面的河流树木、荒漠山林，都是用着不同颜色的木屑表示出来，这也是韩冈的意见。

王厚再一次赞叹了田计的手艺杰出，另外又道：“田员外，帮我做几个小泥人，好放在这副沙盘上。”

“做什么？”这是韩冈在问。

“充当各城各寨的守军。”王厚眨了眨眼睛，对着韩冈笑道，“愚兄过去有闲时，总喜欢看着舆图指点江山。不过旧日的舆图看着就乱得很，也没个什么用场。不想这几天，有了沙盘出来，过去梦寐以求也难以做好的事，如今却是轻而易举。”

田计动作很麻利，一切都是熟工，三下五除二，就是一批十几个泥质兵人，摆在王厚的面前。这些泥兵人姿态各异，惟妙惟肖，有的骑马，有的步行，简简单单的几刀，却把军中男儿的气概雕了出来。

王厚轻轻拿起一个小兵，放在沙盘中秦州城的位置上，“秦州有兵近六千，分属十四个指挥，其中骑兵两个指挥，剩下的都是步卒。”

他紧接着又拿起另外一个兵人，放在甘谷城的城防处上，“这是甘谷城的兵。甘谷城总计有八个指挥，两千五步卒，四百骑兵。”

第三个兵人放在水洛城，“水洛城中有兵两千，五个指挥。”

第四个兵人放在古渭寨，“这里守着两千步卒，另外最近又多了三个指挥的蕃落骑兵。”

看着王厚在沙盘上，做着有些幼稚的游戏，韩冈突然醒觉。军用沙盘的真正用途，不是拿给天子看，也不是用来攻击政敌，而是在开战前，进行战事得失成败的计算，并且对战术计划拾遗补缺。

看起来自己的真是有些糊涂了，连沙盘最大的用处都忘了利用。有了沙盘，也不用在战前烤乌龟壳来判断吉凶了——虽然是殷商时的事了，但在此时，为将帅者还是要学着算命的技术。在武经总要中，专门有一章在说该如何占卜胜利。

“处道兄。”韩冈上前一步，“这沙盘不是这么用的。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第六章征近伐远方寸间（上）

【第二更，求红票，收藏】

王舜臣自延安回来了。前些日子，他跟着王韶将托硕部一顿好打。打完后就请了假，回了延安府一趟，把老娘从老家接出来。他新近又被提拔了一级，眼看着就要做官人了，当然不能让老娘再在延安府为自己担惊受怕。

一别多日，王舜臣倒是有些想着韩冈、王厚、赵隆他们。将老娘安顿好，便兴冲冲的去找。推门走进王韶的家中，却听着赵隆的声音在喊：“日他鸟，怎么又给突袭了！？”

“谁让你没有及时展开队形！”这是王厚的声音。

“在玩什么？”王舜臣很纳闷，跨步走进王韶家的正厅。

房内的不仅是王厚，赵隆，还有王韶身边的另一个亲信杨英，另外，李信也不知什么时候从甘谷城回来了。四个人在王家的正厅里吵得热火朝天。一张一丈大小的方桌，被四人围在中间，桌面坑坑洼洼、花花绿绿的不知是哪家木匠造的。

“整队，反击啊！”李信面色狰狞的大吼一声，声音差点把屋顶震破。他双眼瞪着桌面，面红耳赤的模样，让王舜臣都被吓了一跳，什么时候这个稳得像山的锯嘴葫芦会吼出声来了？

“没用的，你们俩的兵被俺的五百铁鹞子从后方偷袭，全军混乱了。”杨英哈哈大笑着，他的一口江西口音让王舜臣听得累得很，也纳闷着，杨英总是跟在王韶身边的，怎么今天泡在了这里？

“不可能！哪里又冒出个五百铁鹞子来？”

看着赵隆捶胸顿足的模样，杨英笑得更是得意，“俺可是把五百铁鹞子藏在另一侧的山谷里，你的队伍过去时没发现。”

“胡说，俺们带的可是三千汉番骑兵，怎么可能没斥候！？”赵隆捶着桌沿，冲着杨英大叫。

“别弄坏沙盘！”王厚一声大吼，把赵隆捶桌子的手拦住。

‘沙盘？’王舜臣探头又看了那张奇形怪状的桌子，这玩意儿是叫沙盘？

而那边王厚拦住赵隆后，又责怪道：“谁让你事先没有下令！捶沙盘出什么气？”

李信抓了抓头，苦着脸问道：“那俺们现在下令成不成？”

“俺都杀出来了，你再下什么令？何况你们的三千骑兵被偷袭，又是被前后夹击，已经陷入混乱了！”杨英还是在笑着，赵隆气急败坏的样子，看起来让他看着很乐，“俺这回可是一对二赢了，愿赌服输啊。”

“俺带的兵怎么可能会被一个突袭就弄乱了阵脚，别太小瞧俺！”赵隆手一抬，好像又要捶桌子，但抬到一半，反应过来，连忙停手，一只拳头便傻傻的悬在半空中。

王厚也不理赵隆的抱怨，丢过去三枚骰子，“解除亲卫指挥混乱要十六点以上，十六点都不行。”

李信指了指桌上：“其他几个指挥呢？”

王舜臣就见着王厚低头翻着一本大约七八页的小册子，翻了两页，他的手停了下来，照着上面念道：“如果你的亲卫指挥能结束混乱，下一回合，只要掷出十四点以上，临近的几个指挥就能恢复。”

“不过在混乱中，被攻击损伤加倍，士气降低也加倍。你的士气现在只有四十点，只能承受两个回合的突击。”

王舜臣脑袋发懵，王厚、赵隆他们说的话，他每一个字都听得明白，怎么合起来偏生就听不懂了呢？

就看着王厚几人在房间里吵着，这么长时间了，他们甚至都没发现王舜臣回来了。

“王兄弟，你回来了。”韩冈的声音在身后响起，王舜臣惊了一下，忙回头，却见着王韶和韩冈不知什么时候就站到了他的身后。

只是他见韩冈的脸色有些难看，而王韶的脸色更为难看，简直都如锅底一般。王舜臣很少见王韶气成这副模样。

王韶狠狠的跨进厅中，虎着脸，一阵发作：“还闹什么？！都闹了一天一夜了，难道还不够？！”

厅中的争吵声顿时消失了，从菜市口上的喧嚣转为半夜古刹里的寂静。

王舜臣扯了扯韩冈的袖子，低声问着：“三哥，这是怎么回事啊？”

韩冈摇了摇头，连他事先都没想到事情会变成这样。

秦州不是东京，娱乐活动不多。除了长安以外，说整个关西就是一片娱乐文化的沙漠那是不为过的。不要说平头百姓，就是王厚这样的衙内，如果没有培养出逛青楼的爱好和体会到吟诗作词的乐趣，那他平常的娱乐活动，也只剩下棋读书了。如此乏味的日常生活，如果碰上了一个新奇而有趣的游戏，他们当然会沉迷进去。

这是理所当然的。

就拿王舜臣顶礼膜拜的种世衡来说，他曾经有一次要整修一座位于山头上的寺庙，一切都做好了，就是最后的一根大梁太过沉重，想拉上山既耗人工，又费银钱，实在有些得不偿失。

对此种世衡便想了个计策。

他先放出风声，说为了庆祝寺庙上梁，要办一个相扑大赛庆祝。而等到比赛当日，成千上万的百姓便涌到寺庙所在山头下。这时候，种世衡又说，大家一起动手，把大梁送上山去，也好早点看上比赛。结果他话音刚落，一群人便一拥而上，将大梁送到了山头。

其实种世衡玩得这一手也不算什么计策，即便是普通人，静下心来也能想得透。但偏偏上千人没一个去往深里考虑，都是想着赶紧把大梁拖上去，好去看相扑。这是日常娱乐太过稀缺的缘故。

前天当韩冈把类似于桌游的简易型的军棋推演教给王厚，又帮他整理了一份操作规则后，王厚便立刻沉迷了进去，还把赵隆、杨英，以及跟着张守约来秦州的李信一起拉下了水。

韩冈对此能够理解，只是王厚实在玩得过了头，昨天点着灯玩了一夜还不够，今天他和王韶都从衙里回来了，却还见着几人在玩。现在他看王韶的模样，砸了沙盘的心都有。

唉，韩冈暗暗叹了口气，不知道秦州城里有没有姓杨的大夫。

把王厚他们一起赶出了门去，连着王舜臣都遭了池鱼之殃。王韶拉着韩冈站在沙盘旁愁眉苦脸的叹着气：“官家年纪不大，跟二哥他们差不多。若是把沙盘呈上去，让天子变成二哥儿那幅模样，那我可就是罪人了。”

本朝自太祖之后的几个皇帝，都是爱对着阵图指手画脚。如太宗，他最喜欢的就是插手前线军务，经常把阵图夹在圣旨中发出去让前线将领照着来。真宗仁宗好些，但也玩过阵图游戏。英宗在位时间太短可以不论，而如今的天子，又是跟太宗一个脾气，喜欢插手前线军务，又是爱观兵耀武的性子，而且刚登基时就穿着盔甲跑去炫耀，若是给他得到军棋沙盘，少不得要沉迷进去。

王韶好歹也能算是个忠臣，当然不想看到皇帝变成跟自家儿子这般玩得废寝忘食，而且他也怕被御史指着鼻子骂，王安石那样的地位可以不在乎御史说什么，而他一个机宜文字，可没有把御史奏章当放屁的资格。

“天子受命于天，圣聪承于天际，岂会沉湎于军棋？何况朝中还有王相公一众宰辅，宫内又有曹太皇，高太后，怎么都不会让官家迷在沙盘里的。”

他虽然是在说着赵顼的好话，但言下之意却是管他去死。要是天子真的能克制自己的欲望，世上就没昏君了。可韩冈却不在乎。

王厚沉迷于军棋推演，当然不是件好事，王韶这个做父亲的都怒发冲冠了。但天子沉迷进军棋推演，对韩冈、对王厚、甚至对田计，也就是在沙盘上留名的几个人，却都是一桩可喜可贺的乐事。管教天子，自有太后、宰辅他们费神，韩冈他们只要享受军棋沙盘带来的好处就行了。

王韶想了半天，便自暴自弃的又叹了口气，道：“这事就不提了，等明天就把沙盘送去东京，省得再误事。”

韩冈点点头，这事本就该越快越好，若是泄露给窦舜卿去，那就麻烦了。

王韶在厅中绕了一圈，像是想起了什么，“对了玉昆，你昨天是不是写了一份文字，提议要在粮库中养几条狗来防盗？”

韩冈点点头：“最近不是说要在粮库中再添两个缺吗，下官觉得养狗比养人要省事，人的位子添了，再减下去却难。而狗就不会那么麻烦，不想用了，直接让人领走了事。”

“玉昆你这事就做岔了！”王韶却摇起头，“库中圈养猛犬的确有用，但没必要写成文字呈上来，说一声就够了。今次我帮你压下去，日后记着不要再写。”

“这是为何？”韩冈想不通。不立文字，怎么做事？

“玉昆你有所不知，旧年有一宋姓御史曾建言宫中应多养猛犬以卫宫掖，并说罗江犬为天下犬只之冠，其警醒若神……”

“然后呢？”韩冈问道，他心中突然有种不妙的直觉。

王韶长叹一声，却有着幸灾乐祸的味道：“他的名字自此就变成宋罗江了！也有人叫他宋神狗。御史也没法做，直接贬任外官。”

‘这……这也太惨了……’韩冈听着都觉得毛骨悚然，幸好王韶帮他把那份提案给压下去了。

“天下间口舌轻薄之人处处皆是，要谨言慎行，玉昆，你不想你的名字变成韩卢罢？”王韶难得说个笑话。

韩冈知道，王韶说的韩卢是战国策中所载的韩国名犬，若得了这个绰号，那真是一辈子都没脸见人。

他正正经经的点头道谢，“韩冈明白，多些机宜指点。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第六章征近伐远方寸间（下）

【第三更，求红票，收藏】

关于罗江、神狗之类劝诫，王韶说说也就罢了，他知道韩冈做事向来稳妥，提点一二足矣。

今天的正事不是训斥儿子，也不是提醒韩冈不要在公文中说到狗。韩冈会跟着王韶一起走，同样不是为了检验他军棋推演有多吸引人，而是为了准备招待一名客人。

韩冈另外一名举主，王韶在秦州仅有的两名盟友之一刚从甘谷城回到秦州，明日就要诣阙面圣，与王厚他们做一路走，王韶理所当然的要设宴款待。

也许，王韶的盟友现在只能算一个半，雄武节判吴衍如今渐渐与王韶疏离，连韩冈要求见他，都会被推三阻四。

韩冈对此也是无可奈何，看不清形势的官员秦州多得很，并不止吴衍一个。对王韶和他的平戎策，谁也不会有跟韩冈一样信心。

故而到了晚上，王韶设宴招待张守约时，吴衍便没有到场，而是韩冈跟在后面相陪。

“韩冈拜见老都监。”韩冈赶着对张守约行礼，起身后笑道：“韩冈看着老都监身子骨越发的康健了，精神都比我们这等小字辈要好得多。”

“就玉昆你嘴会说。”

张守约笑得眼眯缝了起来，被韩冈说得很开心。老家伙今年六十多，在军中超过四十年，但看精神的确比谁都好，至少比窦舜卿要好许多。

李信则跟在张守约的后面，也不知道他什么时候又转回去的。而王厚、赵隆他们也在李信旁边站着。几人都是熬了夜，有些萎靡不振。

王韶看着他们的样子，就有些不高兴：“玉昆是实话实说，都监看起来是比我家的儿子要精神！”

张守约回头，冲着王厚他们笑道：“昨夜玩得痛快吧？”

王厚呐呐难言，而李信的脸色变得尤其厉害。

张守约在西北军中向以识人著称，刘昌祚、燕达都被他称赞过，尤其是燕达，最近刚刚在绥德城立了大功——只是韩冈方才提起此事，王舜臣就骂了起来，说是郭逵刻意调走种五郎，而把功劳给了燕达。

王舜臣偏向性过于明显的抨击之词姑且不论，被张守约赞过的燕达和刘昌祚的确都是难得一见的人才，被他举荐的韩冈则是另一个成功的例子。李信能得他看中，日后前途必然一片光明。

也就是因为得到张守约的看重，李信更是分外在意他对自己的看法。

“处道他们倒也不是去逛了什么不干净的地方，”韩冈出头，帮着自家表兄解释。“昨夜都是在机宜家指点江山呢。”

“怎么个指点法？”张守约当即问道。

王厚得意的上前，把韩冈弄出来的这一套都跟张守约说了一通。

“挺有趣的。”张守约给沙盘和军棋推演的评价就这四个字，没看到实物，他也不会轻易下结论。韩冈本以为以张守约不见兔子不撒鹰的性子，只会说一句‘还不错’，而张守约的评语，好歹比他估计得要多出一个字来——虽然评价等级却是更低了一点。

不过也难怪张守约会不放在心上。

韩冈弄出来的军棋，本就是把规则简化而又简化的东西，甚至比不上后世的桌面游戏复杂——更复杂的规则，韩冈也做不出来，那要考虑到方方面面太多了，对数学的要求也更高——王厚他们玩得用心，是因为他们见识太少，而张守约老于战阵，性格也因为年龄更加顽固，当然不会对模拟的东西看得很重。

“玉昆弄得这个什么军棋推演，必须先查敌。多派斥候细作，知道对手的兵力布置、粮秣存放，还有地理人情，才能玩得起来。若是其中有一项变了，一切就会变成无用功。”

张守约不仅是顽固那么简单，眼神也很毒辣，一眼便看出了缺陷所在。

任何战前的军棋推演都得建筑在准确的情报上，情报错误，的确会一切都变成无用功。而有了准确的情报，在对付党项吐蕃的战争中，有没有战前推演过一番却也不重要了——有这个闲空，还不如把粮饷准备得更充分一点。

在韩冈想来，战棋推演反倒是在战后总结上的用处要大上一些。否则就必须不嫌麻烦，事前把所有可能的情况都推算一遍。

王韶引着张守约坐下来，他选的设宴地点，是新近开张的一家酒楼，人气还不算旺，王韶却就是要取着这里的清净。

韩冈在下首做陪，而王厚便坐得更下面。请人入宴，又是饯行，歌舞是少不了的。王韶找了秦州最好的几个官妓来给张守约劝酒，虽是不比东京歌舞妙丽，但也是有些味道了。

但在座诸人的心思，都不在酒宴上。

酒过三巡，张守约屏开几个歌妓，直言不讳地问着王韶：“拿向宝做幌子，径自去抄了托硕部的老窝，一举断了向宝的路。如此行事，不像是机宜的手笔，”

在张守约面前，王韶也不加掩饰：“一开始是玉昆的主意，但结果却是机缘巧合。事先谁都不会想到会把向宝气成中风，说起来还真是运气。”

张守约哈哈笑了：“运气也很重要。没有运气，老夫的骨头早就给党项人拿去熬汤了。”他又指着王厚、赵隆说着，“别看你们今次要押送入京的托硕部的那群首酋，现在一副倒运背时的模样，等见过天子，你们没一个能比得上他们。都是运气。”

张守约说话的声口有点倚老卖老，但道理却不错，王韶苦笑着敬了张守约，“都监说得没错……”

而韩冈也是一般的苦笑摇头。

别看王厚、赵隆明天就要雄赳赳气昂昂的押解着托硕部一众入京献俘，也别看王韶团聚七部把托硕部和背后支援托硕部的木征打得屁滚尿流。但到最后，比起官品来，还是被押送的那几位会高上一点。如今情况就是这样，只要表现得恭顺些，外藩进京总能弄个好名头，即便是被打败了，押解入京，也少不了用几个空官安抚一下。

王韶一心想算计的木征，现在正领着河州刺史的本官，还有个银青光禄大夫的加衔，是光明正大、正儿八经的大宋臣子。

另外木征在党项人那边也领着观察使的头衔，虽说是没俸禄的空名，无论宋夏，两边其实都不在乎，但官位就是官位。如果木征肯入朝，他在大庆殿上的位置，只会比王安石、郭逵这些执政或前执政低少许，而王韶就只能站在殿门口。

一夜痛饮，第二天，王韶和韩冈便送着张守约和王厚他们一行远去京城，而托硕部的一众俘虏，则是用囚车装着，一起运送过去。

王厚骑上了马，手提着缰绳对韩冈笑道：“玉昆，今次愚兄回来，我们兄弟两个可就是要同朝为官了。”

王厚对军棋推演和沙盘寄予了厚望，以他的身份，光靠献俘一事，已经能在天子面前混个官身了，如果再加上沙盘一事，说不定能一下就能拿到三班奉职，就像刘仲武那样。

“处道兄此去当能如愿以偿。”

“那也是玉昆你的功劳。”

韩冈跟王厚一样充满信心，毕竟比起如今的地图来，今次要献给天子的沙盘，要精美上许多，看上去不仅仅是准确一点点。

如果说韩冈在千年之后见识过的地图是写实型的古典主义画派的作品，那他在这个时代看到的地图往差里说是涂鸦，稍微美言一点，那就是印象派。看着此时的地图，找对地方比找错地方还要难上许多。

不管怎么说，越精细的作品——不是精确，是精细——就越能得到肯定，而其中的谬误，却往往会被忽视过去。

韩冈相信赵顼会对沙盘和军棋推演感兴趣。游戏嘛，哪个不喜欢？他自己也曾经有点着蜡烛熬夜打牌的时候。何况赵顼本来就是喜欢对军务指手画脚的性子，发到地方上的阵图，连秦州的架阁库中都有。以赵顼的这种性子，韩冈不信他能忍住在沙盘上指点江山的诱惑。

只要赵顼喜欢上了沙盘游戏，那王韶和韩冈想要在沙盘上透露的信息，自然也会被赵顼所接受。无论窦舜卿、李若愚说什么都没用了，究竟是万顷田还是一顷田，沙盘上不是一目了然吗，赵顼又怎么会相信窦李之辈的空口之言？

王厚走了，张守约也走了。王韶和韩冈在他们两人身上都寄予了厚望，毕竟他们今次都能见到天子。

到了当天午后，王韶把韩冈又找了来。

“高遵裕来了。”王韶的声音中有着很深的阴郁，在韩冈面前，他没有过多隐藏内心的不快，“分功倒也罢了，只希望不是来添乱的。”

“天子派窦舜卿来，目的也不是添乱。不过，窦舜卿听命于韩琦，而高遵裕却是只听命于天子。”

韩冈倒不介意高遵裕来分功，他一向看得开。将欲取之，必先与之的道理，他也向来是奉为圭臬。如今王韶求得是立功的机会，而不是功劳的大小。只要高遵裕能给王韶带来这个机会，又何必介意他把功劳分去一半？

“要做件事怎么就这么难呢……”王韶望天长叹：“只望一切能如玉昆所言。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章惊闻东邻风声厉（上）

【第一更，求红票，收藏】

四月下旬，天气越发的燥热起来。天空中寻不到半丝云翳，靠着地面的空气都是无风自摇，扭曲着远处的景物。

今天不知是怎么回事，常年不断的山风突然停了，转眼间就闷湿起来的空气，使得秦州城变成了一个巨大的蒸笼。韩冈终于明白，河谷这个地理构造，真要热起来，跟盆地也没有什么区别。

也不知是受到了地气的影响，还是天气暑热的缘故，路边的树上已经趴着不少夏蝉，不停的吵着。单调刺耳，如同拉锯的蝉鸣声，在人们原本就热得心烦意乱的心火上，又连着倒了几瓢油。

马也好，狗也好，往日在秦州的街巷上经常能见到的畜生，现在都是藏身在树荫下，躲避太阳的直射。而就在这不按节令来的暑热中，韩冈正穿着一身严严实实，结束整齐的公服，坐在道左的凉亭中——为了迎接高遵裕。

高遵裕是外戚，只要在京城，便经常能见天子。不过他虽然后台大，但身份相对于李师中和窦舜卿却不算高。他从西京左藏库使的位置上调来秦州，本官也不过一个阁门通事舍人。

一位从七品的通事舍人来秦州任职，李师中自持身份不会出来迎接，有着观察使本官的窦舜卿也不会去接他。倒霉的韩冈被抓了差，而王韶为了与高遵裕打好关系，也不辞辛劳的主动接下了任务。

这事说起来没有任何问题，合乎常理，但秦州官场如今是壁垒分明，其核心处便是河湟开边一事。本就是剑拔弩张的情况，突然间天子却派了一个外戚过来直接插手核心事务，李师中、窦舜卿对此无动于衷，反而显得事情不正常。

但韩冈现在被热得头脑发晕，即便李窦二人没有插手高遵裕的接待任务，让他感到十分惊讶，却没心思去细想为什么李师中对高遵裕这般冷淡，反而心烦地在抱怨着：“高提举可谓是先声夺人……人未至，声先至。通报他行程的急脚递从六天前开始，一天一骑，一日也不断。”

“玉昆，你是不是不喜欢看到高遵裕来秦州？”

“什么时候家国大事轮到外戚插手了！天子喜欢宦官、外戚这样的近臣，是乱政之始。”韩冈随口应着，前面王韶说的其实是他自己的心情，问话也是他真实想法的反映，不过韩冈的想法跟王韶一样，都不喜欢看到一个外戚来秦州。

士大夫们对于宦官和外戚，一个是生理的反感，一个心理上的厌恶，基本上都不会有好感，在这方面，不论是哪一派，士大夫们都是有志一同。

就如王韶，如果高遵裕不能在河湟之事上助他一臂之力的话，他是很希望世上没有这个人。而韩冈的想法就更直接，如果高遵裕是来帮忙的也就罢了，分功给他也是无可奈何下的唯一选择，但如果是来添乱的，那就最好有多远死多远。

“话虽是这么说，但历朝历代宦官、外戚干政的情况何曾少过？以仁宗之明睿，也有张尧佐惑乱国政，以章献之果决，犹有雷允恭动摇朝堂。”

“以冈之愚见，也只有察其言，观其行。先入为主固为不好，以观后效却是没错的。”

身为外戚，高遵裕的位置就是单纯的提举西路蕃部，除此之外，秦州的一应事务都不干涉。赵顼交给他的任务明明白白的是来分功，王韶和韩冈当然能看得出来。但经历过李师中、向宝和窦舜卿之后，他们要是还会以为天子派来的人，就是来帮着拓边河湟的，那他们的智商也就跟虫子一个等级了。

王韶和韩冈说着闲话，身上却是汗流浃背，心里都在后悔着没有带把扇子过来。就在他们越来越不耐烦的时候，一骑当先奔驰而来，带了王韶和韩冈期盼已久的消息，他们所等待的高遵裕终于到了。

远远的望见了一支车队，王韶和韩冈就走到了亭子外，在路边垂手等候。

高遵裕骑在马上，顾盼自豪。他虽说是外戚，其实也是世家子弟。他是开国功臣高琼的亲孙，真要论起家世，不要说韩冈，就是王韶也是差之甚远。自幼接受家中教导，高遵裕不论外形和气质，看上去都不差，跟普通的士大夫没有什么区别。

王韶拍马上前相迎，韩冈紧随在他身后。当高遵裕看到王韶后，便立刻勒缰止步，返身跳下马。而几十人的车马队列，跟着高遵裕停了下来，也不照规矩按顺序停在道路一边，而是就在官道当中停步，将整条官道全都占满。韩冈看着心中不快，高家的奴仆当真是霸道。

高遵裕和王韶显然有过一面之缘。老远就听得到他喊着，“子纯兄，自京城一别已是八年。多年不见，向来可好？”

“在下已经老了，也只有公绰风采不减当年。”王韶大笑着上前见礼，心中芥蒂也不露分毫。

“官家命遵裕提举秦州西路蕃部，初来乍到，事务不熟，还望子纯兄多多提点。”高遵裕说得谦逊，但只看他的家奴们的作为，怕是到了关西，就已是横行无忌。

“哪里！哪里！在下却是对公绰翘首以待。”

王韶和高遵裕正在交换着一些毫无意义的客套话，一阵急促蹄声由远及近的传来。

循声望去，一名骑兵急匆匆的从东赶来。只见他风尘仆仆满面倦容的样子，肯定是赶了不短的路。到了近前，看到王韶等人的车马，他也不避让，将马鞭挥了两下，就打算在车队中一冲而过。

“这是高舍人的车子，你敢动一动？”高家的管家立刻跳出来拦着他，并毫不客气的训斥着骑兵，他自入关西之后，作威作福的事没少做，也容不得有人敢轻视他的主子，“来人，把这个不开眼的家伙拖下来！”

“住手！”韩冈连忙叫道，“此人必有军情在身，事关重大，不是故意冲撞车队。”

“出了何事？”王韶举起了他腰间的银鱼袋，证明自己的身份，他本是为了迎接高遵裕，才把公服以及所有的饰物都穿戴上，没想到就这么派上了用场。“本官是秦凤经略司机宜文字，这位是阁门通事舍人。与秦凤有关的军情我们都有资格察看。”

有银鱼袋作证，那名骑手也不敢不信，只看王韶、高遵裕的样子也不像作伪，便直言相告：“小人不敢欺瞒官人。小人今次赶得路急，不是因为他事，而是两天前环庆李经略遣将攻打闹讹堡，但被西贼埋伏于道左，以至于全军覆没。惨败之后，西贼号称十万，随即兵犯环庆！小人就是奉知州之命来请援的。”

“什么？！环庆大败？！”王韶顿时大惊，当即怒道：“李复圭这是看着绥德和古渭眼热，想着为自己争取边功！这下自己败了不说，还要拖累他人。”

李复圭这下却是偷鸡不成蚀把米，连高遵裕都变了脸色骂着：“没有金刚钻，就别揽瓷器活。李复圭办得蠢事，整个关西都要给他乱了！”

韩冈尚且保持着冷静，问着王韶：“不知李复圭的为人如何？”

“眼高手低之徒，虚言夸饰之辈……而且没有担待！”看得出来王韶对李复圭的评价很低，但最后一句是最致命的——这是对李复圭的下属而言。

“在李复圭的手底下做事，可就要提心吊胆了。”韩冈摇着头，为李复圭的部下担心起来。突然间又想起一事。

韩冈记起来了，种詠不就是在庆州吗？那位种家四郎，也就是种谔的兄长，种建中的四叔，好像就是做着庆州东路监押。今次环庆军惨败，不知会不会连累到他。

种家最近的确流年不利。

种谔在绥德被压制，郭逵宁可用燕达这位相对于种谔而言，太过新嫩的年轻将领，也不用已经证明过自己能力的种谔。

而环庆是一路，庆州军惨败，知环州的种诊也难逃干系。虽然罪名到不了他身上，但短期内要晋升也是没希望了。

剩下的种家老大，小隐君种诂，他在原州已经有两年还是三年，韩冈只听说他是苦劳多，功劳少，没有什么光彩的事迹。而且种诂曾经为了帮父亲种世衡辩功，得罪了当朝宰执，他争功的名声在外，没有哪个士大夫会喜欢种诂这等武夫。在世间所传的三种中，种诂晋级横班的机会是最低的。

韩冈有心跟种建中多结交，只是前些日子，王舜臣去延安走得太急，韩冈没来得及托他送封信过去联络感情。反倒是今次王厚、赵隆入京，韩冈就让赵隆带了好几封信走。

种家的事可以放一放，韩冈关心不了那么多。而李复圭如何也并不重要，现在的问题是环庆路的失败会对河湟开边带来什么样的影响——情况应该不会好。正如王韶前日所叹，要做好一件事可真难。

不过韩冈的特长是从黑暗中找寻光明的一面，凡事都有两面性，祸福相倚是韩冈贯彻始终的看法，而他的老师张载也秉持同样的观点，只是将事物的两面性说成是气之阴阳并存。

“李复圭兵败，看似会让天子忧心日后贪功之辈日多，使得边塞不宁。但他这一败，却也让天子和中枢为之警醒，不会再奢求能各线齐进，而会将支持集中在几个已经证明过能力的地方……塞翁失马，焉知非福，这说不定也是件好事！”

高遵裕与王韶见面后，还是第一次注意到他身后的韩冈，听着韩冈一番言辞，他动容问着韩冈：“不知君乃何人？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章惊闻东邻风声厉（中）

【第二更，求红票，收藏】

见高遵裕问起，韩冈便上前一步，躬身行礼：“下官韩冈，拜见提举。”

高遵裕立刻瞪大眼睛，一副吃惊的模样：“韩冈？！你就是韩玉昆？”

看着高遵裕一脸惊容，韩冈忽而想笑，这厮装得未免太过了一点。韩冈这个名字早就传出去了，王韶身边的得力干将，高遵裕来秦州沾光，如何会不打听？还装出这副吃惊的模样，是在拍马屁吗？……但高遵裕拍自己马屁是个好现象。韩冈现在至少有六七成的把握，确定他不是来拆台的。

“贱名有辱清听。”韩冈自谦着。

“久仰大名啊！”高遵裕亲切的拉起韩冈的手，对着王韶笑道：“今次遵裕奉旨来秦州之前，依例入宫陛辞。当时听了官家说起不少关于河湟拓边之事。官家还说子纯你是他由卑官亲自拔擢而起，必不会辜负圣意。吾观天子之意，实是对子纯你寄予厚望啊。”

听着高遵裕说起天子的知遇之恩，王韶眼眶顿时红了，颤声道：“天子厚恩如海，小臣粉身难报。”

高遵裕转头又对韩冈笑道：“而玉昆的名字，官家也是提到了，说子纯至秦州一载，方才荐了你一人，如此谨慎，玉昆必是有大才的。正巧吕吉甫当时也在场，还说起你前日上京的时候救了章子厚之父一命，又不留名而走，让章子厚之父一直追到驿馆里。天子听说后，对你是赞不绝口，说你不输古之侠士，当真难得。”

韩冈低下头去，虽然学不来王韶眼圈说红就红，但声音中却是带了一点感动的颤声：“天子之誉，韩冈愧不敢当。敢不效死，以报天子之恩。”

“河湟之事有子纯亲领，玉昆赞辅，大功告成指日可待。遵裕德才鄙薄，承圣意而来，也不过是为此事拾遗补阙罢了。”

王韶真心的笑了起来，听了高遵裕的这番话，看起来他今次到秦州，当真是来帮忙的，而不是过来捣乱。这让在秦州独力支撑了两年的王韶，心中感动万分。

有了能在天子面前说得上话的高遵裕，李师中、窦舜卿之辈便不足论。如此，还有什么能阻碍他高歌猛进的呢？！

王韶亲热的拉起高遵裕的手臂：“公绰远来必然疲累，还请早点入城歇息。今夜还有宴席为公绰接风洗尘。等明日开始，便要劳动到公绰辛苦了。”

“为国岂敢当称劳？子纯却说得太见外了。”

王韶亲手扶了高遵裕上马，跟韩冈一起随着高家的车队往秦州城里去了。

只是他们后来一番话中却忘了一桩迫在眉睫的大事，等到半个时辰后，王韶陪着高遵裕一齐走进了秦州城，便听到一阵点兵的号角声激荡在城池内外。

“对了，西贼攻打环庆了。”

虽然奉了天子诏的高遵裕今天抵达秦州，但来自环庆的急报，让秦州城里的空气一下紧绷了起来，转移了所有人的注意力。原本应该为高遵裕举行的接风洗尘的宴会没人再提，当天夜里，李师中就匆匆带着两千兵往陇城县去了。

位于藉水、渭水交汇处的陇城县，是秦州真正的枢纽，比起藉水边的秦州城，战略地位更险要十倍。驻兵在陇城县中，可以随时沿渭水西去，支援甘谷城，也可以径直北上，援救环庆路。

每次西贼入侵，秦州城里都会分兵去陇城驻屯，并让主帅坐镇其中，以期能随时出动援救。

不过按道理说，领军出镇陇城的该是身为武臣的兵马副总管或是钤辖。但今次窦舜卿很及时的生了病，躺着病床上，拉着李师中这个兵马都总管的手，涕泪横流的恨着自己今次不能上阵杀敌，然后说着一切都拜托了，把事情一股脑儿的全都丢给了李师中。

至于向宝，他倒是想领军出城，好证明自己还能带兵，但谁也不敢冒这份险。一场中风后，向宝的政治前途在眼下的确是没有了希望，即便他病好，也得去京中一趟，让天子做了确认才会被再次重用。

这一夜，韩冈留在衙门里值守，王韶也留在衙门中，连向宝都让人搀扶了来，坐在他的都钤辖官厅中，只是没多少人理会他。

一队队巡城甲骑的马蹄声在街巷上一夜不停，更夫在城中也转得更急。而城头上，灯火连天接地，守在城上的戍卒比往日多了数倍。各自提着刀枪，一队队的围着城墙绕着圈子。

缘边战事一开，不论是哪一路，全关西都会被惊动。这不是一次两次了，而是年年如此，去年韩冈的两个兄长便死于战事，今年还没过一半，又是十万大军攻环庆。秦州如此紧张也是正常现象。

不过今次却是白紧张了。秦州城中连着战备了七八天，可最后还是风声大，雨点小，攻打环庆的党项人只能算是武装游｀行，根本没有打上几场硬仗，便退了回去。韩冈反倒是听说李复圭又派兵去追杀退走的西贼，又攻进了西夏境内。

“这是将功赎罪吧？”韩冈坐在王韶的官厅里，跟王韶说着话。

“李复圭的罪是赎不清的，他多半还是会推到他的手下人身上。”王韶还是对李复圭的人品不屑一顾的态度，“西贼主力应该还是在横山那边，环庆这里说是十万，但能有两万就了不得了。别看李复圭追得欢，这两万人他都对付不了，他绝不敢再硬拼。”

“李复圭这一败，我们秦凤还有绥德城那边，可都要受连累了。”

王韶冷哼一声：“你担心绥德城作甚？绥德城就是个钉子，死死钉着穿越横山的无定河。西贼出横山攻鄜延的道路由此被钉死，而横山诸多蕃部，也被牢牢钉在山中，再不能随西贼倾巢而出，天子对此看得肯定清楚得很。我们还是担心一下自己吧。”

“我们不是有高提举吗？”韩冈笑道。

只是李复圭的失败，还是惊动了京城，很快京中便传来消息，翰林学士韩绛升任枢密副使，出京宣抚陕西。而环庆那边，李复圭让人带兵杀入西夏境内，不敢去动西贼主力，却把边境的几个村子给屠了，拿着老弱妇孺的首级回来充功劳。他这一手，惹得党项人大怒，又带着兵压回了环庆，把李复圭又吓得向临近各路求救。

环庆战事的几次反复，韩冈都懒得提李复圭那个蠢货，反倒是朝廷任命的陕西宣抚使让他起了兴趣，宣抚使之位犹在安抚使之上，而陕西宣抚顾名思义就是能管着关西五路的，“韩绛？”

“就是韩亿韩忠宪的儿子。”大概是以为韩冈没听说过韩绛这个名字，王韶为韩冈解释了一下他的身份。

韩冈笑着摇头：“灵寿韩家，我怎么会不知道。只是韩忠宪八子虽皆为显宦，却没听说哪个带过兵。韩绛名气虽大，但也没听说过他有过领军出战的经历。”

“天子信重，知人善用就够了，也不指望他真的能带兵上阵。”

“陕西宣抚使……”韩冈突然觉得有些事情的确好笑，“韩稚圭当年的位子，现在轮到韩亿的儿子坐了。真是风水轮流转啊……”

韩冈由于姓氏的原因，对于韩琦、韩亿多有了解——倒不是为了攀亲，只是同为韩姓而稍有兴趣——虽然两家是同姓，但关系却不算好。

韩琦和韩亿，两人死敌虽算不上，却也并不和睦。韩琦年轻时曾经把韩亿一脚踢出了政事堂，即所谓的片纸落去四宰执。韩琦是踩在韩亿的头上成的名，当然韩亿和他的几个儿子对韩琦都不会有什么好感。

“对了，玉昆。你可知道韩亿的长子也是叫韩冈？”

“此纲非彼冈，那是纲纪的纲。一为山，一为丝，一个硬，一个软。韩冈虽不才，但胆子可没那位的软。”

王韶哈哈笑着：“说得也是，那位韩纲庆历时知光化军，恣擅威福，御下严苛，可遇上兵变就吓得弃城而逃，这胆子倒真是跟玉昆你不能比。”

这几天王韶很明显的心情变得轻松起来，没事还能跟韩冈开开玩笑。真要论起原因，一个是李师中去了陇城县压阵，窦舜卿又告了病，而向宝现今又没人理会，秦州城内压在王韶身上的压力少了许多，另一个，就是高遵裕的功劳，没事就过来催着王韶做事。对河湟托边的事情，比王韶还要热心得多。

今天他便又转了过来，找着王韶道：“子纯，韩绛也好，李复圭也好，他们打他们的，我们做我们的。总不能环庆、鄜延那边打起来，秦凤这边就不做事吧？你还要在秦州城里待多久？蕃部那里不去多走走，他们少不得会与朝廷离心啊。”

王韶叹着气，“公绰，不是我不想走，实在是走不得。张守约去了京城诣阙，甘谷城群氓无首，如果西贼再次攻来，要调也只能调古渭的刘昌祚。那时候，我都得去古渭压阵！还是再等几天，”

王韶一番推搪，让高遵裕很不高兴的走了。韩冈在旁边看着摇头苦笑。李师中、窦舜卿那般添乱当然不好，但这高遵裕太急切了也让人头疼。

这时一份急报被送了进来，王韶展开一看，脸色为之一变，转而又冷笑起来，他将急报递给韩冈：“李复圭当真把事情全推到他手下身上了。玉昆，你上次提到的种家老四种詠，今次被李复圭栽了罪名，前几天下狱后，已经瘐死在狱中了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章惊闻东邻风声厉（下）

【第三更，求月票，收藏。中午的章节名写错了，那一章是第七章（中），这一章才是（下）。】

韩冈的脸色也变了，连忙接过王韶递过来的急报。低头匆匆看过，死的竟然不仅仅是种詠这个庆州东路监押。

王韶捻着手上的笔杆，眼神深沉：“钤辖李信、都巡检刘甫违节制，斩。都监郭贵，迁延不进，流，种詠是东路监押，也被瘐死在狱中。一路钤辖都给他杀了，李复圭的胆子还真是包了天去。”

“那是他有事想遮掩，才顾忌不了这么多。种詠被瘐死，怕也是他暗中下得黑手。”韩冈拆穿了李复圭的用意，便沉默了下去，双手紧紧握拳，许久之后，才长长的吐了口郁气，“李复圭做得太过分了。”

虽然他与种詠只是在长安道上匆匆一会，话都没说几句，没什么交情，但他跟种建中和种朴是一见如故，也算是自家人了。而且当日种詠也是一副意气风发，正欲为国建功的模样，谁想到转眼之间就是阴阳相隔，韩冈也免不了有些兔死狐悲的感慨。

“争功诿过的事，世间难道还少吗？”王韶脸上的笑容越发的冰冷刺骨，“想想窦舜卿，他前几日病得多及时！？……不过李复圭也的确够狠，把人都杀了灭口，这回谁能知道这一战到底是怎么一回事？究竟是李信、种詠他们不听节制，违反命令，还是他胡乱下令，令得战线崩溃？”

李信……这个被斩的庆州监押的名字，让韩冈想起来自己的表哥来。这个名字重复得还真是不吉利。

韩冈现在都有些庆幸，李师中只是添乱而已，而李复圭这等货色，却是功劳要独吞，过错却要推干净，而且真出了事，还不给人对质的机会，直接杀人灭口——真是够黑的。

“错误都是下面的，功劳都是自己的，李复圭杀了李信、刘甫，流了郭贵，顺便把种詠丢进狱中暗中害了，他倒是把自己都摘得干干净净，就只要负个管束不严的责任。”韩冈不能不佩服，王韶看人的确有一手，“他当真是没担待，机宜看得真是准……”

“也不是我看得准，谁不知道李复圭这厮从来都是没担当，他过去……”王韶吐了半句后，却把话咽了回去，摇摇头，又不说了，反而对韩冈道：“玉昆，你以后做官也得小心点。”

“多些机宜提醒，若真遇上了这样的长官，我会尽量绕着走的。”

王韶笑了起来：“我是说李复圭算是果断了，见事机不妙便杀人灭口。玉昆你平日行事也是果决无比，就是日后可别变得跟他一个模样。”

“……论起下手快，我只会在李复圭之上。但说起没担当，他的本事我怎么也学不来。”韩冈脸色悻悻，真不知道王韶平日究竟是怎么看自己的，才会说出这番话来。

王韶见韩冈神色不渝，笑着安抚道：“我也是担心玉昆你的性子。只是这么一说，玉昆你也别放在心上。”

‘我要真的把罪名栽给人，也不会做得这么难看。总得把人卖了还帮我数钱才是。’韩冈咳嗽两声，把话题转开：“庆州的钤辖，监押，都巡检等一众将佐不是被杀就是被流，庆州那边如今怕是没人敢带兵了。”

“李复圭一口气杀了这么些将领，一两年内，庆州军心都别想稳下来。环庆是缘边四路的中段，秦凤也好，鄜延也好，还有泾原，接下来都要被庆州拖累了。”

韩冈点点头，同意王韶的判断。说实话，无论宋夏，两边都是奸细一个接一个的往对面派，对面有个风吹草动往往都瞒不过去，庆州如今给李复圭搅得天翻地覆，党项人不钻空子才有鬼，“日后西贼很可能会拿庆州做突破口。无定河被绥德城堵上了，甘谷这边又建了城，如今党项人南下，最好走的就是环庆路的马岭水这条路了。”

“那就看新任的韩宣抚会怎么处置了。他身边不会缺参谋，我们能看出来的，他当然也能看出来。我们现在可没空替他人担心。”王韶一转变得忧心起来，高遵裕总是来催促，虽然能体现出他对河湟之事的支持，但也是一个不好的苗头，“高公绰那边也不能一直搪塞下去，不然迟早会出问题。”

韩冈当然能看得出来，高遵裕的耐心也是有限的。若是不能给他一个满意的交代，说不定他就会和李师中去合作。

“就不知钱粮什么时候会有着落。”韩冈心里其实跟王韶一样急，但有些事心急也没用，“屯田要人要粮，市易要钱要物。李师中拿着这些卡脖子也不是一天两天了，以前难做，现在还是难做，高遵裕真的想早点见功，不是来催我们，而是去找李师中要钱……”

“对了，机宜！”提到高遵裕，韩冈就是灵光一闪，他向王韶建议道，“能不能让高提举想想办法。实在不行让他跟官家叫几声穷，也许能从内藏库里挖点钱出来。以高公绰如今的急切，跟他说一声，说不定转眼就能帮着把钱粮都筹备好。”

“你能保证转运司和李师中不雁过拔毛？”王韶反问了一句，却立刻又摇头苦笑道：“算了，就算给飘没个五成，好歹还能落下一半来。二哥今次去京城，也是要钱要物，我本也是只想着能有一半拿到手就不错了。”

王韶派儿子去京城，还有个任务就是要钱。没有钱粮，王韶怎么开拓河湟。就像后世机关里，控制不了财权的领导，说话都没人理会。

“高遵裕的事我来处理，不管他从哪里想办法，我只想看到真金白银。什么时候钱物能到帐，什么时候就可以开始做正事了。元瓘现在在外面跑，已经联络了不少商户，一等榷场开启，市易之事立刻就能运作起来。”

听王韶这么一说，韩冈这时才知道为什么这几天都没看到元瓘那个还俗僧。

王韶又道：“王舜臣那边就有玉昆给他说一声，他跟种家情谊匪浅，种詠出了事，总得跟他提上一提。”

“此事不必机宜说，我也准备请他今晚到家里喝顿酒了。”韩冈叹了一声，“说真的，这事还真难开口。”

结束了一天的差事，韩冈回到家中，便让李小六去请了王舜臣过来喝酒。

王舜臣跟韩冈是一起上过阵，出生入死的交情。但自韩冈从京城回来，事务繁芜，两人就没有坐在一起好好喝过酒。今天听了韩冈的邀请，王舜臣便很高兴过来做客，还带着一篮子白杏做礼。

王舜臣到了韩家后，先拜见了韩冈的父母，然后在小厅中坐了下来。严素心精心地弄了一桌酒菜，两人一坐定，便一道道的端了上来。

王舜臣夹了块油泼兔，丢进嘴里嚼着，含糊不清的笑着：“三哥你家这个厨娘请得好，人长得俊俏，菜也做得比酒楼都好，该不会当日在药房外见到她的时候，就存了心思吧？”

韩冈看着王舜臣哈哈的开玩笑的样子，心中不忍。犹豫再三，还是将种詠之事跟他说了。

王舜臣自幼跟着种朴做伴当，种家上上下下没有不认识的，感情也很深厚。当他听到种詠被李复圭害死，就一声怒吼，一拳砸坏了韩冈面前的桌案。

碗碟丁玲桄榔的碎了一地，韩云娘在外面听到声音，忙赶了进来。看到王舜臣面目狰狞，拳头上都是鲜血的模样，吓得捂住了小嘴，差点叫了起来。

韩冈挥挥手，示意小丫头出去。严素心这时端菜上来，见到王舜臣这般模样也吓了一跳，放下菜，回头就端了一盆净水过来帮忙处理伤口。

而王舜臣这边，就见着他狠狠地骂着，“李复圭那狗官，犯在爷爷手里，直接就割了他鸟……头。”

王舜臣的声音到后面，都变得哽咽起来。不断用手抹着脸，不想让别人见到他哭的模样。

韩冈知道王舜臣的心情不好，等严素心把他的伤口处理好了，便把他引到书房坐定，让严素心端了凉茶上来，坐下来慢慢劝解。

可王舜臣却什么话都听不进去，红着眼狠狠地说着：“大郎、二郎、五郎他们不会看着四郎就这么白白死了，这个仇肯定要报！”

韩冈暗暗摇头，现在种家担心自己还来不及，还是先自救再说吧。

自来都是贼咬一口，入骨三分。李复圭给参战的一众将佐都栽了不听节制的罪名，当事人全都死了，就一个是流放，这件公案可以说已经定案了。即便是种诂、种谔，都没法给种詠他们翻案。

谁叫李复圭是文官！别看现在王韶骂着李复圭，一旦种家要为种詠申冤，他绝不会站在种家的一边，最多也是两不相帮。

而种詠的罪名既然定下，一旦有人想攻击种家，都会拿种詠出来说事。无论是种诂、种谊还是种谔，如今都得考虑着自保的问题。

在韩冈看来，种家将想洗脱李复圭栽给种家的罪名，就不得不拼命了。不多上阵杀贼，在天子心中，种家将就会始终跟不听节制，致使官军大败的种詠联系在一起。

韩冈知道最后会是什么结果，也不好劝王舜臣放宽心，最后只能道：“天道好还，报应不爽。李复圭的所作所为，日后总有回报他的时候。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第八章太平调声传烽烟（一）

【第一更，求红票，收藏】

喝过茶，王舜臣又拉着韩冈喝起闷酒。就坐在韩家的偏厅中，王舜臣一杯接一杯的把酒灌下去。严素心新端了酒菜过来，却不见他动上一筷子，就只见他喝着酒，三斤上下的一坛白云露，几乎给他一个人喝光了。

一直喝到院外巷子里传来二更的梆子响，酒坛空空的歪倒，王舜臣才沉沉的睡去，嘴里却还不住骂着李复圭。

对着烂醉如泥的王舜臣，韩冈摇头叹气，他这个样子也不好送回家去，若是在路上撒起酒疯，骂将起来，给外人听到就不好了。将他安置在客房中睡下，韩冈又让李小六去王家送了口信，省得王舜臣的老娘惦记。

回到书房，韩云娘年幼易困，熬不得夜，这时候坐在外间就沉沉的睡着了过去。韩冈推了她一下，想把小丫头叫醒。她却在睡梦中含含糊糊的不知说着什么，把韩冈的手一下打开。

韩冈笑了笑，轻手轻脚的将她抱了起来。小丫头身子一向偏瘦削了一点，韩冈抱起她来没费什么气力，轻飘飘的仿佛没有重量。不过她是属于骨架比较小的那一型，外面看着瘦，其实还是挺有料的。韩冈抱着她，隔着衣服的手感都很不错。

悄悄把韩云娘送到床上，帮她盖好被子。出了房，严素心就迎了上来。她的眼神中带着点羡慕，“官人对云娘真是用心。”

韩冈微微笑了，坦陈道：“因为她对我也用心。”

举起袖子，韩冈嗅了嗅，一股酒气扑鼻而来。虽然今天的酒都给王舜臣一人喝了大半，韩冈并没有多喝，但他还是沾了一身的酒味，闻起来有些薰人。

见着韩冈这个动作，严素心便会意的去帮他烧热水。虽然天气已经有些炎热，但韩冈宁可热着，也不想在这个时代冻出病来。而且泡过热水澡后浑身舒坦的感觉，也不是用着冷水能比的。

躺在浴桶中，温热的水冲刷着全身上下的疲累。韩冈半眯着眼，似睡非睡。忙碌了一天，这时候终于可以放松下来。而严素心就站在浴桶外，她将两条袖子卷高，又用一根带子把袖子扎起。露出两截玉藕般的皓腕，用力帮着韩冈擦背。

韩冈很舒服的享受着。只是他的身体虽然放松了，脑中的神经却还在飞速的转着。每天他泡澡的时候，都喜欢把当天发生和经历的事情，在脑中回想一遍。想想他在其中有没有疏失，再考虑一下接下来可能的发展，以及局势的演变。韩冈能跨过道道坎坷，并非他才智有多高，而是他凡事能多想一步，多考虑几分。若是只凭着一点小聪明，他也不可能走到这一步。

今天收到的关于庆州李复圭的这条急报，对王韶和他的事业来说，并非好事。韩冈也不禁要叹着，李复圭这厮当真害人不浅。

据韩冈所知，在朝堂上，枢密使文彦博是一直在反对任何对外战争和扩张的行为。其中最大的理由，就是赵顼对开拓横山、拓边河湟两件事的支持，将会引发边疆守臣对军功的贪欲。若是每一个到了边地任官的守臣都想做出一番事业，届时大宋边陲将永无宁日。

在过去，无论赵顼和王安石都对文彦博的担心不以为然，将帅们的行动，总得通过朝廷的认可，否则就无法调动大军，只能小打小闹，不可能将事情闹大。

但今次李复圭的行为却印证了文彦博的话。虽然用着干扰西贼筑城的名义，派出的军队也是他身为一路安抚使，在无朝命的情况下所能动用的极限——也就是三千人。但失败就是失败，李复圭事后以违令致败为名，斩了一路钤辖、都巡检，瘐死监押的行动，也证明了这是一场惨痛的失败——否则一点损失，不至于要把一路中的几个重要将领都给杀了。

因而这场失败也就正好成了文彦博攻击朝廷关于横山、河湟两项拓边战略的最新武器。

王安石不会任由文彦博攻击横山、河湟，天子也不会。理所当然，他们就必须保护李复圭，保护他不受反变法派的攻击，也就必须无视掉他推诿责任、枉杀将佐的罪行。所以说政治这玩意儿就是个污水坑，不论私德有多完美，一旦关联到政治上，都会脏得一塌糊涂，即便是王安石都不能例外。

而且李复圭会不会领情还要两说，因为李复圭本身好像并不是支持变法，韩冈上京时，正好听说过庆州等缘边诸军州的青苗贷——也就是如今利民低息贷——被拖延施行。这其中正是李复圭和前任陕西转运副使陈绎的谋划。

“真是乱啊。”韩冈突然叹出声来，抬手用力捶了一下水面。严素心吓了一跳，登时被溅起的水花泼了全身。

天气热了，又在更热的浴桶边上，严素心便穿得很单薄，这下被水溅到身上，湿透的衣服一下贴住身子，把她婀娜多姿的身材展露无遗。

韩冈的眼神顿时幽深了起来，盯着眼前峰峦起伏的胜景一时移不开目光。严素心脸色绯红，紧咬着唇，双手环抱着身子，把关键部位给遮住。

韩冈湿漉漉的站了身，精壮的身材也不遮挡，伸出手就一把将少女拉近了过来。被擒住手腕，严素心惊叫一声。脸上的绯红一直透到了耳朵上，她用力推拒着。只是她的力气哪里比得上韩冈，越是挣扎越是无力。很快就娇`喘吁吁的停了手，眼神也迷离起来。韩冈的手抚上她的肩头。

“六姐姐！”一声从门外传来清脆的呼唤，惊动了快要沉迷下去的两人。

严素心被吓了一跳，立刻推开韩冈，回头一看，却是本应睡着的招儿。她忙跑过去，蹲下去问着：“招儿你怎么醒了。”

“六姐姐你怎么在这儿，是不是不要招儿了？”小女孩软软的带着哭音，扁着嘴就真的哭了出来。

“招儿莫哭，姐姐就在这里。”严素心忙安慰着，把韩冈丢下，就抱着小女孩走了。

韩冈有些郁闷的从浴桶里出来，拿起干布给自己擦着身子。他平日在家里也不是多威严，严素心把他说丢下就丢下，弄得他心头的火不上不下的。

算了！韩冈摇了摇头，反正以后还有机会。

不过接下来的几天，韩冈却忙得抽不出半点时间去享受他的‘机会’。先是陪着王韶和高遵裕去了古渭寨。就是王韶前日说过的，甘谷城告急，刘昌祚带他手下的两千人马赶去甘谷助守，而王韶便得去镇守古渭。趁此机会，正好顺便让高遵裕看一看，接下来他们要展开工作的地点。

等到韩冈跟着王韶他们从古渭回来，奉旨复查秦州宜垦荒地数目的陕西都转运使沈起，这时候也到了秦州。

“毕竟不是宣抚使，韩绛一来，他这个都转运已经变成跑腿的了。”王韶在韩冈身边尖刻的说着，从古渭回来就要出城迎人，王韶也是有点脾气的。

韩冈笑道：“宣抚使的权威谁能比得上？不是现任执政，都不可能当上，岂是转运使可比？”

宣抚使名字中带了个‘宣’字，体现了其担负着代天传诏的任务，抚绥边境、宣布威灵，统兵征伐，安内攘外皆为其责。陕西宣抚使管辖的不仅仅是兵事，而是实质上的执掌陕西军政的最高长官。比起安抚使、转运使的管辖范围来，确是要宽泛得多。

当然，就是因为宣抚使的职权如此之重，故而就仅仅是临时性的差遣，事毕便罢使还阙，而且必须是如韩绛这样的执政官才有资格。

而在陕西有了宣抚使之后，陕西转运使的名字虽不变，但实质上的地位却一落千丈。沈起现在几乎就成了陕西随军转运使，跟在宣抚使之后，做着后勤方面的工作。

不过沈起到了秦州，却还是个大人物，李师中都要出城相迎。

“不知这沈起是个什么样的人物？”韩冈问着。

王韶摇了摇头：“不清楚，没打过交道。只听说过治才不差。”

沈起才能不差是肯定的，能做到陕西都转运使，就证明了他的能力。一般来说，能主持转运司的官员水平都不会差。转运司又称漕司，主持天下各路钱粮财计和运输，关系到国家命脉，基本上都是会选用处理政务手腕出众的官员，而不是名气高声望隆的君子清流。

比如如今主持均输法的六路发运使薛向，他是荫补官，而不是进士出身，两年来没少被反变法派骂过，司马光、吕公著都指名道姓的弹劾过他。但薛向照样稳稳坐在管理汴河运输的要职之上，谁也动不了他。究其因还是因为薛向是如今朝中首屈一指的理财名臣，在财计、物流方面的能力无人可比，难以替代。

就如薛向，沈起能做到陕西都转运使，他的才能值得肯定，但这不代表他的人品，能力和品德是两码事。

还是等着看吧，韩冈想着，希望能比环庆的事有趣一点。

今天刚刚收到消息，环州和原州同时出兵，共击环州蕃部折平部，大获全胜，斩首近千。韩冈可以想见，李复圭的脸应该绿掉了。

环州知州是种诊，而原州知州是种诂，种家大郎和二郎一起动手，合力共击一个蕃部，虽然韩冈没听说过折平部这个名字，但他还是很同情这家倒运的部落，竟然犯到了种家将的枪口上。种家为了清洗李复圭栽给种詠的污名，这段时间已经要拼了老命。而折平部不知犯了什么事，变成了送上门来的猪羊，给种家将好生料理了一番。

虽然环原二州紧邻着，但毕竟不是同一路，一个是环庆路，一个是泾原路，种诂、种谊绕过两路的安抚使——其中一个就是李复圭——而相互联络，其实还是犯了忌讳。但胜利者不受指责，就算是在武将最忌讳主动行事的北宋也是一样。这一战后，至少不会再有人拿种詠来说事了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第八章太平调声传烽烟（二）

【第二更，求红票，收藏】

当王韶终于说服了高遵裕直接向天子请款，以加快开边河湟的实施进度，时间已是四月末。麦子早已抽穗，沉甸甸的直欲垂下去，叶面也逐渐泛黄，再过几日，到了端午，基本上就可以收割了。

来秦州体量荒田的都转运使沈起，也到了有数日，只是他现在也没有表现出要沿着渭水上溯，去点验宜垦荒田数量的态度，而是日复一日的赴宴会客，喝酒聊天。

又是一日的忙碌过后，王韶闲下来，随口问着韩冈：“沈转运今天又是赴哪家的宴席去了？”

“好象是窦舜卿和向宝一起请客。也没去细打听，是不是也不清楚。”

这位陕西都转运使来秦州后，倒是长袖善舞。李师中给他接风洗尘，他毫不推辞。窦舜卿设宴请他，他高高兴兴的赴宴。前日高遵裕和王韶一起在新开张的晚晴楼摆酒，他也照样去喝个痛快。

韩冈听说上次李若愚来秦州，可是一家酒宴都没有去，板着脸做足了阎罗包老的模样——自然，这只是明面上的事，暗地里他和王｀克臣从李师中、窦舜卿那里拿了多少好处，外人就不可能知道了。

沈起这副作派，让人感到疑惑难解，不论他做出偏向哪一方的判断，对立的一方都可以拿着他频繁赴宴的举动，让他的证词失去说服力。

所以韩冈现在已经没兴趣去猜测沈起到底是站在哪一边。反正王厚一行端午前后应该就要到京城了。只要他们把沙盘献上去，无论沈起帮着哪一边都无所谓了。

就因为韩冈抱着这样的想法，所以第二天，当他听说都转运使终于不再赴宴，而是出了城往西北去做正事，也没有多在意。

但几天后，也就是端午节的前两天，当韩冈听到沈起这次出行检查荒田，最后抵达的地点时，却是大吃了一惊。

“沈兴宗到了甘谷城了。”

高遵裕进门后便劈头说道。自从前日向京城发了请款的文书，高遵裕每天都等着朝堂的回音，心里挺不耐烦。但他还是有做事，为了立功他也是极热心。天天到勾当公事的官厅来，让韩冈打开架阁，把库里翻了个底朝天，将里面有关蕃部的文档都翻了出来细看。

不过今天，韩冈是在王韶的官厅里碰到他，也正好听到了关于沈起的最新消息。

“到了甘谷城？”王韶站起来迎接高遵裕，有些疑惑的问着，“他去甘谷城作甚？该去古渭才是！”

“是不是哪里弄错了，”韩冈也怀疑着高遵裕这条消息的可靠性。“去古渭寨也是同一条路，在伏羌城看到他，并不一定是往甘谷去。”

自秦州往甘谷城和古渭寨去，前半程都是一样的，一直要到伏羌城，才一条往北，一条往西的分道扬镳。不能看到有人准备绕过陇城县往西去，或是进了伏羌城，就说他去甘谷。

“不会弄错，我直接从李师中那边听来的。”

高遵裕身份特殊，虽然他现在是站在王韶这边，但李师中和窦舜卿的官厅，他还是能照进不误。

“沈兴宗究竟是在想什么？”王韶的脑门上几乎就写着问号，他和韩冈这等喜欢步步算计的性格，最烦的就是不按理出牌的家伙：“他到甘谷检验个什么荒地，那里的四千顷田都是明明白白的，早就丈量过了！”

高遵裕摇着头：“谁知道他是怎么想的，不耽搁我们的正事就行。”

韩冈揉着太阳穴，也是有些头疼：“现在去甘谷可不是好时候。过了端午之后，麦子就该熟了。西贼去年的存粮支撑不起大规模的作战，所以前些日子在甘谷只是虚晃一招。即便是在庆州号称十万的打了一仗，可实际上最多不过出动了万余人，要不然李信、刘甫和种詠带的三千兵早就全军覆没了，他们也不会轮到李复圭来杀。但今次肯定完全不同，不会是风声大雨点小，为了抢收边地新粮，西贼可是真的要拼命——不论哪一年都是如此，今年也不会例外。”

如果把党项人的战略目标和战斗目的做个简单的归纳，那就是七个字——抢粮抢钱抢女人。至于更宏大更长远的规划，他们是没有的。李元昊倒是喊过打到长安，割据关中的口号，但跟宋军打过几仗后，虽然都是赢了，但西夏国力损耗更大，根本支撑不下去继续进攻。最后终其一生连陕北的山区都没能突破，距离长安更是有几百里。

在宋夏两国巨大的国力差距下，西夏不论取得多少战术上的胜利，也无法变成战略上的胜势，但他们还是不停的进攻。不仅仅是为了以攻代守，籍此自保，而是西夏本国贫瘠的出产根本满足不了党项贵族的难填欲壑，为了维持凝聚力，必须不停的抢掠。

现如今统治西夏的是梁氏兄妹——梁太后和他的兄弟梁乙埋，作为党项化的汉人，他们的根基并不深厚。为了维护梁家并不算稳固的统治地位，光靠对内高压并不管用，必须在对外战争中——也就是对宋国不断取得胜利，抢来足够多的战利品分给各大部族以收买人心。

高遵裕和王韶也一起沉默了下去。每年麦熟之后，便是西贼开始活动的时候，秦州上下，哪一个不知道，此事根本不出奇，缘边诸寨都会在这时候做好警备，只是今次，沈起却是在甘谷。

沉默中，王韶突的哈哈笑道：“前几日宴会上还唱着清平乐，若是今天……”

一阵急促的脚步打断了王韶的话。脚步声从前院沉沉的奔过来，绕过机宜文字所在的院落，一直往后院的安抚使官厅去了。王韶往韩冈使了个眼色，韩冈会意的出去，转眼他就急走回来，脸色也有了些变化，“甘谷告急！”

王韶又是猛的站了起来，脸色这回是当真变得苍白，一脸惊容：“真的打起来了？！”

韩冈摇着头：“我没来得及细打听。不过传信回来的是个急脚递的铺兵，看他的神色也不是小事。甘谷那边怕是西贼再进一点就要点烽火了。”

“沈兴宗会不会出事？”高遵裕立刻问着，前面他对沈起可能会遭遇到西贼的事也只是泛泛的想了一下，并没有当真。但他怎么也不会想到，党项人当真说来就来，一点也不耽搁。

“还理会他作甚？死活由他去，轮不到我们操心。”王韶猛的站起身，把他收藏在厅中的一份缘边四路的舆图找了出来，指着上面向高遵裕解释，“如果是平常时候，秦州这边肯定是偏师。有环庆的马岭水不走，却过来走甘谷道，西夏人不会自找麻烦。

但现在是麦熟之时，西贼的目的却是粮食。马岭水两岸的田地并不比甘谷大，打下的麦子也不可能比甘谷多。西贼两条路都不会放过，就算抢不到新粮，也会把麦田烧掉，让缘边寨堡今年就只能靠着后方把粮食运上去。这对他们入秋后的进攻好处多多。”

“刘昌祚已经在甘谷城了。子纯你不是赞过他多次吗？有他在，应该不用担心甘谷城吧？”高遵裕问着王韶。

“甘谷我才不担心。我担心的是古渭和渭源。对于西贼的习惯，蕃部那边也是了若指掌。前次木征为了硕托部吃了那么大的亏，今次肯定会趁着西贼调走了刘昌祚，古渭、渭源的兵力空虚，而起兵报复。”

他转过头来，对着韩冈道：“玉昆，我去找李经略报备，你现在去准备好，午后就跟我去古渭寨。”

高遵裕听了，当即叫道：“子纯，即是要去古渭寨，我也一起去。”

王韶抬头，看着高遵裕。前日王韶因为心里清楚党项人的攻击只是个做做样子，刘昌祚带去甘谷城的两千兵马随时可以来援，所以他才安心的把高遵裕带去古渭寨。但今次情况不同，无论西贼还是蕃贼，都是要玩真的了。若是高遵裕出了一点事，他这边可就麻烦了。

王韶犹豫再三，但见着高遵裕他是一脸坚持的模样，最终还是点了点头，“那就请公绰与我同行。”

所谓坐言起行，王韶也是往古渭走得多了，上午把琐事处理完毕，匆匆的与又准备去陇城县坐镇的李师中打了个招呼，午后就带着一众护卫，与高遵裕、韩冈一起出城，往古渭寨疾行而去。

队伍中高遵裕带来的随从各个紧张万分，脸色紧绷得如同家中一下死了一半人口。而道路上的气氛比他们半个月前走过时也要紧张得多。

虽然西贼意欲大肆入侵的消息还没传扬开，但秦州人毕竟是久历战阵，知道西贼什么时候的进攻只是骚扰，而什么时候的进攻却是要拼命。在秦州，这样绷得紧紧地气氛每年都要重复多次，

真不知道这种紧张什么时候是个了局，韩冈骑在马上，心中忍不住想着。

在他想来，其实要对付党项人很简单。就是让他们每次进攻得不偿失，对他们连续放血，一边高墙深垒的严防死守，一边偷空杀入西夏境内进行扫荡，一二十年后，西夏必然崩溃。但在政令一年三变的北宋，想维持这样的策略，却比聚齐大军直接攻入西夏境内还要不现实。

夏天天黑的晚，虽然王韶他们走得迟，但赶得路却不少。当天入夜时分，一行人就赶到了一百多里外的三阳寨。而在三阳寨寨中，他们却见到了一队熟悉的队伍：

“这不是沈转运的车马吗？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第八章太平调声传烽烟（三）

【第三更，求红票，收藏】

天色渐渐暗了下来，晚霞如一副巨大的红色绸绢，在天地间批洒开。映得露骨山头上的无数白石一片亮红，仿佛炉膛中燃烧着的石炭。

董裕骑着马，顿足在露骨山南侧的山道上，远远眺望着南方。

天气炎炎，即便是太阳落山后，山风仍带了一丝暑气——如果是汉人，也许会觉得很舒服，但董裕身为高原上的吐蕃子民，却是分外耐不了热。

他身上的皮裘脱了一半，露出了半边坚实如铁的胸膛。腰间的五彩系带松松的系着，半幅披肩搭在肩头，用的是最上等的绢绸，在落日的余辉中闪闪发亮。

在董裕的右臂上，系着个三寸大小的圆盘形饰物。上面缀着一颗颗圆润如珠、名为瑟瑟的碧色宝石。这是吐蕃赞普一系才能佩戴的标志，代表着臂饰主人拥有继承自松赞干布的血脉。如果是普通的部族族长，臂饰就只是单纯的金银之物。

而董裕能配上这件臂饰，便是因为他是前任赞普唃厮罗的亲孙，现任赞普董毡的侄儿。同时也是河州蕃部的第二号人物，仅次于他的兄长木征。

他立马于高高的山道上。隔着一重矮丘，在南方极远处的一点淡淡星火，是来自于宋国最西处的寨堡——渭源堡——的光芒。不过渭源堡并没有驻扎多少宋军，历年来，吐蕃勇士若要东去，根本都不用理会渭源堡中的守兵。

董裕本也没把渭源堡放在心上，一直以来他总是很自大的带着他的兵从渭源堡前通过，去找他的岳父说话。这样的自大，直到他今次被王韶带着七家背叛了吐蕃的部落，从身后狠狠地捅了一刀后，才烟消云散。

董裕摸了摸右脸脸颊上刚刚长出来的粉红色的新肉，嘴角抽动了一下，绽出一个狰狞无比的笑容。眼底阴寒森森如电，那是饿虎在夜色下，盯着猎物时闪烁的幽幽寒光。

尽管已经过去了几个月，但中箭的那一刻，董裕仍牢牢地记在心间。他从没见过那样迅疾的箭术，也就是一个呼吸那么短暂的时间，堵在逃路之上，迎面而来的那名宋人，竟然一口气射了十多箭。当时董裕竭力的避开了其中的一半，又靠着他身穿的硬甲挡住了剩下的一半，但最后还是漏了一箭，扎在了他的脸上，箭头甚至杠到了牙齿，硬砸了他两颗大牙下来。

“王舜臣……”

念着这个名字，董裕又觉得他的伤疤开始发痒了。在那一战之后，他设法打听到了那名宋军将领的名字。就跟留在他脸上的这道永远也不可能消褪掉的伤疤一样，董裕心中的恨意在他斩下王舜臣的首级前也绝不可能会消失。

“董裕，还在想托硕部的事？”一个有些苍老的声音在身后响起，董裕连忙回头。

一个光溜溜的脑袋先映入他的眼中，继而才是穿了一身肮脏的僧袍，皮肤黝黑，满脸皱纹的老和尚。

董裕赶紧下马，冲着老和尚行礼：“师尊，你来了。”

“嗯。还算赶得及。”老和尚应声说着。

能让河州一带仅次于木征的大首领董裕恭敬有加的，在西北的蕃落中已经没有几人。但眼前的这名蕃僧结吴叱腊却绝对是其中之一。结吴叱腊是河湟一带有名的吐蕃族僧侣，不过他的有名是来自于他手上的兵力，这名老和尚，吃斋念佛的时候少，杀人放火的时候多，根本不知道什么是慈悲。而他今次与董裕会面，也不是为了弘扬佛法。

刚寒暄了两句闲话，董毡便急着问道，“师尊，不知你找的那几家来了没有？”

“你放心，他们很快都会到的。”结吴叱腊安抚着董裕焦躁的心情，“等他们来了，便可以好好商议着下面要做的事了。”

“我只是想再会一会在我脸上射了这一箭的宋人。”董裕平静的声调中透着浓浓的恨意。一时忍不住又去摸着伤口。距离那一战，已经过去了好几个月，但这块伤疤却仍时不时在发痒：“想不到汉人中又出了不输刘昌祚一般的好汉，等今次事成，我要他的头割下来当酒碗。”

“董裕！”这时山道上传来一声吼，毫不客气的叫着董裕的名字。

董裕和结吴叱腊同时望了下去。一个高大健硕的吐蕃汉子沿着山道骑马奔上来。可能是嫌热，他把帽子脱了，也是秃秃的一颗光头，穿着僧袍，而与结吴叱腊不同的，是他留着一捧大胡子，乱糟糟的在山风中飞舞。

“是康遵啊，你终于来了。”董裕遥遥高声喊回去。

“结吴上师有命，哪敢耽搁。”

被唤作康遵的蕃僧，骑着马直冲董裕和结吴叱腊的近前。马蹄飞舞，溅起了无数尘土碎石，董裕和结吴叱腊脸色不变，就看着高大的河西战马带着沉重的蹄声正面冲来。

当康遵一人一骑离着董裕、结吴只剩五六步的时候，见着惊不动他们，方才用力一扯缰绳。胯下坐骑被勒得人立而起，跳着向前蹦了几步，紧紧擦着董裕的肩膀冲了过去。

“董裕，看来你的胆子还在嘛！”康遵跳下马，哈哈笑着。

“康遵星罗结！要不要比试一下，看看我的刀在不在？”董裕冷冷的说道，带着伤疤的右脸扭曲的抽动了一下，眼中又泛起了杀机。

康遵星罗结，星罗结部的族长。也没见人给他剃度受戒过，但他总是做着僧侣打扮。他完全不理会董裕的愤怒，毫不客气的说着。

“董裕，你今次带了这么多兵过来，难道是想报你前日在青渭结下的仇？”康遵星罗结并不惧怕董裕和他身后的木征，他手上的实力足够他自保，说起话的口气都跟董裕平起平坐，“你要做赞普，我可以帮个手。但要是说去打古渭寨，为托硕部报仇雪恨，抱歉，我不奉陪。我星罗结部人丁一向不旺，经不起这等折腾。”

康遵星罗结的一番话，让董裕红褐色的一张脸，一下变得血红。只是转眼间，他却是笑意堆上脸，“我打古渭寨做什么。嫌家里孩儿死得还不够多吗？”

董裕咧嘴笑着，脸上的那条狰狞的伤疤，也没影响到他的笑容，“我今次要对付的是跟着王韶一起攻打托硕部的那七个部落。宋人就罢了，既然是吐蕃人，还敢在我背后捅刀子，那是绝饶不了他们。我家哥哥今次让我带了六百人过来，都是家里最勇武的孩儿，按汉人的说法，是个顶个的好汉。正是要报那一箭之仇”

“你从木征那里借了兵来？”康遵星罗结捻着胡子，歪嘴笑着，“你下了不少血本啊。”

木征董裕两人虽然是亲兄弟，但早早的就已经分了家。各自过各自的，连部众都分了。上次在托硕部中损失的其实都是董裕的部众，而木征根本就是在河州看热闹。而董裕今次从木征手上借来了六百族中精锐，就跟康遵星罗结说得一样，可是下了不少血本。

“今次出战，我本身就领着三千兵，又有我家哥哥借的六百精锐，另外还有四五百人，都是托硕部逃出来的人，人人悍不畏死，想着要报仇。”

康遵算了一下，“那就有四千兵了。”

“我的四千兵，还有康遵你的两千儿郎，另外师尊还找了其他几家部族，加起来也有两千兵。”

“八千人？”

“对！”董裕用力点了点头，“总计八千大军，对外可以号称两万人马。我等明日我就让人把话传出去，我董裕今次就是要报托硕部之仇。若是纳芝临占、党令征他们七部能早早的来到我马前跪下请罪，我还能饶了他们，若是胆敢拒我大兵，不肯降服，我必灭他们全族！”

听了董裕的话，康遵星罗结嘿嘿冷笑：“我知道你是看着刘昌祚带着他的两千兵去了甘谷城，急切间赶不回来，才敢如此放言。但古渭周围可是青唐部的地盘，你要在这里把事闹大，你看俞龙珂会不会答应？”

董裕摇头：“今次青唐部绝不会插手，俞龙珂也不会乐意看到汉人在青渭耀武扬威。”

康遵星罗结哈哈大笑，笑声一落，脸色又冷了下来：“俞龙珂是条狡猾的狐狸，没人能揣测得清他的想法。如果董裕你只是凭着猜度说他会站在一边看热闹，我是不会出兵助你的。”

董裕犹豫了一下，看了一直沉默着的结吴叱腊一眼，决定还是透露一点消息，“瞎药会带兵来！俞龙珂这些年胆子越来越小，像只山鸡一样受不得惊吓。青唐部中，声援他弟弟瞎药的声音越来越大。有瞎药牵制，俞龙珂抽不出身来。”

康遵星罗结闻言又是放声大笑，“这事何不早说，作甚遮着掩着。青唐部既然出不了手，那还有什么好担心的。”

星罗结部的假和尚换上了一幅市侩的笑脸，“我从家里带兵过来，也是冒着风险，若是不能拿些好东西回去，家里都要挨饿。董裕你说说，你打算分我多少？”

结吴叱腊代董裕回答：“墀松德赞在时，长安城任我吐蕃大军进出。唐帝没钱酬谢我们帮他平息叛乱，还把长安城当作了酬劳。今次只要康遵你肯用心，可以任你挑两个部族做报酬。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第八章太平调声传烽烟（四）

【第一更，求红票，收藏】

王韶和高遵裕一起拜访沈起去了。虽然韩冈确信，沈起应该不会愿意自己被西贼吓得夹尾而逃的狼狈样儿，被他要调查的对象看见——这实在太丢人了。

而且韩冈更确信，王韶和高遵裕也同样能想到这一点。但他们是不得不去，既然沈起已经身在三阳寨中，那王韶和高遵裕就必须去拜访，礼节上的顾虑让人无法避免这种尴尬——反倒是韩冈，由于品级太低，反而落个轻松自在。

这事说起来还得怪沈起自己。当初韩冈做衙前的时候，甘谷城也一样传说着即将陷落的消息。而且真的离陷落只差一步，身为城中支柱的城主张守约带着主力甚至被引入西贼的伏击圈，并不像今次只是来抢粮和烧粮。

可当日在边境诸寨做着断头买卖的商人们，也只不过跑到了六十里外的伏羌城，就停下来等更进一步的结果。而这位陕西都转运使倒好，跑得够快，从甘谷城到伏羌城，逃了六十里还不够，又急急向东，才一天的时间，人都已经到了离甘谷城有百里之遥的三阳寨了。

不愧是做转运使的！

这一天一百里的速度实在让人惊叹不已。要知道沈起不是单人独骑，而是带着一队足够庞大的车马队伍，而且都是没有什么战斗力、只有服侍主人这一项能力的仆役。沈起能带着这样的一群累赘，在一天内走完一百里的路程，足见天子和政事堂的宰执们是慧眼识人。

讽刺和嘲笑在韩冈心中打着转，王韶和高遵裕都不在，他便是清闲得很，也不用去考虑在古渭真的碰上蕃贼来袭的情况——发生的可能性太低了。

王韶虽说是去古渭寨坐镇，以防蕃贼趁势作乱。但一切应对措施都有预备，只要木征、董裕不发疯一般的倾巢而来，就凭古渭寨现在的防御水准，加上刘昌祚留在城中的一千兵马，依然可以轻松应对。

而木征、董裕发疯的可能性，在韩冈看来，即便有，也不会大。木征、董裕兄弟俩有没有胆子承受攻下古渭寨后，随之而来的天子怒火故且不论，单是青唐部的俞龙珂，就不会任由他们在自己的地盘上恣意妄为。

古渭寨旁边就是青唐部，两处甚至是被合称为青渭。虽说俞龙珂现在抱着首鼠两端的暧昧态度，在宋、夏、董毡、木征四家之间玩着势力平衡的游戏，尽量想着哪边都不得罪。但宋、夏两家倒也罢了，他若是会容许木征、董毡踏足他的势力范围，他日后不要想在河湟诸部中再抬起头来。

既然会有俞龙珂和他的青唐部帮着防守古渭，王韶、韩冈又怎么会真的如表面上那么担心。也就是高遵裕这个初来乍到的新人，还不知渭河水深水浅的，才会对西贼一年数次、比女人来红还准的攻击一惊一乍，被王韶给诳到。

韩冈不知道高遵裕和王韶会在沈起那里扯多久，也许还会被沈起留下来吃饭。而自己却没事做，而且今天走得太急，也没能带几卷书出来。

左右无事，韩冈便抬脚往外走。走了两步，他却又转回来，找到孤身待在阴暗的营房中的王舜臣：“王兄弟，闲来无事，要不要出去走走。”

“三哥你去好了，我不想去。”王舜臣摇头拒绝。

因为种詠之事，王舜臣最近的心情很不好。除了前两天听说种诂和种诊联手扫荡边境的党项羌，他才叫了声好之外，其他时候都变成了个土胎木偶一样的雕像。不问他，他就不开口说话，性格跟过去的爽快比起来，完全变了样。

韩冈对此看得很不舒服。王舜臣现在往房间角落里一坐，他所在位置立刻就阴沉得像是培养蘑菇的暗房。连照进营房内的落日余晖，到了他的这一角后也显得黯淡了许多。

韩冈两步上前，抬腿就是一脚，把王舜臣从床上踹了下去，“闹个什么别扭，婆娘也没你这样长气吧？”

王舜臣猝不及防，砰的一声，从床铺上摔了下来。他爬起来，沉默的揉了揉痛处，却仍是阴沉沉的一张脸。他现在的心情，当头棒喝都没用，何况韩冈并不算沉重的一脚飞踢？

“说说吧……”韩冈在床边坐了下来，拍拍床沿，示意他坐下。韩冈看得出来，王舜臣对种家的感情很深，所以对种詠冤死一事才会难以释怀，“事情闷在心里并不好，有什么话都说出来。”

王舜臣对着韩冈鼓励的眼神，犹豫一番，最后点了点头，依言坐下说话：“……三哥你知道的，俺爹是紧跟在种老太尉身边的亲信，俺从小就在种家长大。就在几年前，我还跟十七哥，十五哥还有李家的八哥一起在四郎面前习练箭术。四郎是手把手的教过俺射箭，俺现在用的连珠箭也是他教的。每次射中靶心，四郎都会奖我们一个钱，可以去街上买几块糖。俺的箭术一开始在几个兄弟里面算是差的，就是因为想着四郎的奖励，才会变得这么好。谁想到，李复圭那个该被驴子日上千遍的贼鸟，竟然……”

说起过去的事，王舜臣眼眶又红了。他模样看着苍老，说话做事又是一副粗豪的作派，而平日行事心中都有个谱，心计其实也不差。内外皆是早熟，让人往往忘了他的年纪。可他今年的确才十八岁，比韩冈还小一岁。

原来如此，韩冈终于知道为什么王舜臣为什么对种詠冤死耿耿于怀。王舜臣的老子死的早，他这是隐隐的把种詠当作了自己的父亲看待。明白了王舜臣的想法，韩冈也知道该怎么劝了。他一指王舜臣的鼻尖：“你这像是要报仇雪恨的模样吗？！坐在房间里生闷气，就能把李复圭给气死？还是说你知道了李复圭的生辰八字，能躲在房中扎着草人就把他咒死？”

“但李复圭……”王舜臣欲言又止。

韩冈对此心领神会：“李复圭的身份贵重，已经是一路安抚使，连天子都不能把他说杀就杀。但他还有儿子孙子，你真想报仇，日后总有机会的。再说，种四郎的兄弟子侄都没说话，你发个什么狠？有事不先跟他们联络一下？上次见到种十七、种十九，他们还提到你来着，连封信都不给他们去？”

韩冈劝了几句，也不多说话了，拍了拍王舜臣的肩膀，起身走出房。出了门，回头看看，却见王舜臣也跟了出来。韩冈微微一笑，虽然说的都是些废话，但还是有些用的。他当先走在前面，想着逛一逛三阳寨。

不过此时的三阳寨，却没有半点可供游览的地方。几条街道上，都是脸色沉重的人流。站在三阳寨正中央的十字路口上，看着周围的人心惶惶，韩冈突然间有种旧日重临的感觉，

就在不久之前，他在伏羌城、安远寨，看着周围一片混乱，而他当时的心中，也是同样的惶惑不安。而现在，他已经不再是身份卑微的衙前，而是成为了官人。心中的底气已经不同，对未来前路，他的心里也更有把握。

这时前方的人群中突然混乱起来，一个瘦削干枯的汉子在人群中左冲右突，直奔着韩冈过来。

“抓贼啊！抓住前面的贼！”叫喊声跟在干瘦汉子的身后传来。

喊声入耳，王舜臣便伸手一栏，将快要跑过去的干瘦汉子抓住。汉子还想挣扎，王舜臣更不多话，随手就是一拳砸到了他的侧肋上。

王舜臣手重，干瘦汉子挨了一拳，差点闭了气过去。但老做贼的也有对策，他顺势翻倒，在地上打着滚，没口子的惨叫着：“打死人啦！军汉打死人啦！”

“做贼还有理了。”王舜臣捋起袖子，蒲扇般的大手一张，就把在地上打着滚的小偷给揪了起来。

失主这时气喘吁吁的追了上来，很年轻的一个后生，中等个头，相貌普通。他跑到韩冈他们前面，先谢了王舜臣，又一把抓住小偷：“把俺的钱还来。”

“谁偷你的钱了！”汉子回了一句，又按着肋骨惨叫起来，“打死人啦，打死人啦。”

韩冈在旁边不耐烦了：“王兄弟，废话那么多做什么？送他去见傅寨主。这里是军寨，行的是军法。军情紧急，竟然还有人敢在营中作乱？！直接砍了，悬门示众。”

“送衙门去受军法？”王舜臣都愣了一下，偷东西而已，没那么重吧，打一顿就够了。

“你以为我是在开玩笑吗？”韩冈脸上没有什么表情，只有一种不把人命放在心上的淡漠。被他瞥了一眼，那汉子浑身都抖了起来。

“也就是个小偷而已，何必要他的命。”王舜臣倒帮贼人说起好话。

“他把刀子拔出来时就不是扒手了。”韩冈反手一掌劈在干瘦汉子的右手上，砰的一声，一把匕首落到了地上。

“好胆！”王舜臣眼一瞪，怒喝一声，抬手一拳就在干瘦汉子脸上开了油盐铺，把他打了个发昏十三章，一个钱袋也从他的袖子里落到了地上。

韩冈在地上把钱袋捡起，也懒得查验，直接交给年轻人：“小心收好，别再给偷了。”

年轻人连忙收好，躬身向韩冈道谢，“小人冯从义，多些官人大恩。”

‘冯从义？！’韩冈听到这个名字就是一怔，上上下下打量了他一番。冯从义与其说是年轻，还不如说是年幼，看起来比韩冈还小个一两岁，“可是二马冯、从心所欲、义之所在的冯从义？”

冯从义被问得心惊胆战，小声的回答：“小人正是。”

韩冈眉眼一凛，正要追问。

“玉昆！你怎么在这里？”王韶的声音这时从后面传来。

急回头一看，就见着王韶和高遵裕走了过来。没空在追究冯从义的身份，韩冈赶忙迎上前去。

‘这世上哪有这般巧的事，应该只是同名而已。’他想着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第八章太平调声传烽烟（五）

【第二更，求红票，收藏】

见王韶和高遵裕这么快就从沈起那里出来，没有被留饭。韩冈心知，看起来他们谈得并不投机，或者说，陕西都转运使被外人看到自己的狼狈样子后，心情不好，让王、高二人不得久留。

“怎么回事？”王韶见着王舜臣当街扭着一人，旁边还有一群观众围着，便问韩冈。高遵裕也皱眉看着街口的一片乱象。

“只是抓了个持刀行窃的小贼。”韩冈向两人解释道，“王兄弟正要把他送去见官。”

“哦。”王韶对这等小事完全没兴趣，他对高遵裕道，“地方一乱，作奸犯科的贼子就多起来了。”

“让傅勍别轻饶了他。敢在城寨里持刀行劫，必得狠狠治罪，杀一儆百，省得西贼的奸细趁机作乱。”高遵裕的这番话不是对韩冈说的。他带在身后的伴当听了后，跑到王舜臣身边，说了两句，便一齐押着小偷往城衙去了。

小偷被硬拖着走了，他的挣扎只引来了王舜臣的铁拳。韩冈对他并不同情，被抓包后竟然动起刀子。既然有杀人的念头，那被打死也是活该。

倒是失主冯从义，韩冈却是回头又看了看，那个年轻后生正跟着王舜臣一起去了城衙，虽然喜欢跟衙门打交道的人不多，但被王舜臣盯着，又是得人相助，他不敢也不能跑。

‘应该不是。’韩冈暗暗摇着头。

冯从义跟他四姨家的表弟同名同姓，但韩冈四姨嫁的是凤翔府的富贵人家，怎么想她的儿子也不可能跑到三阳寨来。而且看这位冯从义的打扮，却是有点穷酸相，衣服都是旧的，而且补过，自然不会是他的表弟。

王韶、高遵裕已经在前面走了，韩冈快走了几步，紧跟上前，就听着两人说着方才见沈起时的事。

“沈兴宗还真是可笑，天子让他体量秦州荒田，他却到甘谷城走一圈就算把事做完了，古渭、渭源都不去，李若愚上次来也没有他这般懒怠。”

“我看沈起的意思好像是要把甘谷的三四千顷田算进来。渭源、古渭的几千顷他不看，但把甘谷之内的四千顷一加进来，子纯你说的秦州万顷荒田也不能算错了。”

虽然王韶说秦州荒田的范围是从渭源一直到秦州州城所在的成纪县，这三百里河谷中有宜垦荒地万顷，其中膏腴之地有千顷。但荒地主要是集中在渭源和古渭两处，渭水自伏羌城以下，由于地理位置比较安全，汉人们多来屯垦，田地被荒废并不多。

而沈起却只到了伏羌城，便往甘谷去。渭水河谷中的荒田他不看，却盯着甘谷之内的田地。沈起的盘算，王韶看得很清楚：“他是想两不得罪，打算拿甘谷内的田地糊弄过去。”

韩冈在后面听的没头没脑，但他拿着王韶、高遵裕的对话想了一下，也稍稍明白了沈起的打算。

李师中、窦舜卿说王韶所奏非实，渭水两岸并没有万顷荒田。按沈起的意思，他大概会说，李、窦二位说得不错，他沿着渭水走了一段，的确没看到一亩荒田。但王韶说军粮可以自行解决一部分，这话也不差，甘谷里就有几千顷地，足以支撑河湟开边的行动。

“真是打得如意算盘，也不看看枢密院肯不肯让他两边迎风站。”王韶对沈起这种明目张胆和稀泥的做法很不满，也想看着他被枢密院的文彦博怎么骂回来。

“这事就不提了，天子之才乃有天授，圣聪岂会为奸人所蒙？不管李师中、窦舜卿有何奸谋，也不管沈起打算如何推诿，官家总能看得一清二楚，查个水落石出。”

高遵裕不想提什么荒田的事。以他对天子心思的了解，即便王韶真的被降罪，也不可能被调离秦州——前面七部攻托硕一役，已经证明了王韶行事的卓有成效——只会被降职而已，而那时，领导河湟拓边的可就是他高遵裕了，王韶就只是个助手。

这样的结果对高遵裕最为有利，他虽然不能为此推波助澜，但也是乐见其成。他现在只担心一件事：“只是沈兴宗今天刚从甘谷城逃回来，却是说了半天也没说清楚甘谷城现在的情况到底如何。子纯，你看甘谷城今次不会有事吧？”

“甘谷城怎么可能会有事？”王韶觉得高遵裕的担心很无稽，“刘昌祚在甘谷城内威信未立，可能不敢出城作战。但甘谷城的城防，以西贼的攻城水准，不用个五六万人轮番上阵，根本不可能打得下来。西贼今次也不可能蠢得去攻城，只会用主力牵制住甘谷城里的刘昌祚，再派小队人马杀入谷中放火抢粮。”

高遵裕点了点头，王韶说得的确在理，他回头又问韩冈：“玉昆，你觉得呢？”

韩冈即便心中有异议，也不可能说出来。何况王韶的话是他凭着在秦州多年经验的推断，当然不会有什么错失。故而韩冈点头，“机宜说得正是韩冈想说的。”

回到驻地，王韶和高遵裕命人上了饭，吃完后都各自回房休息。而很快，王舜臣也回来了。

“都解决了？”韩冈问着他。

“还有什么好说的。现在寨中都乱做了一片，傅寨主正在火头上，那个小贼撞上来，他当然不会轻饶。”王舜臣一屁股坐下，桌上的饭菜还是韩冈帮他留的。王舜臣扒了几口，又道：“不过也不会真的杀他，毕竟罪不至死，听傅寨主的意思，是打上几十杖，刺配流放了事。”

“傅勍倒是心仁。”韩冈笑了一笑。换作是其他寨堡的守臣，直接就是拖出去砍了。把头挂在寨门前悬着，省得寨中再乱下去。而傅勍倒好，就是在气头上也不信手杀人。

王舜臣也赞着傅勍的为人：“傅寨主人不错，本还要拉着俺和高企喝酒，只是想着明天一早就要上路，还要赶着回来回话，才推掉的。”

“傅勍的确人不错，就是贪杯了一点，不然以他的资历品阶，何至于只能担任个寨主。你以后也要注意点，不要贪杯误事。”

韩冈由于担任着勾当公事一职，又是随时能进架阁库翻看资料档案，秦凤路上大大小小近百名文武官员，早给他了解得七七八八。

比如三阳寨的寨主傅勍，他的经历韩冈便是一清二楚。傅勍在军中的资历不比刘昌祚稍差，过去也颇立过一点战功，本官也升做了正九品的三班奉职。

但就是因为他贪杯好喝酒的缘故，坏了事，很吃过几次挂落。尚幸傅勍在秦凤军中人缘不错，不少人帮他说好话，所以官职没有被降，就是没人再敢给他好差遣。本是能担任缘边大军寨的资格，现在沦落得却只能镇守一个五百步的小寨。

“三哥放心，俺碰到要做正事的时候，从来不乱喝酒……对了，三哥你认识那个被偷钱袋的冯从义？怎么一听到他的名字就追问他？”王舜臣突然想了起来，又问着韩冈。

“只是他姓名与我的一个亲戚相同，所以多问了两句。”韩冈信口答了，又问道，“那个冯从义是哪里人氏，来三阳寨做什么营生？”

“他说他是凤翔人氏，到三阳寨是跟着家里的亲戚来做买卖的。”

“凤翔？！”韩冈一惊，一下站起来，急问着：“人呢，他现在在哪里？”

“不知道。”王舜臣摇了摇头，对韩冈的惊讶有些茫然不知措，“应该还在寨中吧。现在天色晚了，也不可能出寨去……三哥，怎么了，他是什么人？”

“我有个没见过面的表弟，就是叫做冯从义，是我四姨的所生。”韩冈对王舜臣也不隐瞒，“王兄弟你知道的，我外公家就是在凤翔府，李二表哥也是凤翔府过来。那位冯表弟同样在凤翔府。既然今天的这个冯从义是凤翔府人，说不定真的是我的表弟。”

王舜臣一听之下便跳了起来，急着道：“我去找他。”

韩冈看了看外面，天色都已经全黑了。他想了一想，摇了摇头，笑道：“算了，就算今次错过，日后也不是见不到他的。何况他也不一定真是我的表弟，若是误会了反就是个笑话了。今天天色已晚，还是早点休息，明天还要赶路呢。”

一夜过去，三阳寨内乱势依旧。傅勍没有杀人立威，下手不狠，当然震慑不了寨中宵小。寨中十字主街上时不时因为碰着撞着而引起一番争吵，这让高遵裕和王韶对赶过来送行的傅勍没有什么好脸色。

韩冈为傅勍感到可惜，‘送上门的好机会不去把握，本人又乏决断，也难怪始终升不上去，日后再被降职，也怨不得人了。’

韩冈跟着王韶、高遵裕一起上路，也不去想着他的那位可能擦身而过的表弟。不一日，当他们赶到古渭寨，一个噩耗正等着他们：

“木征、董裕已经尽起大军，意欲为前日托硕部一事报仇雪恨。河州、青渭各部齐齐响应，已经超过了五万人马！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第八章太平调声传烽烟（六）

【第三更，求红票，收藏】

“五万？”

王韶下马后的第一句话，便是反嘲式的疑问，配着随后而来的冷笑，显而易见的表明了他心中的怀疑和不屑。

脸色突变的高遵裕被王韶的冷笑，笑得心情平复下来。他侧头看看韩冈，还不到二十岁的青年，竟然也是一副不为所动、冷静从容的模样。

高遵裕心头突然一阵火大，自己的定力竟然还不如一个黄口孺子，不过转而他又释然，这还是他尚未熟悉当地情况的关系。

“传说是五万，实际上能有多少？”高遵裕其实也不是不通兵事，方才只是猝不及防被吓了一跳，现在冷静下来，却也看出了传言的无稽。

王韶将马交给寨中迎上来的士卒，自己与高遵裕向寨中走，边走边道：“我是不知道今次木征、董裕招来的兵到底有多少，但当初董裕带了四百精锐，加上托硕部的两千多兵，可就是敢号称一万大军的。”

高遵裕算了算宣扬夸大的数字和实际兵力的比例，脸色又是一变，“那木征既然号称五万的话，今次来攻古渭的怕是也有一万多兵。”

这个数目让高遵裕心提了起来，要知道古渭寨如今的兵力，在刘昌祚带了两千去，可就只剩千人。

王韶的声音一如往日的平静：“但当时在青渭流传的谣言，却是传说董裕带了一万河州精锐来助战，连同托硕部的兵力，加起来总共两万人，而古渭寨派出去的探子有一多半回来后就跟我说，董裕托硕联军的数目超过三万。”

“这……”高遵裕终于知道传言有多么不靠谱了，“那到底会有多少。”

“不会超过一万，大概七八千上下。再多了，木征家的粮食也会支撑不住——而且木征还要留兵在家，防着他的叔叔。”王韶对自己的判断很有自信，他回头问韩冈：“玉昆，你说呢？”

“下官决计不信木征会有胆子来攻打古渭。”韩冈不正面回答王韶的问题，老是附和，却也显不出自己的能耐。

“怎么说？”王韶为之停步，就在古渭寨的正门处，等着韩冈的回答。

“木征的性格，其实应该跟俞龙珂差不多，都是小富即安，割据一地便心满意足。要不然他也不会容忍他的叔叔董毡做着赞普——再怎么说，木征都是唃厮罗的长孙，虽然其父瞎征与唃厮罗反目，但他承继吐蕃赞普的资格却还是在的。可木征其人虽然有野心，过去也做了不少小动作，但他却始终不敢跨出最后一步，自立为王。”

高遵裕点头赞着韩冈，“玉昆果然对蕃人知之甚深，这勾当公事一职倒真的没给错人。”

“多些提举夸赞。”韩冈谦声谢过高遵裕的夸奖，他站在在寨门前说话，一行人就将古渭寨正门堵上，内外为之阻隔，但韩冈却不管这么多，犹定住脚继续说着：“既然木征是这样的性格，他又怎么会敢明目张胆的过来攻击古渭？！就算他胜了，也得不到什么好处，若是他败了，周边蕃部想把他取而代之的不知有多少，更何况人在南方青唐王城的其叔董毡，也不会放过这么好的机会。”

大部分人的性格其实都是如此。但凡有了一点成就，心中所想的就是保全眼下的一切，就算他还有更进一步的野心，但他也不会愿意去为了遥不可及的目标，而去冒不可测的风险。俗语说的‘千金之子，坐不垂堂’，便是这个道理。

“那今次来攻的究竟是谁？”高遵裕追问着，凡事总得有个领头的吧，韩冈说木征不会来，那今次领着近万人来报复的，又会是谁？

“董裕！”韩冈回答着他的问题。

“只是董裕？！”

“木征和董裕早早就分了家，上次被打得落荒而逃的也是董裕。木征根本就没吃亏，损失又不是他的，木征又何必为了董裕的事而火中取栗？蕃部不似汉人，即便是亲兄弟之间也不会有多少生死相系、荣辱与共的想法。木征父祖之间的争斗，还有其父与董毡兄弟相争，都是明证。”

韩冈的一番话说得高遵裕连连点头。“子纯，你看玉昆说得有没有道理？”这下轮到高遵裕征求王韶的意见。

韩冈的推断，王韶其实也在一直在想着，也觉得有道理，“应该是董裕。木征的确不会来，他没必要冒险。不过董裕哪儿来的这么大的胆子？而以他的身份，又怎么可能召集到其他蕃部来帮他出兵复仇？——他可不是木征。”

高遵裕这时发现他们把城门的道路给堵起来了，忙向里走了几步，把城门口让了出来。他和王韶又重新向寨中走，高遵裕也揣测着董裕为何能找来这么多帮手。董裕不是他的叔叔董毡，手上也没多少部众，能挤出两三千三四千就不错了，而今次来攻古渭的兵力数目，就算没有一万，也有七八千之多，这么多人，光凭董裕的威望，不是短时间就能召集得到的。

“该不会董裕把是隆博部给卖了吧？”隆博部是当日的罪魁祸首之一，与托硕部的战争也是从他们手上开始的，董裕如有机会，当然愿意把隆博部的所有权分给他人做礼物。

“隆博部早就给托硕部吞吃的一干二净。”韩冈摇着头，他不知不觉的就把说话的主动权拿到了手中，“当初机宜领着七部合攻托硕，就是因为他们攻打隆博部时做得太过分，杀人、劫掠，把隆博部洗劫得一干二净，甚至还动到了运去古渭的军粮。”

当日王韶领军攻打托硕，是从渭源掩杀过来。而在此之前，隆博部早就被有着董裕支援的托硕部给打残了，丁口、牲畜和财物都被抢走。而王韶击败托硕部后，所有的战利品则是给纳芝临占部为首的七家部落分掉，在这其中隆博部一点便宜都没占到，没有挽回任何损失，相反地，还被七部强要他们出兵的费用。如今隆博部是穷困潦倒，每况愈下，眼见着就要分崩离析了。

“西北的蕃部都是无利不起早，杀一头骨瘦如柴的羊，骨头有得啃，肉可没处吃。董裕可没本事就靠着穷困潦倒的隆博部把人骗来。”

“那董裕用的是哪里的财物来勾引人？”高遵裕问着。

“纳芝临占部，以及所有跟从机宜扫荡托硕部的各个部族。董裕肯定是把主意打到了他们的身上。”韩冈说完，瞅了瞅王韶。而王韶则是鼓励性的点了点头，显然他也抱着同样的看法。

“为什么不是古渭寨？”高遵裕刨根问底的追问道。

他环视寨中，寨内的街市空空荡荡，别提车队，就连行人都难见一个。而城头上的守兵也是站得稀稀落落，刘昌祚将寨中兵力带走了三分之二的后果，就是使得古渭寨只能做到最基本的守御，勉强守稳城头。比起董裕手上的兵力，城中守军可能就只有他们的十分之一多一点。

以董裕手上的蕃人的兵力，高遵裕觉得他们已经足以打下古渭寨。而古渭寨中的钱粮、军器，可是很大一笔财富，不是灭了七部的缴获能比得上的。

韩冈向高遵裕详细解释他的理由：“因为两件事难易程度不同。要挽回颜面和前次的损失，董裕从纳芝临占部为首的七家蕃部身上就能做到。而攻打古渭寨，打不打得下来姑且两说。即便打下来了，他可就是捅了马蜂窝，必惹得天子震怒，立刻就要面对全力反击的西军。董裕区区一个蕃人首领，怎么可能有能力当得起了天子的愤怒？！”

高遵裕还在想着韩冈的话。这时候，留守寨中的副城主已经闻声相迎。比起雄阔豪勇而又心思慎密的刘昌祚来，他的这个副手在气象上就差了许多。点头哈腰的把王韶、高遵裕请进了衙门中。服侍着几人在寨中官厅里坐下，他又在嘘寒问暖的前后跑着。

有些不耐烦的让他在一边坐下，高遵裕问起了最为关键的一个问题，他同时问着王韶和韩冈，“那我们该怎么做？”

‘我们该怎么做？’这个问题问得好，不管对手是怎么样的人物，也不管他们有什么盘算和计划，最后的关键还是在自己身上。

可不论王韶、韩冈再怎么信心十足，眼光再如何锐利，都不能改变古渭寨中只剩一千兵的事实。他们想要援救以纳芝临占为首的亲宋七部加起来也只有四千多。而他们需要面对的将是至少七千以上的吐蕃蕃兵。

最关键的，是今次王韶再也不可能重复前次对付托硕部时的奇兵突出，从后方偷袭董裕。吃过一次亏的董裕只会小心再小心，根本不可能再给王韶得意的机会。

可王韶和韩冈还有底气，毕竟在青渭一带并不是只有他们一家，另一个主人却也不是任人欺凌的主儿。

“俞龙珂会眼睁睁的看着董裕扫荡青渭吗？”

青唐部的实力也许不及木征，但光凭董裕和他引诱来的乌合之众，却也不可能吓到青唐部的大首领。

“得去找俞龙珂说说话了。”王韶轻快的语气说得就像是要去串门。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章长戈如林起纷纷（一）

【第一更，求红票，收藏】

预定中的献俘仪式给枢密使文彦博给搅了。

据文彦博所说，托硕部其实不过秦州边境的一个小小的蕃部，丁口即少，兵力亦自不盛。王韶领着几个蕃部击败了托硕部，纵然是连族长也俘获了，其实也不过是些微不足道的功劳。这样也敢押至京城来献俘，实在有失朝廷体面。想当年，曹玮在秦州，他所消灭的大蕃部有几十上百，而如托硕部一般的，更是车载斗量，却也不见他一次又一次的献俘陛前。

文彦博的这番话，让王厚心中愤愤不平。即便他因为参赞军务、押送战俘、以及献上沙盘、军棋等事，被天子赐予了三班借职的品官，又跟着张守约一起，被越次招入宫中面圣，王厚的心中，还是有犹有余怒。

但文彦博拿着曹玮来跟王韶比较，就是王韶亲至，也只能低头受教，道一声‘文枢密说得正是’。

曹玮曹宝臣，是开国名将曹彬之子，也是如今曹太皇的亲叔。他是真宗朝时镇守关西的第一名将，名震西陲。听到他的名字，无论党项吐蕃，小儿也不敢夜啼。别看现如今党项、吐蕃闹得如此欢腾。当年在曹玮面前，李元昊的老子李德明，吐蕃赞普唃厮罗，都是老实做人，哪个敢轻举妄动？——早给他杀胆寒了。后来若是曹玮不死，有他虎威镇着，李元昊绝然不敢做反。

可是这等英雄人物，也只会出现在开国之初的时代。放到现在，又有哪位将领能比得上曹玮的一根脚趾头？即便是狄青狄武襄，他升任枢密使，也不过是灭掉了一个在广西叛乱的侬智高，何德何能跟曹玮相提并论？而狄青之后，国朝武功日衰，王韶今次斩首六百，败敌逾万的功劳，已经算得上当今天子即位以来，仅次于围绕着绥德城的两次大战，而能排在前三的大功了。

崇政殿外，王厚突然低头轻咳了两声，掩去心中突然腾起的尴尬。不过这个大军万人是董裕和托硕部自己说的，不是王韶瞎编出来。自家老子在奏章中说今次败敌逾万，也不能算是欺君，而且六百首级可是实实在在的。

王厚的咳嗽声，引来几道不满的目光，他连忙低下头，不敢再惹起周围注意。

王厚的周围戒备森森，护翼天子的班直护卫皆是重甲持戈——其实也不是戈，而是一条条长柄骨朵——身材则是一个比一个高大。王厚五尺六寸的身量不算矮了，但在他们面前却硬是低了一头去，让他自卑不已。即便是韩冈来了，站在他们中间，也都只能算是中等偏下。

王厚听说宫中的班直，有许多都是世代相传，自太祖的时候就开始在宫中应付差使。而他们娶妻也往往都是刻意挑着身材高大的女子，这样一代代传下来，一个个都是六尺有余。几十条大汉并肩站着，就像一根根庭柱笔直的撑着天空，气势煞是迫人。

今天早早的吃过午饭，在张守约的提点下，连口水也没敢喝，王厚进宫在崇政殿外等着觐见。到现在也不知等了多久，他站得腰酸腿疼，却还没有个消息。不过王厚前面的张守约，花白的头发在长脚幞头下露了出来，已经都是花甲之年，站了那么久却仍是一动不动。而环绕着崇政殿周围的班直侍卫们也是一动不动。

这么多人围着皇城的中心站着，动也不动，连一声咳嗽都没有，王厚都感觉着静得吓人，仅有的声音还是不远处，从崇政殿内传出来的，另外……就是风声。

可能由于周围都是高近十丈的殿阁，风在殿阁间穿梭，呼呼的刮得甚急，使得穿着厚重朝服的王厚，一点也不觉得热。感受着寂静中清凉，王厚突然想起来，自他进了皇城后，却是连一声蝉鸣都没听到。今年天气热得早，京城中的树上早早的就有知了在吵，但偏偏在宫城中一声都没听到。

‘还真是奇怪，难道是天子之威，能够远驱蛇虫？’

王厚胡思乱想着，心中的想法可算得上是不敬天子。这时一阵凉风突然迎面吹来，王厚将头抬起一点，用余光看过去，只见崇政殿紧闭许久的殿门终于打开了，七八人陆续从殿中走了出来。出来的人皆是衣着朱紫，显是身份极高。王厚忙把头垂得更低了一点，不敢有丝毫不恭。王厚也不知他们究竟是宰执中的哪几位，但个个位高权重却是不用说的。不过如果文彦博在里面，王厚却希望他能在哪里踩滑了脚，跌上一跤。

只看着一条条红色和紫色的朝服下摆从眼前穿过，黑面木底的官靴踩着地板夺夺的一串响声渐次远去，崇政殿里终于空了下来。

‘终于能进崇政殿了。’

王厚抖擞精神，等着天子的传唤。可是出乎他的意料，天子的传诏并没有立刻出来。又等了大概半个时辰的样子，才有一名小黄门走了出来，将张守约和王厚叫进了崇政殿中。

王厚还是第一次觐见天子，连宫城也是第一次进来。关于崇政殿的一点常识，还是从王韶那里听来。

当举步跨入大宋帝国的中心地带，从亮处走进暗里，周围的光线随之一暗，王厚的心中便是一阵发虚。他跟着张守约亦步亦趋，唯恐哪里的礼节出了错，被站在内殿外的阁门使说成君前失仪。

在王厚入京前，韩冈还跟他开玩笑的说过。当见了天子后，不知他是战战兢兢，汗不得出，还是战战惶惶，汗出如浆。当时王厚撇着嘴，拍着胸脯说自己当是气定神闲，能闲庭信步。但现在，王厚连自己到底是出汗还是没出汗都弄不清了，鼻子里嗅到的薰香让他的脑袋更是发晕，耳朵里嗡嗡直响，使他根本听不明白天子驾前的宦官究竟再说什么，只知道当跟着张守约行动，学着他的动作，这样才不会出问题。

而就在这一段度日如年的时间，王厚心里却莫名其妙的蹦出了与韩冈的对话。他这时候才举手认输，在天子面前气定神闲的本事，果然不是没经验的人能拥有的。

张守约则是很淡定。他年轻时曾经镇守过广南西路，担任走马承受一职。当其时，狄青狄武襄刚刚平定了侬智高之乱，当地民心未定，乱军时有出没。当时的仁宗皇帝对广西局势甚为忧心，故而张守约便能两年四诣阙，每次入觐，都会被天子留下来说话，问着广西的现状，同时征求他对处理南方边事的意见。

而英宗，还有现在的年轻官家，张守约也都是见过的，心中更没什么负担和压力。进殿后，就按着礼节一板一眼的向天子行礼，经验丰富的老将给身后的年轻人，做出了最好的榜样。

跟着张守约三跪九叩，王厚就算站起后，也是深深的低垂着头，做足了恭谨的态度。对于崇政殿内部布置他不敢多看，不远处天子的御案他不敢多看，而天子本身，王厚当然更是不敢贸然看上一眼。只是他一拜一起之间，眼角的余光却瞥到挡在连通后殿的通道前的一扇屏风。

那扇屏风上没有花样，没有纹饰，底色只是普通的下过重矾的白绢。但屏风面上，却密密的写了不少字。白纸黑字，醒目无比，而且都是三字一段，两字一隔——皆是人名。

那一扇就是传说中的屏风，王厚从他父亲那里听说过，能被写在这扇屏风上面的名字，都是曾经给天子留下深刻印象的小臣。上面的每一个名字，皆尽是天子亲手所书。等待日后有机会，便可以从其上简拔。

无论哪朝哪代，除非是不理事的昏君，或是为臣下反制的有名无实的君主，所有的皇帝都免不了要日理万机。开国以来的历任天子，也不会例外。他们每天要批奏的奏章数以百计，奏章上提到的名字则更是近于千数。而且文官选人转为京官，武官小使臣晋升大使臣，也都必须要觐见天子。每隔几天他们就会编为一队，引见给皇帝。

几百人上千人的名字就这么日复一日的在皇帝面前晃着，即便他们有再好的记性都背不下来、跟不上去，除了十几二十个重臣，还有在身边服侍自己的内侍，剩下名字一年也不一定能出现一次，天子哪可能记住？往往就会记错人和事，张冠李戴的情况也时常发生。

所以为了防止遗漏人才，崇政殿中便有了这扇屏风。但凡在奏事和觐见上给皇帝留下了好印象的小臣，无论是外臣还是内侍，天子都会提笔在屏风上记下来。据传言，不仅仅在崇政殿里有一座记名屏风，在天子寝宫福宁殿中，也有一座同样的屏风——这是为了天子无论何时想起，便能随手记下

王厚虽然对记名屏风很有兴趣，但在觐见天子时，紧张的心情本也不会让他太过在意。只是王厚方才叩拜之间，视线不经意的扫过屏风。视力出众的他，却是亲眼看见就在屏风靠右的一侧，有个名字单独起了一行，那两个字让王厚分外眼熟——

——韩冈。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章长戈如林起纷纷（二）

【第二更，求红票，收藏】

韩冈并不知道他的名字已经写在了崇政殿的屏风上，即便知道，也会自嘲的想着自己终于能与宋江、方腊平起平坐了。

他现在倒是挺想自己有着宋江方腊一般的本钱，当然不是用来造反，而是手上若能有个上万人驻守在古渭寨中，也不会任由董裕嚣张。

王韶和高遵裕正在商量着如何联络俞龙珂：是先让人带封信，然后再去找他说说话；还是直接去。如果是要先写信，还要考虑着如何措辞才能不失朝廷体面，又能打动俞龙珂，这是件费思量的活计，不过他们最迟也要在明天天亮前商议出个眉目来。

至于韩冈，也有他的事情要做，他可不是王韶、高遵裕面前的小跑腿，没事出出主意的清客。他是官，当然有差遣要做事。勾当公事是一件，而管勾路中伤病事也是他的工作。

前次向宝领军去解决托硕部，韩冈就奉命带着他手下管理甘谷疗养院的朱中等人随军而行。而后向宝被王韶抢在头里去，气得中风，进军不了了之，朱中等一众人等便被韩冈派去了古渭，在古渭寨打造新的疗养院。

而经过了近两个月的打理，古渭寨的医院已经有了初步规模，古渭疗养院的门额就挂在寨中南部的一处阳光好的军营大门上。寨主刘昌祚很会带兵，善抚士卒是不用说的，自然对疗养院十分上心。而以朱中为首，被韩冈带出来的一批人，对韩冈是顶礼膜拜，把他的话当作圣旨一般依从。韩冈所编订的管理暂行条例，更是一丝不苟的去执行。

疗养院的内部布置一切学着甘谷城的样式，打理得干干净净，布置得井井有条，一看就是个宜住人的好地方。虽然在里面治病救人的都是如朱中这般只有不到一年的医术生涯的赤脚医生，但有治疗总比没治疗要好；有专人照料，再加上洁净的饮食、干净的住所，更是比旧时在肮脏的床铺上等死要强出百倍，一个多月下来，有不少生病的士兵康复出院，因而韩冈在古渭寨中便是备受尊敬。

“韩官人！”“拜见韩官人！”“小人拜见韩官人！”见到朱中陪同的韩冈，疗养院中的士兵们纷纷退到路边俯身行礼——韩冈上次来过古渭，认识他的人并不少。

韩冈一一点头还礼，对着朱中笑道：“看起来你很做得很用心啊，要不然我也沾不了光。”

朱中比起半年多前跟着韩冈押运军需的落魄样子，已经截然不同，仿佛两个人一般。有些富态，满面红光，须发都梳得整整齐齐，像是个有身份的乡绅。身上穿的衣服的料子虽不华贵，也是能算上不错的货色——虽然士兵们都不富裕，疗养院都不会向他们收钱，但他们病好之后，总是会送些礼来作为感谢——而且洗得干干净净，却是连浑家都有了，而不再是四十岁的光棍。

朱中知道眼前的这一切都是韩冈给他的，士卒们的尊敬，丰厚的俸禄，还有一个完整的家庭，都是跟了韩冈之后才得到的。他恭恭敬敬的对韩冈道：“都是官人的功劳，小人只是费些辛苦罢了。”

“你们的确辛苦了……”看着被打理十分干净整洁的古渭疗养院，韩冈感慨油然而生。

他算是个甩手掌柜，带出了甘谷疗养院、编写出了管理制度之后，便没在医院上面花多少心思。他在甘谷打造疗养院，本也是因为功利之心。当了官后，也只是稍加关注，心思和精力还是放在经略司衙门里面。但朱中不同，他和他的几十个同僚都是把疗养院当作改变命运的唯一事业，投入的心血和功夫不是韩冈能比。

陪着韩冈在疗养院中视察了一圈，安慰了一些重病的士卒。在疗养院特有的长条交椅上坐下，朱中小心翼翼地问着韩冈：“官人，今次木征带了五万大军来攻打古渭，这寨子能不能守得住？”

朱中身份低微，不知其中内情。他只听说过传言，并不知道木征仅是个幌子，那五万大军更是空谈。

韩冈当然要辟谣，不然单是传言就能让古渭寨里的守军不战自溃，他大笑道：“传言多是无稽，不能妄信。来的不是木征，兵力也决没有五万，而他们更不敢攻打古渭寨。皇宋天威，也不是小小的蕃部能招惹的。只不过是蕃部间的自斗罢了。”

韩冈的声音很大，他的话本就是说给疗养院中的士兵们听的。王韶和高遵裕忘了下令辟谣，只是寨中人心惶惶，韩冈既然碰上，也不能看看就算了。

而因为疗养院的事，韩冈在秦凤路军中的名声很好，他说的话自然不缺人信。周围的士卒、护工们听到他的话，神色便为之一松。

“那就不会打仗了？”朱中惊喜的问着。

韩冈不能就此下断言，也不想诓骗周围的士卒和护工——他一向很看重个人信用：“今次被贼人攻打的蕃部，是听命于朝廷的熟蕃。在情在理不能任凭他们受欺。谨守门户，是你们的事。至于解救蕃部，平息纷争，自有人去做，尔等不必操这份心。即便真的有贼人敢犯古渭，到时你们听命行事就行了，古渭寨高墙厚，也不是只会骑马射箭的蕃人能攻下，等个几天，都巡检自会率大军来援。”

韩冈把和战两面都说到，没有欺瞒半点。‘民可使，由之，不可使，知之’，虽然韩冈对这一段的句读与此时流行的说法并不相同，许多士大夫都觉得乡愚不足以论事，但韩冈一直都认为，什么事都向下隐瞒，用些谎言来欺诈部下，绝不会有好结果，只会降低个人在人们心中的信用，狼来了的故事韩冈并不想模仿。子曰：自古皆有死，民无信不立。足兵、足食，都很重要，但民众们的信任却是最重要的。

听到韩冈的解释，周围的人们虽然心中隐忧没有被化解，但他们至少能安下心去等着结果。韩冈知道，古渭寨不算大，而且这时候人人都在打听着消息，他的这番话很快就能传遍寨中。自家既然还有些信用，这番话自然不缺人信。寨里人心安定下来，那今次古渭寨也就不会再有什么乱子。

散去了众人，走遍了疗养院中，朱中陪着韩冈向外走。韩冈边走边说：“过几日朱兄弟你们可能要辛苦一点，被攻打的蕃部也许会退到古渭来求庇护。到时也许会有些蕃人的伤病过来求医，他们都是同听王命的熟蕃，要好生照料，日后还要用得上他们。”

朱中头点得跟小鸡啄米：“官人放心，小人不会慢待。”

出了疗养院，辞别了朱中，天色已经全黑了。夜风热燥燥的，就算迎着风，可呼吸都让人感到烦闷不堪。韩冈额头细细密密出了一层汗，胸背更是都汗湿了，但他只希望天能再热一点，吐蕃蕃人可吃不住这样的天气。

回到城衙中，韩冈去找王韶和高遵裕，他们应该商量出个眉目，但当他到了衙门的正厅中，却见一个胡须花白的老蕃人正跪在厅内的地板上哭诉着：

“王机宜、高提举，两位要为小人做主啊！董裕那厮已经绕过了渭源堡，一口气灭了苽黎五族里的两家。现在他的前锋已经离着青渭只剩百里了，指着名要小人的脑袋。小人为朝廷不惜性命，但小人家里还有几千孩儿，看在小人为朝廷卖命的份上，总得给小人的孩儿一条活路吧。”

这个已经被吓得语无伦次的蕃人，韩冈认识他，是青渭一带最为亲附大宋的纳芝临占部的族长，唤作张香儿。今年在古渭寨过年时，韩冈就见过他。也是前次攻打托硕部，第一个响应王韶号召的部族。只是别看他哭得这么伤心，其实在上次齐攻托硕的七部中，纳芝临占部是位置最安全的一家。

纳芝临占部所据有的三条谷地紧挨着古渭寨，在古渭南面不到二十里处，便是族帐所在的吹莽城。其族酋皆是张姓，本就是吐蕃化的汉人，早在真宗时就投了大宋，世代被封作蕃部巡检。本代族长张香儿甚至还在古渭寨里有一套宅邸，时常过来居住——缘边的各处城寨并不是完全由士兵充斥其间，而是类似于城池，有商人，有平民，当然还有些靠着保护的富户、大族。像张香儿这样亲宋的蕃部，在自家附近的主城中，买间宅子都是很常见的事。

所以说这厮其实安全得很，他现在在王韶和高遵裕面前哭诉，不过是为了把族人都弄进古渭寨中来。

王韶和高遵裕安慰了张香儿两句，把他打发了出去。但张香儿已经表露出来的要求，他们却要大费思量。虽然救援这几家亲宋蕃部是必然的，但万一放进寨来的蕃人中有人心怀不轨，那古渭寨可就完了。

“玉昆，你觉得该怎么做？”王韶问着韩冈的意见。

“老弱妇孺可以进寨，同时不许携带兵器。至于精壮，则只能临寨结帐。”韩冈说得很干脆，这些事过去都是有先例的，照着来就是。紧接着他又说道：

“不过董裕进兵的速度却是令人意外，想不到竟然已经灭掉了苽黎五族里的两家，兵锋距古渭又只剩百里。联络青唐部之事刻不容缓，还是今夜就走，由下官去打个前站。

韩冈从来都很珍惜自己第二条生命，若无必要，绝不冒险。可如果不能趁董裕杀到古渭寨之前赶去青唐部，等他抵达寨外，那时再想出城可就要冒着绝大的风险了。去青唐部之事，现在看来是躲不掉的，既然如此，还是早点去比较好。

其实方才王韶和高遵裕商议的结果也是直接先由韩冈带着口信过去，然后有了回音，他们再去见俞龙珂不迟。王韶当即点头道，“如此那就拜托玉昆你了……王舜臣！”

王舜臣站了出来：“小人在！”

“你带一队人随玉昆去，务必要保护好玉昆的安全。”

王舜臣躬身答诺：“机宜放心，小人必不负所托！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章长戈如林起纷纷（三）

【第三更，求红票，收藏】

韩冈领队行走在夜空下。星月之光虽然黯淡，不过胜在没有云翳的阻隔，依然很清晰的照着他们的前路。

星汉灿烂，璀璨的银河横跨于天际。星宿二与火星并于与南方的天空，两颗火红色的亮星在天空中交相辉映。星宿二以大火为名，到了七月时，大火向西而行，就是诗经中所谓的‘七月流火’，乃是入秋的标志。

而此时，却是‘五月鸣蜩’，蝉虫在路边的树上欢叫着，树下草丛深处，还有蟋蟀一起合唱，萤火忽隐忽现，山风徐来，带着草木的清香，正是初夏时节的风物。

为了保证韩冈一行的安全，在遇上贼人时能及时逃掉，王韶特意给每人加配了一匹战马。在狭窄曲折的山道上，十二人，二十余匹战马拉出了长长的队列。为防敌军斥候，马颈下的铃铛被摘下了，只有细碎的马蹄声在山壁上回响。

夜中急急而出，王舜臣也知道事情有些不妙，他提缰上前，问着韩冈：“三哥，你今次领下去青唐部的差事，到底有几分成算？”

韩冈头也没回，两眼盯着眼前的路，以防马蹄失足。口里则说道：“没有把握我也不会去的。”

王舜臣可不像韩冈这般充满信心，说起来他才不会管蕃部的死活。一直都跟在王韶韩冈身边，对话听得一清二楚，王舜臣清楚董裕不会来攻打古渭，所以他对韩冈冒着风险去青唐部做说客，只为了拯救蕃部这一事，却是看不过眼：

“按理说，这蕃部的事跟三哥你根本就没关系，你待在疗养院里不就得了。王机宜也真是的，何苦把这么危险的活计都推到你身上，不是有个高提举吗，他也管着蕃部的事，应该他去才是。”

“你也是这么想啊……”韩冈轻声说道。王舜臣的话虽然只看着眼前，可韩冈的心思却被触动了。

让自己独自先去青唐部，说服俞龙珂，这件事王韶不该答应下来的。韩冈方才在王韶、高遵裕面前的自荐，其实只是个挑起话头的技巧。在他想来，王韶不可能点头，而是应该考虑再三后，带着自己一起去青唐。

其实如果在过去，韩冈肯定会把他的想法直接说出来，他相信王韶不会在意这些小节。刻意忽视一些小处的礼节，也是拉拢关系、表示亲近的手段，不过韩冈却采用了迂回的方法——因为他心有顾忌，想测试一下王韶的想法。

就在前几天，因为李复圭冤杀将佐之事，王韶曾经对韩冈说他性格与李复圭相似，要记着日后不要学着李复圭的样子。虽然王韶是半开玩笑的口气，可韩冈却总觉得有些不对劲，因为这话实在不像是王韶该说出来的。

事有反常必为妖，韩冈对王韶很了解，他们都是一类人，心思极重，城府甚深，说话基本上都会在心中绕个几个弯子，才会说出来。王韶对他儿子可以毫无顾忌说着些犯忌讳的话，却也从不开玩笑，既然如此，他又怎么会跟自己说这等不着调的话。

所以韩冈自那天之后就有了心结，想确认一下王韶到底是不是对自己有了忌惮之心。如果有了，韩冈就肯定要防备起来，王韶再亲近，都不如自己可靠。

就拿今次去青唐部说服俞龙珂的事来说，最好的人选决不是韩冈，而是身为太后亲叔的高遵裕。他出面做说客，俞龙珂投过来的可能性要比韩冈出面至少要大十倍。王霸之气一放，小弟纳头便拜都不是不可能。身份越贵重，说话的分量就越重，此事理所当然。

不过韩冈甚至王韶，都不能提议让高遵裕去找俞龙珂。请太后叔叔亲犯险地，即使能成功，都会被记恨——君不见寇准力劝真宗亲征，在澶州定下盟约后，真宗皇帝高兴了几天，可王钦若一番话就让他翻了脸，还为词典添了条成语‘孤注一掷’——高遵裕就是去做说客，也必须是出自他本人的意思。

而次优的选择便是王韶。经过了托硕部之事，王韶在秦州缘边地区，尤其是青渭，已经有了不低的声威。本人又是提举蕃部，他去找俞龙珂，名正言顺。不像韩冈，他的两个差遣都跟蕃部毫无瓜葛。

韩冈相信王韶和高遵裕都能看出这一点，所以他才会自我推荐。正常情况下，王韶肯定会反对。可事实证明了韩冈的猜测，王韶果然对他产生了忌惮之心，让自家先去找俞龙珂，而不是选择机会更大的方法。而且看王韶点头的速度，他跟高遵裕应该早就商量好了。

王韶又是什么时候对自己忌惮起来的？韩冈想不出来，不是找不到原因，而是可能的原因太多了。

王韶和王安石之间有书信联系的事，韩冈知道，他现在都怀疑王安石是不是把他的几条不能曝光的意见都跟王韶说了，但怎么想都觉得不可能。

要不然就是对付向宝的事，王韶虽然接受了他的计划，但向宝的结局，也许让王韶心中有了兔死狐悲的想法。韩冈并不后悔当时自己的手段，因为他要自保，但在王韶面前，当时的确是应该再装一下的。

韩冈的头有些痛，总是揣测人心，其实是很累的一件事，但不去想那么多，心中的不安全感，却会让韩冈感到更累。

这也许是聪明人都免不了的烦恼。韩冈苦笑着，将疑心藏在心底，与王舜臣带着一队骑兵，踏着月色向北行进。

韩冈最终还是放宽了心。因为王韶心里的想法对他没有任何意义。就算王韶把他当作洪水猛兽看待，只要小心谨慎，做好自己的事，也不会有什么问题。还是那句话，能走到眼下这一步，韩冈靠的是自己，而不是王韶。现在也是王韶需要韩冈的帮助，而不是相反。

抬头看着挂在五月初的夜空中的如钩弯月，韩冈突然想了起来，今天可是端午，应该挂菖蒲、艾叶，薰苍术、白芷，喝几杯雄黄酒，镇一镇恶日的邪气。

端午在后世是节令，但在此时却是疫症开始传播、毒虫开始肆虐的恶日。在五毒并出的日子，却碰上蕃人侵攻，而自己又要去找另外一家蕃部借力。说起来蕃人的打扮在普通的汉人们眼里也跟妖魔鬼怪差不多了，这日子还当真不吉。

在月色星光下，翻过两重山峦，前方黑沉沉的几条山谷，就是青唐部所居住的地方。其实青唐部主帐的位置，离古渭寨很近，满打满算也不过三十多里的距离。韩冈漏夜出发，过了子夜，就到了青唐部与古渭寨的交界处。

俞龙珂所居城寨继承其部族之名，而被称为青唐。不过此青唐非彼青唐，俞龙珂的青唐城跟如今的吐蕃赞普董毡所居住的青唐王城【今西宁】虽然同名，但规模上却差了很多。韩冈听说过，青唐王城城墙周长八里许，为秦州以西有数的大城，城中商旅来往不绝，以回鹘商队居多。而俞龙珂的青唐城就只有盐井，听说跟古渭寨差不多大小。

当然，董毡的青唐王城是羌中道中段的枢纽要地，这是俞龙珂的青唐城所不能比的。羌中道则是几条中国通往西域的丝绸之路之一。虽然羌中道地势远不及河西的甘凉道，也不比经过西夏境内的灵州道，但自五代开始各部战乱毁了河西走廊的交通，继而党项人又在灵州道上抽取重税之后，许多回鹘商人都不得不改从羌中道往来。董毡的富庶，就是靠着回鹘商人的税金。而俞龙珂的钱，却是来自于他的盐井，一年三万贯左右的收入，除了董毡和木征，河湟蕃部中，也没哪家能比得上他。

点起火炬，向青唐部的蕃人昭告自己的到来。沿着山道从山坡上向下，韩冈一行已经走进了属于青唐部的山谷。在黯淡星空下的行进，只能看到长条形的天空，身边只有寥寥可数的同伴，又被稀稀拉拉的火炬所驱散不走的黑暗包围，这一切都有点像是半年多前，行走于甘谷之中的那一夜。

当时甘谷城安危未定，两侧山上杀机四伏。而如今，韩冈也已经听到前方谷地以及周边山坡上的骚动。

青唐部的蕃人已经发现了自己，报警号角声接二连三地响起。韩冈闻声便勒住缰绳，命全队止步，在山谷间的道路上等待主人的出迎。

虽然除了王舜臣以外，其他随从都是有些慌乱，从他们手上晃动着的火炬就能看出他们心中的恐慌。但韩冈依然冷静自若，他出来时自信满满，现在也是一样。任何信心都必须建筑在现实之上，如果是毫无根据的信心，那是自大，不是自信。

韩冈却是自信，他能完成任务。他能肯定俞龙珂不想看到自己的出现，从俞龙珂的角度来看，最好情况是宋人从古渭寨滚蛋，木征、董毡还有夏人都安安分分，让青唐部独霸古渭州。

不过无论如何，俞龙珂都不会选择跟董裕合作，这对他完全没有利益可言……

可为什么董裕会看不到这一点？还是说他已经有了应对的把握？

疑问突然而起，在前方突然亮起的无数星火照耀下，韩冈一下皱起了眉头。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章长戈如林起纷纷（四）

【第一更，求红票，收藏】

星火如海。

银河黯淡。

在韩冈等人眼前，数以千百计的火炬所组成的海洋正在沸腾。一条光焰自星火之海中分出，那是集结了数百名精锐骑兵的队伍，就如沿着河道逆流而上的潮水，争先恐后，向着韩冈这小小的队伍直扑而来。

千百人的呐喊同时暴起，与仍未停息的号角声一起穿梭在山谷之间，直往云霄传去。谷地两侧的山壁将声浪一重重的放大，最后汇成的巨大轰鸣，与奔流而来的蹄声汇合，就像突然卷高的潮水，要把韩冈等人彻底埋葬。

相对迎面而来的滚滚洪流的喧嚣，从古渭寨出来的队伍静得可怕。自他们点起火把走进谷地，到现在也不过才一刻钟的时间，想不到青唐部就已经点齐了兵马，就在他们面前，掀起了如惊涛骇浪一般的声势。一股难以名状的恐惧在队伍中弥漫开来，紧紧攥住了在场众人的心脏。

——至少韩冈除外。

“无聊的把戏。”对青唐部的行动，韩冈嗤之以鼻。他拍着马鞍哈哈大笑，嗓门提得更高，“无聊的把戏！为了预备了这套猴戏，俞龙珂和他的人怕是这两天都没能睡好觉！”

王舜臣第一个反应过来，郁郁沉雷一般的蹄声中，他跟着韩冈放声大笑，他的声音压倒了千军万马，“三哥说得没错！青唐部的这些蕃贼肯定练了不止一夜！”

“以如此大礼来迎接我等，俞龙珂当真懂得接客之道。”韩冈的音量沉下去，带着讽刺，直透人心。

“俞龙珂那老货，肯定是心虚了！”王舜臣毫不客气戳着青唐部的老底。

一番对答，队伍中的紧张气氛终于一扫而空。

一群青唐骑兵终于冲到了韩冈面前，火粉散落，光流围绕着十二人的队伍旋转，马蹄声碎乱如雨，鼓点一般杂乱的响着。他们转着圈，口中不住呼喝，尽情的对这支小队施加着的更大压力。

韩冈高居马上，腰背挺得笔直，微微仰起脖子，不屑的瞥着这群装模作样的青唐骑兵。王舜臣则紧紧的钉在他身后，左手搭着弓袋中的战弓，右手反背身后，他的箭囊就挂在马鞍后。在两人周围，由十来把火炬组成的小小圆阵纹丝不动，就如同矗立在江心的一座礁石，任由风吹日晒，狂涛怒浪，依然千百年也毫不动摇。

这是数百与十二之间的对峙，人数上的绝对劣势，却不影响韩冈一众的坚定。

韩冈拍马上前，独立在众军之间。深吸一口气，他放声大吼：“本官乃皇宋秦凤路经略安抚总管司勾当公事韩冈是也。今奉命来见贵部的俞族长，有要事相商，尔等还不快快给本官带路！”

韩冈的声音在夜风远远的传出，对面的骑兵顿时一阵骚动。他们也没想到今夜过来的，既不是董裕的部众，也不是被攻打的七家部落，却竟然是大宋的官人。

青唐骑兵中稍稍乱了一阵，一个骑手也拍马出阵，他与韩冈隔着三丈在喊，“莫要诓人，你说你是个官人，可有什么凭证？”

韩冈哈哈大笑，放纵的笑声是在嘲笑眼前的蕃将不懂看人：“吾乃是朝廷命官，岂是闲杂人等可以伪装得来。莫要多说他话，去通知俞族长，本官的身份自有俞族长来评判。”

骑手狠狠盯着韩冈两眼，转身穿出了包围圈。韩冈在千百人的环绕下静静的等着俞龙珂的答复。大约两刻钟后，包围圈又被打开，蕃将转回，却是带了了俞龙珂肯定的答复。

青唐部是过着定居生活的吐蕃部落，除了粮食，出产以盐为主。因为据有几口出息丰厚的盐井，青唐城虽不大，但俞龙珂的居所之内，却到处用着精美的丝绸和瓷器作为点缀和装饰，处处透着暴发户的气息。

在青唐城门口，韩冈的十名随从被拦住了，只放了王舜臣过来。而到了俞龙珂居所的主厅外，王舜臣也被拦在了外面。王舜臣作势欲怒，却被韩冈阻住，命他在门外安心等着。

韩冈踏步上前，一左一右站在厅门口的两名守兵夹过来要搜他的身。韩冈的眼神顿时锐利起来，如刀锋一般将两人瞪住，然后向内提声问道：“敢问俞族长，这可是青唐部的待客之道？”

停了一下，一个低沉浑厚的声音从厅内传出：“不得无礼。快请韩官人进来。”

跨入厅中，韩冈终于见到了俞龙珂。

青唐部的族长如今是四十上下的年纪，相貌古拙，高挺的鼻梁在脸上拉出了深深的阴影，一根粗大的发辫盘在头上，油腻腻的反射着火光。俞龙珂见着韩冈入厅，却还是稳坐不动。而在大厅两边，十几名青唐部的首酋们分作两排，也是个个安坐如山。

“不知韩官人连夜来访我，到底是为了何事？”俞龙珂也不请韩冈坐下，就这么直接问道。

“我是来向俞族长求援兵的。”韩冈开门见山的回答，毫不掩饰自己的目的。说完他弯腰行礼，神情也是诚恳无比，起身后又重复强调了一遍，“我是向俞族长求援兵来的。”

换作是别人来青唐部做说客，不用说，肯定是拿着上国官员的谱，先威吓一番。但韩冈不一样，他首先肯定的是俞龙珂的智商，不会把蕃人都当成容易欺骗的蠢货，第二点他清楚他是来求人的，第三点，韩冈多年的经验告诉他，自曝其短的实话其实也很有用。

俞龙珂愣住了，难以置信得几乎要揉起眼睛，什么时候宋国的官人会向蕃人弯腰了？他狠狠地搓了搓胡须，平复住有些混乱的心情，韩冈这卑躬屈膝的姿态，让他分外感到痛快：“想不到你们也有求人的时候？！”

俞龙珂的话让周围的首酋们一阵哄笑，而韩冈神色不为所动。

“如果只是为己，古渭寨并不需要青唐部的一兵一卒！”韩冈的声音冷了下去，前面低声下气过了，现在就是要让他们清醒一点了，“想必俞族长也清楚，以古渭寨的高墙深垒，即便只有一千人，凭着董裕也是打不下来的……而且他敢打吗？董裕有这个胆量吗？他敢不顾俞族长的脸面兵犯青渭，可他不敢向古渭射出一箭！”

一个年轻的首酋嘴角翘起，冷笑的问着韩冈：“那官人何必来求救兵？”

韩冈只对俞龙珂说话：“韩冈今次漏夜至青唐见族长，只是为了亲附我大宋的七家蕃部来求救。”

“为那七家蕃部？”俞龙珂的脑筋一时没转过弯来，追问道：“是为张香儿他们求救兵？”

“当然。”韩冈点头道，“古渭寨的守军如今自保有余，却无力向外救援。我家王机宜念在七部一向恭顺的份上，不忍他们受董裕所欺，所以遣本官来向俞族长讨个人情，求个援军。”

“官人是来诳人的吧，什么时候宋国会在乎我们吐蕃人的性命了？”另一个老首酋毫不客气的说着。

“既然张香儿等人向朝廷献了户籍田册，便是我大宋子民。既然是为了自家人，就算来求出兵，让在座的诸位首酋嘲笑，本官也是在所不惜。朝廷的脸面不在韩冈腰背上，不能保护自家子民才会丢脸。”

韩冈的话让所有人都沉默下去。俞龙珂看着他面前这位站得如山岳一般沉稳的年轻人，心中微生感触。他与宋国的官员打过不少交道，还是第一次听到这个说法。

看了韩冈半天，俞龙珂又说道：“如今董裕已经过了渭源，前锋已在百里之外。官人现在才来求援，怕是已经迟了。”

“能救多少就是多少，韩冈也只求心安罢了。至于董裕，等刘昌祚帅师回镇，自会一报还一报。”韩冈说了两句，眼神突然锐利起来，抬头直盯着俞龙珂的双眼，“敢问俞族长，你以为能卖人情给我皇宋，给王机宜的机会还能有几次？！”

韩冈两句话说得毫不客气，人群中一阵骚动，俞龙珂脸色沉了下去，冷哼了一声，没有作答。

韩冈则步步紧逼，他直上前一步：“俞族长，日日在悬崖上走，总有跌下去的那一天。以青唐部的实力甚至远远不及木征、董毡之辈，身在虎狼群中，总得选一边站。自二十年前，古渭寨建起来的时候，俞族长就该有这个觉悟了。”

“难道就只能卖给你们宋人不成？”一个首酋冷着脸反问道。

韩冈笑了起来，雪白的牙齿在火光中闪闪发亮：“既然要卖，为何不卖给出价最好的。试问木征、董毡之辈，又或是西夏党项，他们能出什么样的价钱，可比得上我皇宋的一根寒毛？何况今次也不是让俞族长你立刻就跟西夏、董毡、木征他们划清界限，只是结个善缘，对付董裕而已，又有什么好犹豫的？族长该不会真的以为董裕能带着五万大军吧？董裕最多也不过万人的乌合之众，猝不及防下，又何能当青唐部的一击之力？”

韩冈把话说到这一步，该说的都说尽了，只等着俞龙珂的回复。

可青唐部的族长沉默了许久，到了最后，还是摇了摇头。

俞龙珂的反应让韩冈生疑，他有什么理由不肯点头？韩冈想着。当把所有的可能性全部排除，剩下的结论无论多么不可思议，都是正确的答案。而现在，韩冈将俞龙珂拒绝的原因一个个都排除，而最后剩下的一条，即是俞龙珂拒绝的原因，也应是董裕胆敢侵犯青渭的答案：

“可是因为令弟？！”

俞龙珂不为所动，只是嘴角难以察觉的抽动了一下，但周围长老们的脸色终于却完全变了。

跳跃的火光中，韩冈没看出俞龙珂的情绪波动，但长老们的神色变化却尽落在他的眼底，“可是因为令弟？！”

虽然依旧是疑问，但语调却是完全的肯定。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章长戈如林起纷纷（五）

【第二更，求红票，收藏】

韩冈突然叫破了青唐部众人隐藏在心中的秘密。厅中忽然静了下来，薪炭时不时在火盆中噼啪作响，沉重的呼吸声在厅内回荡。

青唐部的首酋们被韩冈的视线一个个扫过，仿佛被狼盯上的兔子，很不自在的在座位上扭着身子，低下头避过他过于锋利的目光。

只是当韩冈将眼光重新投到青唐部族长身上时，却是为之一怔。

俞龙珂神色太自然，心平气和的模样，仿佛韩冈方才只是在说，他的弟弟踢翻了别人家的马桶，捣坏树上的鸟巢那样微不足道的小事。

瞎药肯定与董裕有所瓜葛，从首酋们的表现中能看得出，决不会有错。但韩冈叫破此事，就如天外飞来的一剑，首酋们的反应才是正常的，而俞龙珂却没有任何变化。如果他能把心情掩饰得这么好，自然他的城府也不可能是普通的水准。

既然如此，俞龙珂又怎会被瞎药所欺？城府、心机、才智，以及自我控制的意志，都是有着千丝万缕的联系，很少有人会只有其中一项出色，而其他几条是瘸腿。俞龙珂何能例外？

韩冈突然警觉起来，他方才有些太小瞧俞龙珂了。青唐部的族长若是连他的弟弟都对付不了，凭什么能在宋、夏、木征、董毡四家之间玩着平衡游戏？

宁可把对手想得聪明一点，总比被人扮猪吃老虎强。

韩冈心中的一番变化只是在一闪之间。俞龙珂缓缓开口，却是推搪之言：“不知官人为何提到我家那个不成材的弟弟？”

韩冈笑了起来，话锋试探着俞龙珂：“本官听说令弟瞎药平素里都有一番振作之心，希望能光大青唐部。今次董裕入侵青渭，不知令弟会不会出兵对付董裕，亦或是等董裕满载而归，再去接收七部空下来的地盘？”

韩冈的一番话说得不算委婉，但对付蕃人，不得不直接一点，若是把官场上绕着弯儿说话的习惯带过来，人家还不一定能听得懂。不过韩冈也没有直指董裕敢侵犯青渭，是因为早与瞎药有所联系，那样就是撕破脸的说法，会让俞龙珂下不了台。

俞龙珂脸色却突然一变，让人吃惊的叫起苦来，“官人有所不知，我家的那个弟弟自幼不听管教，我这个做哥哥都拿他没办法。如今也分了家，各自过各自的。今次正是我的这个弟弟被董裕引诱，让我难以出手相助。不是我不想帮着赵官家啊，实在是我那个弟弟……唉！”俞龙珂摇头叹息，毫不介意的把已经被韩冈看穿的底牌丢了出来。

‘脸变得真快，果然不好对付。’

韩冈看着俞龙珂七情上面的表演，抛弃底牌的决断，发觉前面自己的推断都是太自我了，根本没有从俞龙珂方面的利益去考虑。他前面是觉得已经把利害关系都说清楚了，俞龙珂怎么也该表示一下。但自俞龙珂的角度来看，自己大概都是说着些空话而已，没有点实质。

大概因为王韶的事有些昏了头，要冷静，韩冈提醒着自己。

虽然他猜到了瞎药给董裕说动，但这只是误打误撞，而且也不是俞龙珂拒绝出兵的真正理由……不，俞龙珂他肯定心动了，不然不会开始叫苦，他现在不答应，只是他想要的更多——俞龙珂的一个承诺不是买不到，只是韩冈的价钱出得还不够高。

但韩冈并没有出价的权力，王韶也不会给他这个权力。韩冈能动用的，只有对青唐部未来的许诺，希图籍此来打动俞龙珂：“不知俞族长有没有听说过千金市马骨的故事？”

俞龙珂茫然摇头，他官话说得好，但对汉人的历史了解却没多少，当然不会知道，但他知道这必然是韩冈做说客的手段，“是用千两黄金买马骨头？”他满不在意的问道。

“这是一千多年前的事了。”韩冈站在厅中，给俞龙珂和青唐部的首酋们讲起了故事，“当时中原四分五裂，共有七个大国互相征战，都想着一统天下。在中原东北，也就是如今辽国所据有的地方，有一个燕国。这燕国不比现在的契丹，是个兵力微薄的小国，但他们的国君却又想着统治天下，所以想着对外招揽人才。”

“可堪用的人才不是那么好找，所以燕国国君向自己的一位老臣征求意见。那位老臣便说，大王不如把高官厚禄都给我，既然我这等庸才都能身居高位，那自认超过我的贤良，当然会来投奔大王。”

“这跟千金买马骨的有什么关系？”俞龙珂突然插话，他听得有些不耐烦了。

俞龙珂的反应在意料之中，韩冈正是要磨磨他的性子，他微笑着继续说道，“因为那位老臣跟燕国国君也说了个故事：过去有位国主想要买一匹千里马，他派人拿着千两黄金去买，但买回来的却是一堆马骨头，国主要治使者的罪，使者却说世人看着大王既然愿以千金市千里马骨，那自然愿意用更多的钱来买活生生的千里马，还请大王稍等一段时间，自然会有人来卖。果不其然，没两个月就有人带了三四匹千里马来售卖。

燕国国君由此被老臣说服，给他极丰厚的赏赐，并筑起了一座黄金台来安置天下贤才。而天下人才果真都纷纷来投，燕国由此而强盛。”

俞龙珂听完故事，皱着眉问道：“官人是想把我青唐比作马骨？只要青唐部能投靠大宋，就会像着燕国的那位老臣一样，被高官厚禄的的赏赐？”

“不！”韩冈摇头否定，“七部才是马骨头，而青唐部以及河湟诸部则是千里马。今次本官来向族长求援，就是想让河湟诸部看一看，只要亲附皇宋，我们绝不会把他们抛弃！”

“官人有所不知，我家的弟弟暗中助着董裕，青唐部内有许多人也向着我那个弟弟。而且现在部中的钱粮又不足，不是我不想出兵，实在是出不了兵啊……”

俞龙珂跟方才一样，依然叫着穷、叹着苦，为青唐部和自己的窘境摇头叹息，仿佛一个穷人在向自己的富亲戚叹着今年的年关过不去了，伸出双手求着援助。

他静等着韩冈的回答，他当真心动了。虽然今次董裕搅乱了青渭的局势，但也给了青唐部混水摸鱼的机会。而且令他想不到的是，宋人竟然又为七部求上门来，这样的好事其实俞龙珂期盼已久。不过既然宋人要青唐部出兵，怎么也得给点实在的，光是空口说白话如何能引人出动，即便是钓鱼也得在钩子上刮饵吧。

俞龙珂还记得少年时，跟随父亲去青唐王城拜见赞普，在湟水边看到了渔民，为了捕捉自青海逆流游进湟水里的那些一人多长的湟鱼，他们可是把大条大条的羊肉挂上钩子。

‘钱、粮、土地、官职，你能给什么，我就要什么。既然你有求于我，那我就不会客气。’俞龙珂坐得安安稳稳，他不愁韩冈不答应。

韩冈悠悠叹了口气，摇了摇头，很是无奈：“既然如此，那本官也只好告辞了。”他说罢，行过礼，转身就往外走。

虽然韩冈很想说服俞龙珂，援救附宋七部。但他前面的一番言辞可能是给俞龙珂和青唐部留下一个错误的印象，好像他是非救七部不可。

这可是大错特错！

前面韩冈也说过了，如果救不了亲宋七部的话，那也是没办法的事，等刘昌祚回来就给他们报仇好了。

韩冈不徐不急的往厅外走去，厅中鸦雀无声，只有他的脚步踩在没有拼接好的地板上吱呀作响。

既然卑躬屈膝的求你，你都不肯答应，那我便掉头就走。想趁机喊高价，笑话，我有必要为了七部的死活毁了自己在国中的名声？——若是在请援之事上许诺太多，事后王韶高遵裕必然反口不提，而他韩冈也肯定要受到责罚，官场上说不定还会留下一个韩三哭虏廷的笑话。

七部安危事关朝廷脸面，这样的话不过是说说而已，说客的口吻罢了。也许七部覆灭会影响到王韶的声望，但终究不会有多大的干系，毕竟王韶背后的靠山是大宋。

而七部蕃人的死活，更是与韩冈毫无瓜葛。就算见了王韶，一句‘韩冈有负所托’也就过去了。王韶难道还能治他的罪不成？

韩冈走得干脆无比，毫不拖泥带水，一点迟疑也没有。

俞龙珂本料韩冈是故作姿态，安心坐着，等着他回头。可韩冈出了厅门，出了宅院大门。继而听着外面了来报，古渭来的韩官人已经骑上马，带着随从要出城去了。

十几个首酋齐齐望着俞龙珂，他们都没提防韩冈如此果断，说放下就放下。如果韩冈负气而走，那就当真把人得罪狠了。王韶聚七部灭托硕的事历历在目，得罪了他派来的说客，对青唐部可不会是件好事。

俞龙珂还在犹豫，他还是想赌韩冈是在装模作样，但又一名亲信跑了回来，“秉族长，韩官人已经出了城门了！”

俞龙珂脸色大变，当真是把人给气走了，他连忙道：“韩官人奔波了一夜，哪能就这么走了，快请他回来好生歇息，省得外面说我青唐部不懂待客……”

“不！”俞龙珂猛的跳起，推开报信的亲信，来不及穿鞋就直接跑出门去，他要亲自把韩冈请回来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章长戈如林起纷纷（六）

【第三更，求红票，收藏】

长枪飞挑，利箭怒射，一个接一个战士倒在血泊中。反抗越来越弱，数百上千的骑兵在开始在村落中放纵着他们的杀意。往日安宁平静的谷地，如今变成了人间地狱。跟随王韶一起攻打托硕的党令征部世代居住的山谷，如今正被前来复仇的大军隆隆碾过。

帐篷被挑起，将躲在里面的老弱暴露出来，奔驰的骑兵把熊熊燃烧的火炬丢向倒塌下来的帐幕，连着人群一起焚烧。火焰中的惨叫和悲鸣，只引来了杀戮者们更狂纵的行动，被血腥刺激了头脑的骑兵，把每一个逃出火海的幸存者又用长枪挑了回去。

“第三家了。”

董裕高居马上，立于谷口。眼望着谷内一道道腾起的浓烟。脸上是得意的微笑，麾下军队在谷中兽性毫不在意，而是更增添了他复仇的快感。

在他左右，上千名骑兵分作数队，堵在谷口处，不让任何一人逃脱。在另一侧的谷口，同样有着一支队伍在阻截逃敌。

一支骑兵得意洋洋的往谷口行来。

跟在董裕身后的一个亲随凑上前来，提醒着董裕，“确臧多吉回来了。”

“掣逋。”确臧多吉叫着董裕在吐蕃王廷中的官名，他的马背上打横架着一个抢来的女子，脖子上挂着十几条金银珠串，马鞍后还捆着两匹绢绸。到了董裕的马前，他大笑着：“青渭这里的部落，真是一个比一个殷实。俺家里远远比不上他们。”

“多吉，今次你可是丰收啊。”董裕如今正是志得意满的时候，他毫不客气的探手抓着头发把那蕃女从马背上揪起，贪婪的打量了一番她的容貌，然后笑道：“这个还不错。”

确臧多吉脸色变了一变，这个俘虏可是他辛辛苦苦抢了来的，正想带回帐中好好享受一番。他想拒绝，却见董裕已经冷下了脸，他立刻换上笑脸，道，“小的明白，小的明白，回头就送到掣逋帐里去。”

调转马头，确臧多吉恨恨地向谷外去了。亲随冲着确臧多吉的背影吐了口口水，“掣逋，看多吉那小子不情愿的样子，好像被割了肉一样。今次若不是掣逋领头，他们哪有这么好的收成？现在好处都给他们拿了，让他们留一份，竟然还敢推三阻四。”

“现在还用得到他们。”董裕冷冷的盯了确臧多吉的背影一眼，“一切等到收兵后再说。……吴征，瞎药什么时候会过来？”

被唤作吴征的亲随立刻回道：“小的已经派了得力人手去催他了，应该很快就有消息回来……不过瞎药已经做到他事前答应的了，俞龙珂到现在也没敢出头。”

“俞龙珂已经老了，只是条连看家守院都快做不到的老狗，没胆子出门来咬人。瞎药压住他不是他的本事。再派人去跟瞎药说，让他对纳芝临占快点动手。”

这几日董裕率领的联军这两日沿着渭水河谷一直向东，离着古渭寨越来越近，已经深入了青唐部的地盘。

为了防着俞龙珂突袭，董裕不得不把他所亲领的三千本部分成了三部轮班护卫着自己。连着从木征手上借来的六百精锐一起，每一刻都要留着一千多人在身边。

为了自家的安全起见，董裕也只能任由星罗结和其他几个部族在前面大肆抢掠，分去了近五成的战利品。

不过现在董裕见着俞龙珂一点反应都没有，已经逐渐放下心来。他瞧不起俞龙珂这样的人，在他看来，青唐部的族长看似手上势力过人，能号令整个古渭州，但真的把刀子逼到他的面前，他腿脚就软了。这样的废物，如何敢挡在自己的面前。

看来听着结吴叱腊的话并没有错，木征不敢做的事，他董裕也许能在这里做一做。

拨转马头，董裕向东面望了过去，“打前锋的赞及应该已经到了古渭寨了吧！”

结吴叱腊的声音在董裕身后响起：“古渭寨可动不得！”

“师尊。”董裕连忙下马回头，向结吴叱腊行礼。

结吴叱腊还穿着他那身肮脏的僧袍，他来到董裕身边，着意提醒着：“董裕，古渭寨可千万动不得。”

不过不用结吴叱腊这个老和尚提醒，董裕也知道古渭寨不能轻动。被灭掉亲附的蕃部，宋人只是丢了脸面，还不一定会轻易起兵，但若是古渭寨被攻打，宋人却肯定会忍不住。

对于董裕来说，只要灭掉七家与他有怨的部族，他丢掉的面子挣回来了，过去的损失也抢回来了。一切都得到弥补，也就可以打道回府去了，再引来宋人的怒火只会给自己添麻烦。

‘还是得把瞎药叫出来。’董裕想着，‘只要瞎药出兵了，日后如果宋人还是要报复回来，就能让离古渭最近的他去应付。”

……………………

掀开帐幕的门帘，初升的阳光从对面两峰之间照了过来，正正照在韩冈的脸上。清晨时便已经炽烈起来的阳光刺痛了他困顿的睡眼，不过山谷中清爽的空气，终于让韩冈精神为之一震。

辛苦奔波了一夜后，小睡了两个时辰，韩冈却并没有神清气爽的感觉。住在因为点着羊油灯而变得乌烟瘴气的帐篷中，他被一阵阵说不上来却又直透囟门的怪异气味，熏得头昏眼花。

帐篷不知多少年没有清洗过，里面到处都是厚厚的油垢，韩冈一辈子都没住过这样腌臜的地方。即便是韩家最穷的时候，家里也是打扫得很干净。幸好他随身带了自用的毯子，韩冈才可以稍稍安心的裹着睡上一觉。

从帐篷中走出来，周围已经是一片人声。帐篷所在小村的青唐部的子民，已经早早的离开了自家的帐篷。有的下田去做活，有的则在村中打理着马和羊。而在小村北面大约两里多的地方，还能看到一个由黄土夯筑而成的小小城寨，那便是俞龙珂所居住的青唐城。

是的，昨夜韩冈并没有住进青唐城内去，而是在城外蕃落的帐篷中住了一夜。虽然追出城来的俞龙珂好说歹说，但韩冈却坚持如此。

这是韩冈在表明自己的态度，也是为了向俞龙珂证明他昨夜的辞行不是装模作样。不过本质上，韩冈还是在表演，如果这样就能让俞龙珂屈服，他不介意再在肮脏的帐篷里睡上两天。

韩冈步出帐，在他借住的帐篷外，已经有一个全副介胄的蕃人将领在等着他，而旁边则是王舜臣在守着。看到韩冈出帐，蕃将连忙上前，他指着南面，那是青唐城的反方向，“韩官人，我家族长现在就在前面等着，还请官人过去一会。”

‘俞龙珂这是要出兵了？’韩冈笑了一下。

当然，韩冈知道俞龙珂即便是同意出兵，他所顾忌的还是自己背后的王韶，作出决断也是因为青唐部的利益，自己昨夜的说词仅仅是起到推波助澜的作用。

而且韩冈还知道，俞龙珂绝不会与董裕硬拼。他不会为外人去拼死拼活，俞龙珂只会为自己和青唐部的利益行动，最有可能的，就是等七部被打散，他再作为救世主出来拯救危局。

不过这对王韶应该足够了。董裕贼心不死，为了复仇领军攻打青渭，七部猝不及防，损失惨重。王韶因此大怒，便又派了亲信联络了青唐部，点起大军将董裕击败。一整套戏的剧本韩冈现在都能帮王韶写了出来，呈到天子御前，又是王韶的一份功劳。

蕃将转达的邀请，韩冈没有立刻答应，却道：“且等我梳洗一番。”

说完便又转身进帐，而王舜臣便带着两名亲随捧着梳洗的用具跟了进来。

“俞龙珂终于要出兵了？”王舜臣在韩冈梳洗时，在旁边说着，“他不管他的弟弟瞎药了？”

“管他那么多！”韩冈拿手巾擦着脸，“俞龙珂都不在乎，我们何必替他担心？青唐部从来都不是拓边河湟的重点，瞎药有本事上位就支持瞎药，俞龙珂有本事保住位置就支持俞龙珂。不干涉其族中内政，谁上台还不都得老老实实做人。就如现在，俞龙珂再怎么为自家算计，最后还是得动上一动。”

“好了。”漱过口，韩冈整了整衣服，冲王舜臣一笑，“就让我们去跟俞族长汇合，且看看他怎么解决打过来的董裕。”

………………

王韶和高遵裕已经登上了古渭寨的城头。远远望着一里多外，一队耀武扬威来回奔驰的吐蕃骑兵，两人面色深沉如水。才一夜功夫，董裕的先锋已经杀到了古渭寨边。而这时候，离着古渭寨最近的纳芝临占部都还没有撤退过来。至于其他几个部落，情况究竟如何，已经不用再去想了。

“子纯……不用再去青唐部走一趟？”高遵裕问着王韶，情况比他想像得还要糟，高遵裕不得不期盼着援军快点到来。

“不用担心……韩玉昆从来都能给人惊喜，从无一次例外。”王韶与其说是对韩冈的信任，不如说是自己心中的期盼。他现在已经后悔，早知昨天就坚持连夜去找俞龙珂说话了。可现在已不是出城的时候，作为古渭寨内地位最高的官员，他的轻举妄动，会引起寨内守军的动摇，“玉昆肯定能说服俞龙珂，到时就是我们来反击了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章长戈如林起纷纷（七）

【第一更，求红票，收藏】

俞龙珂一旦决定开始行动，聚在在他身边的领军将佐，便一个个向着四面八方冲去，回到他们所在的队伍中。

也许是为了防止消息泄露，青唐部并没有吹响出征的号角，也没有擂动进兵的战鼓，但一面面高高举起的旗帜，已经向所有在谷地中的青唐部子民，宣告战争的到来。

俞龙珂显然是早就有所准备。昨夜能在韩冈点燃火炬的一刻钟之内，就点起数千人马，他的准备当然足够充分。如今他一声号令，又是区区一刻钟，数千等候已久的青唐部战士，便已经整装待发。

不过俞龙珂并没有动，他还在等着，所有的青唐部战士都跟他一起等着。

马蹄声初始时微不可闻，但很快就随着一个骑着马的身影一起变大了起来。一名高大雄健的骑手跨着一匹同样雄峻的战马，朝着俞龙珂直奔而来。他的马颈下，挂着两个圆球状的物体，韩冈都不用细看，便知道这两个应该都是不小心撞上了枪尖的倒霉蛋。

高大的骑手在俞龙珂马前跪倒，拎着两颗头颅献了上去，：“启禀族长，小人今天奉命巡视周围，斩获两名贼人哨探的首级，还请族长查验。”

韩冈在旁边看着两枚首级，都是蕃人装束，而且死不瞑目，龇牙咧嘴，从眼角、鼻孔还有牙缝中一条条渗出血来，样子甚是恐怖。

“既然是越格你带回来，也没有查验的必要。”俞龙珂把两枚同样来自蕃人的首级接过来高高举起，向着麾下将士们亮了一亮，“把这两个首级挂到我的大纛上去，今次就拿他们祭旗。”

拿出一条哈达赏给第一个带回敌军首级的游骑，俞龙珂又继续等着。韩冈现在明白，青唐部的族长是想把董裕派来的哨探都一网打尽，才开始向外出兵，就算董裕能从消失的哨探察觉青唐部出来问题，但他却不可能再凭哨探察知俞龙珂的动向，这样便能打个董裕措手不及。

继第一名游骑之后，一名又一名的青唐部骑兵紧跟着回来了。他们带回来的贼军首级为数不少，但这些游骑，也有不少人身上都带着伤。韩冈明白，他们的成功可是费了一番辛苦。也许还有些同伴，可能已经回不来了。

已经不再有游骑回来，而俞龙珂仍然在等，韩冈也保持着足够的耐心。而韩冈不催促，俞龙珂倒是奇怪：“韩官人不心急吗？”

“本官很心急。但用兵往往是越是心急越容易出事。今次一战，最好的结果是一战而定，让董裕无力再起。俞族长老于兵事，也无需本官多言。”

“呵呵，我明白了。”

俞龙珂当然明白，韩冈的话正说到他心里去了。不论怎么说，胜利还是第一位的。至于七家蕃部，能就则救，救不了拉倒，不用太在意。

终于……一缕尘烟自远方腾起，马蹄声随之传来，一队骑兵急速奔回，他们身上的披风和帽盔都是灰蒙蒙的，显然在野外有一阵子了。离着大队还有百十步的地方，他们便勒马停步。领头的队主缓缓上前，并没有献出贼人的首级，而是向俞龙珂禀报他打探的情报。

这名斥候的第一句话，就是石破天惊，“董裕的前锋已经到了古渭寨！”

王舜臣骑乘的坐骑突然长嘶了一声，仿佛在惨叫。在周围的蕃部将佐看过来之前，王舜臣忙把坐骑安抚，又不为人知的悄悄把方才揪在手中的马鬃给擦掉。

俞龙珂瞥了韩冈一眼，但在他脸上什么也没看出来。

“既然董裕的前锋已经到了古渭寨外，官人想回古渭就有些难了。不如这样吧，还请官人随我一起行动，等我家儿郎斩下董裕首级的时候，也好让官人做个见证。”俞龙珂提议着，让韩冈随他同行。

“这是自然。”韩冈点点头，又道，“不过本官还要派两人回去报个信。”

在随行的护卫红找了两个胆大心细的，韩冈让他们回去禀报王韶。两人领命走后，俞龙珂已经点起他要带走的兵马，虽然俞龙珂麾下战士数以千计，但他这时只领了族中精挑细选的八百人。而落选的三千多士兵，则给俞龙珂分作几队派了出去，用来在外面虚张声势，好让董裕把注意力转移过去。

八百骑兵汇集于谷地，分作了八个阵势，虽然做不到顶级精锐那样的队形齐整、阵列俨然，但也是一个个神气完足，气势昂然，丝毫不为即将到来的战斗担心。他们都在身上披挂着皮甲，而战马上也披着厚厚的毛毡。另外这些上阵用的战马都是牵在手上，他们现在骑乘的是另外一匹用来赶路的坐骑。

韩冈想不到俞龙珂竟然能拼凑出如此之多一人双马的带甲骑兵，虽然那些甲胄有新有旧，但青唐部的富裕已经可见一斑，每年三万贯的盐入看来也并不是光用来装饰俞龙珂的宅邸。

“有此近千甲骑，必能旗开得胜，全师而还。”韩冈说着通用的吉利话，以讨个好口彩。

而俞龙珂却道：“有韩官人压阵，旗开得胜当然不在话下。不过全师而还那就难说了，兵凶战危，今次跟随我出征的这些儿郎，能有一半安然返回那就是万幸了。”

韩冈轻轻一震，他怎么听着俞龙珂的一番话中好像有着言外之意。他望过去，却正好对上俞龙珂蕴意颇深的眼神。

韩冈会心一笑，想不到自己的名声已经传到了蕃人的耳中：“我观今次出征将士，都少有夭折之相，能安然返回的还是占了绝大多数。”

“听说韩官人是秦州有名的神医，管着秦凤路上的所有伤病营。好像连古渭寨都多了个疗养院。”

韩冈在古渭寨的名声不小，孙真人嫡传弟子这个谣言流传得也很广。俞龙珂虽然早前没听说过他，但青唐部中听过韩冈名讳的族人却有许多，昨夜稍一打听，也就把韩冈这个人了解了许多。

“神医绝然当不起。但管勾秦凤路伤病事却是真事。韩冈虽不能开方施针，但照料一下病人，使他们能早日康复，却还是有些能耐。”韩冈几乎是拍着胸脯说话，昨日他是为了朝廷去说服青唐部族长，而现在，他是为了自己要向俞龙珂结个善缘。

据韩冈所知，后世传得神乎其神的藏医藏药，此时仅有个雏形，如今的吐蕃蕃部是缺医少药，宋廷赐给归顺蕃部的物品中，除了金银财帛之外，还有很大一部分是蕃部急需的药材。

王韶在古渭坐享其成，韩冈却不想白白为人出力，最后却赚不到大头。王韶对付蕃部的手段是恩威并施，其中的恩，也就是善缘，不如由自己来结。因为他是管勾路中伤病事，无论古渭还是渭源，这一带的蕃部也在秦凤路中。

俞龙珂右手抚胸行礼，“若是今次出战的儿郎，能得到韩官人的救治，青唐部上下必然感激不尽。”

“何须感激，既然今次青唐部是为了朝廷讨伐董裕，韩冈为了受伤的将士出一份力也是理所当然！”

韩冈一直都希望自己能拥有更大的发言权，拥有着更多的晋身本钱，以便在天子和宰执们的心目中，成为一个对河湟事务有着深刻了解的官员。

在天子心目中成为某方面的专家，就代表一旦那里需要人，或是需要征求意见，朝廷就会第一个想到他。

富弼出使过两次辽国，而且是在紧急情况下临危受命，他凭着这份功绩以及对辽国的了解升任了宰相。韩琦担任过陕西宣抚使和秦凤经略使，关于西北的边事，朝臣之中他的发言权一向最大。薛向是荫补出身，而且专长是充满铜臭味的士大夫们所不屑的财计之事，可即便进士出身的士大夫经常攻击他，但赵顼当初考虑均输法是否应当实行时，却照样去征求他的意见。

王韶如今主持河湟开边之事，就算他最后失败了，日后一旦朝廷重提此事，多半也会启用他，而朝廷要征询有关河湟蕃部的意见，也会找王韶问话。

后世招聘通常都是有工作经验者优先，也是同样的道理。知识、经验、人脉、资历，无论古今，都是在职场上、官场上衡量人才的最重要的几个指标。

有这些人做例子，韩冈也在考虑着如何发挥自己的优势，在河湟蕃部中留下浓墨重彩的一笔。人情也好，威望也好，就算是能让小儿不敢夜啼的恐怖也行，总得留点东西下来。这就是资历，这就是本钱，这就是他未来有机会就可以继续插足西北拓边之事的证明书。

对于此事，韩冈原本已经有了点腹案，也做了准备，现在一看俞龙珂，便明了自己的想法还是可行的。

得到韩冈的许诺，俞龙珂便下令全军出动。依然没有号角金鼓，只是旗帜在舞动。一行八百余骑兵，走得也不是山谷中的大路，而是意图翻山而行。

八百骑兵穿梭在山间小道之上。山道蜿蜒，十步一弯，在人流中，前望不到头，后望不到尾。

由于地处黄土高原，地势是千丘万壑，往往走不了一里地就要经过是几条沟，隔着二十里，就能音讯数日不通。董裕是沿着渭水河谷进兵，要绕道他身后，却也有不少条路可以选择。

蕃人不缺头脑，也不缺对兵法的认识。俞龙珂很自然的就选择了最有利的战略。当一两天后，他们出现在董裕的身侧，便是大获功成的时候。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１０章弹铗鸣鞘破中宸（上）

【第二更，求红票，收藏】

张香儿现在哭都哭不出来了，软瘫瘫的被人扶着站在城头上，看着一队董裕的骑兵在城外举着面小旗来回奔驰，耀武扬威。

纳芝临占部的族长完全没想到，董裕那厮来得竟然这般迅快。昨天他的前锋还说是在百里外，而现在就已经杀到了城下。

既然眼前已经有了贼人在游荡，那他的吹莽城往古渭寨过来的通道，现在当然已经被眼前的这支董裕军的前锋所封锁。而且张香儿还听昨日逃回来的斥候说，率部作为前锋的将领，竟然是董裕手下最为狠毒的赞及。

那个可是真的能活扒人皮抄经书的疯子！

想到自己尚留在吹莽城的妻妾，还有才七八岁的独孙，想起他们即将要面临的遭遇，张香儿的身子都抖了起来。

古渭寨可以不怕董裕，他们只凭着千余人就能稳稳守住城池。但小小的吹莽城可挡不住董裕的上万大军。

吹莽城虽然号称是城，但就是个小寨子，比起宋人的军堡都远远不如，更别提与那些周长九百步、一千步、千二百步的军城相提并论。纳芝临占部的核心吹莽城，其实就是个破烂地方，要不然他张香儿也不会隔三差五的就跑到古渭寨来住。

张香儿此时心中只剩下后悔两个字，早知道会有今日他当初就不趟那场浑水了。秦州城里的两个大官人争功，他掺和进去算什么。

听着王韶的话，七个部族一起去把托硕部给灭了，还把董裕打了一顿。最后是一家的产业几家分，自家也没占个多大的便宜。而现在，纳芝临占部却要为着那点微不足道的进账，把整个家底都赔进去。

张香儿哭丧着脸，恨得直跺脚，他家都快被灭门了啊！这青唐部的援军究竟什么时候才会到！

此时高遵裕的心中也是火烧火燎，嘴唇被心火烧开了几个口子，唇角也尽是水泡。贼人都杀到眼前了，韩冈怎么还不传个信回来？青唐部的主帐离古渭寨又不远，三十里地，两重山而已，现在再怎么也该有个消息回来了。

高遵裕回头看看身后不远处已经面无人色的张香儿，更是心急如焚。若是今次董裕成功复仇，使得七部尽灭，王韶在河湟一带好不容易打下的基础必然烟消云散。而朝堂那边，也许刚刚为托硕部的功劳定下了封赏，天子也许才看过俘虏在他面前三跪九叩，乞求宽恕的表演。可现在转眼间，就是一场惨败，这让天子的颜面往哪里放？！让朝廷的脸面往哪里放？！

高遵裕并不是为王韶担心，他是为着河湟开边的事业着想。天子还年轻，心思容易浮动，一场出乎意料的大败，而且还是赶在天子兴头上给他的当头一棒，足以让皇帝不想再听起任何关于河湟的消息。那他高遵裕来秦州自讨苦吃，不就成了个笑话？

高遵裕紧紧咬着牙，咬牙切齿的狠劲，让腮帮子上的肉都鼓了起来。

“公绰，要不要下去歇一歇？”王韶看着高遵裕，

“子纯，你好像一点也不心急！？”高遵裕声音沉沉的，显然已是气急败坏，正欲找人迁怒。

“我也心急，但这事急也急不来。”王韶依然平静，这两年他受到的打击够多了，也不差这一桩。

“是啊，你倒是对韩玉昆放心得很……”高遵裕心头的怒火已经往韩冈身上烧过去。韩冈久去不回，到现在连个音信都没有，让高遵裕恨透了他的拖延。

王韶这时突然间精神一震，眼望着北方，“来了！”他的声音难以掩饰内心的兴奋，“回来了！”

“回来了？！”高遵裕忙顺着王韶的视线望过去，只见古渭寨北面两里多的地方，正有两名骑兵直奔城寨而来。他们冲得极快，随行的还有六匹空马，两人八马在寨北刻意留出的荒地上极速突进，甚至在身后拉出来一道黄龙般的烟尘。

城中的守军突然爆发一阵欢呼声，他们也看出了来的是自己这边的人。听到欢呼声，张香儿猛然抬头，突然间有了气力，忙抢前一步，踮着脚向北望去。

韩冈派回来的两名骑兵，仗着马多，远远的绕过了守在古渭寨西门处的蕃骑，董裕派来的这十几二十人也堵不上古渭寨的几个大门。

片刻之后两名骑兵已经单膝跪在王韶和高遵裕的面前，一五一十的将韩冈让他们带回来的话，向王、高二人做了通报。

张香儿一听之下，当即跳了起来，须发怒张，目眦欲裂，狂叫着：“俞龙珂那狗贼该千刀万剐！该千刀万剐！”

“什么？！”高遵裕也是脸色大变：“韩冈只说得俞龙珂去捣董裕后路？他不管古渭寨了？！他不管七家蕃部了？！”

王韶听了本也是心头噌噌火起，但很快他就冷静下来，他为韩冈解释道：“不能怪韩玉昆。他能说动俞龙珂就不错了，哪里还能驱动俞龙珂那条老狐狸为我们赴汤蹈火。”

王韶的心情比方才还是轻松了不少。对他来说，他不能放任七部被灭，这对他在蕃人中的威信是个极沉重的打击。不过就算七部被灭，若是事后他能把董裕所部全歼，情况也不会很差。至少在天子和枢密院面前，自己也有个为自己辩解的理由。就是在古渭一带，能听话受教的部族又少了几个——俞龙珂这厮，怎么也不可能比七部更听话。

王韶忍不住去想，若是昨夜去见俞龙珂的是自己，那情况也许会好上许多，说不定还能把青唐部的那条老狐狸给劝来直接与董裕硬拼。

只可惜一念之差啊……

………………

站在路边一处高丘上，董裕已经可以看见古渭寨的影子。

在古渭寨南面，还有纳芝临占这最后一家部族。听着赞及传回来的消息，他已经把古渭寨门给堵上了，而寨里的守军则没一个敢出来。

快了！

董裕心中想着，今天入夜就可以灭掉纳芝临占部，到了明天，就可以回师了。今次曾经冒犯过他的七家部族一起被灭，在古渭以西，河州以东的这一片土地上，应该不会再有敢于反对自己的部族了。

几个月前丢掉的脸面和人望，也终于回到了自己的手中。

董裕得意的拈着胡子。他的兄长木征实在太没有进取心，只会守着自家在河州的一亩三分地。声望是打出来的，而不是守出来的。别看木征是长孙，但今次一战后，他董裕可就能在人望上压倒自家的哥哥了。

董裕之所以能联络上瞎药，也是因为他们都有个安于守成、不思进取的兄长，让他们的野心得以膨胀。说两人同病相怜也罢，有志一同也罢，反正都是一模一样的心思——彼可取而代之。

董裕不想被称为掣逋。悉编掣逋这个官职，在吐蕃控制着整个西域、河西的时代，是统领大军的都护，声威赫赫，即便是唐皇也要畏惧。但在现在，却只不过是董毡用来安抚人的工具而已。

董裕的眼神深了下去，掣逋哪及赞普好听。吐蕃赞普这个位子，自家的叔叔现在坐着，自家的哥哥则是想坐而不敢坐，但他董裕很快就能坐上去了。

他狞笑了起来，今次一举灭了七部，方圆几百里的土地上，对于自己的命令，还有谁敢不服？！

………………

一条长龙逶迤于黄土高原被水流切割出来的千丘万壑之间。看似不停的前进，但真正算起走得距离，却是连十里都不到——山路实在太难走，而俞龙珂好像又在刻意拖着速度。

“三哥，这走得也太慢了。”王舜臣心中甚急，驱马靠上前去，跟韩冈说着。

韩冈摇头：“不慢。”

“俺是担心机宜那里，还有高提举，他们等着青唐部的援军。现在不管古渭，而是绕去抄董裕的后路，他们会高兴？”王舜臣是替韩冈担心，怕他因此事得罪了王韶和高遵裕。

“俞族长不是留了三千兵吗？”

“那可吓不住董裕。”王舜臣觉得韩冈是在敷衍他，“俞龙珂怎么下的命令俺也是听到的——不得走进古渭寨二十里内，就是出了谷就停下。可古渭寨离着纳芝临占最近的一处寨子也有二十里。这一南一北隔了就有四十里，董裕能安安心心的把纳芝临占部都抢个底朝天。”

“不用担心，这世上总是聪明人比较多。”见王舜臣不肯放过自己，韩冈想了想，还是透露了一点自己的想法，“你以为瞎药在哪里？”

“瞎药？……他在哪里？！”

“我也不知道。”韩冈笑着摇头，“虽然猜了几个可能，但都做不得准。瞎药有瞎药的想法，就像俞龙珂有俞龙珂的想法。我提的建议俞龙珂会采纳，是因为跟他的想法一致。若我让他火中取栗，你以为他会理我？”

韩冈的话像是在打哑谜，王舜臣听不明白，但韩冈心里却很明白。

董裕为自己的利益行动，俞龙珂为自己的利益行动，瞎药当然也是会为自己的利益行动，只要他的野心如传说中的那样大，那他必然会有一番动作，去为自己博取利益。

同样道理，王韶有他的利益，而他韩冈也不可能例外。至于最后谁能如愿以偿，那就看个人的本事和运气了。

“还是走慢一点比较好。赶上董裕并不需要太急。”韩冈笑道。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１０章弹铗鸣鞘破中宸（中）

【第三更，求红票，收藏。不好意思，字数较多，迟了一点】

天色已然深沉。

夏日的晚霞，绚丽灿烂，留下了多少诗篇让人传唱。但在今天，占据了半幅天空的彤云，却是让古渭寨中的每个人都感到厌恶。

一个时辰前，就在映天红霞的衬托下，自古渭寨西南方的山峦之后，突然腾起了数道浓烟。深黑的烟气随风卷动，直入天际，散入血红色的霞光之中。就算现在已然入夜，无法再看到烽烟，但艳红的火光仍反照着天空，仿佛晚霞已经自西面转移到了南方。

那是吹莽城的方向。

只看着血色光芒笼罩下的山峦，便可想见在群峰的另一侧，究竟发生了什么样的惨剧。古渭寨中，不知有多少人不时的望着南方山后升起的红光，他们都在担心着今次入侵青渭的蕃贼会不会杀得兴起，趁着寨中人少，转头来攻古渭。

而从吹莽城腾起烟火的那一刻，张香儿已经惨叫一声，吐血昏死过去，被王韶唤了人抬下城头去照料。没有人嘲笑他，若是换作自己全家遭难，肯定都是一般儿会昏倒。

入夜后，董裕军就开始在城外点起篝火。古渭寨外也有村落，村中都是来此屯垦的宋人，仰仗着古渭寨的保护，垦荒开辟。虽然村中百姓此时都已逃入寨内，但加起来以万斤计的柴草秸秆还是堆在村内。

董裕蕃军便拿着这些柴草在城外摆了无数堆篝火，绕着城寨整整一圈。几座城门外都是一团团火焰在闪动。尽管只是虚张声势，但看上去却是铺天盖地，比天上的星星还多。黑夜中，只有篝火在闪，也不知有多少蕃人围在城外，让城中守军因此望而生畏。

高遵裕已经没心思去理会董裕在城外做得把戏，天黑后他就下了城去，回到城衙去休息。反正董裕不敢攻打古渭，而古渭寨中的守军又无力出城作战，站在城头上与城下的蕃贼大眼瞪小眼，只会让自己生上一肚子的闷气，新来的蕃部提举可没这等好兴致。

对于如今青渭的局势，高遵裕心中憋屈的要命，但他却找不到出气口。要怪也只能怪攻打甘谷的西贼，若不是他们引走了刘昌祚，古渭寨也不会任由前些日子的丧家犬欺负——其实若是刘昌祚不从古渭带走那两千兵，以董裕的胆子，也绝然不敢来犯。

虽然一开始高遵裕骂了韩冈几句，但他也明白，俞龙珂这等老狐狸，都是不见兔子不撒鹰的主。韩冈什么权力都没有，空口白牙，能把他请出来抄董裕后路，已经是难能可贵了。想让俞龙珂跟董裕硬桥硬马的对碰上，俞龙珂可没长个猪脑袋，不大出血怎么可能请得动他？

高遵裕只可惜自己昨夜没去，他能许诺给俞龙珂的条件，可比只能向俞龙珂摊手苦笑的韩冈要强得多。

而王韶还站在城头上。虽然知道城外的蕃贼绝然不敢攻打古渭寨。但谁也不能拍着胸口打包票，说不会有个万一。古渭寨内地位最高的两人中，总得留一个在城上看着。

王韶看着城外的多如天上繁星的篝火，心中隐隐作怒。董裕这是明欺着城中守军不敢出战，才嘲讽一般的做出这么大的一番声势。

可恨王韶对古渭寨的守军没有名正言顺的指挥之权。就算强行命令他们出寨攻击，也不知道领着这一千人的几个将佐中，有哪一个可堪一用。

若是赵隆、李信、王舜臣他们还在身边就好了，王韶不禁这般想着。现在就可以命他们带兵出去冲一下。可如今李信跟了张守约，赵隆跟着王厚，都一起去了京城。王舜臣则保护韩冈去找俞龙珂。王韶现在身边的几个亲信就剩个杨英，而杨英仅仅是他自乡里带来的听候使唤的，会做事，会做人，却不像王舜臣、赵隆那般武艺高强。

今天这一天，唯一值得庆幸的，是纳芝临占部至少还是在董裕的刀下逃出了一批人。他们皆是早早的得到消息，做好了准备。一见看到谷口的通道被封堵，便立刻四散而逃。

虽然最好走的一条道被封锁，但其他道路也照样存在，他们这些土生土长的地头蛇远比董裕麾下的军队要熟悉周围地势，很快便逃出生天。

现在他们中的大部分还躲在山岭间，带领着他们这群幸存者的几个首酋，派了两名得力人手把消息传到了寨中。相信张香儿醒来后，至少还能感到安慰一点。

一群蕃人坐得离城门只有百步不到，围着一丛篝火喝酒欢唱，喝多了还冲着古渭寨撒尿取笑。望着狂妄的他们，王韶现在也只能咬紧牙关，苦苦忍耐。他现在就希望着俞龙珂当真能断了董裕的后路，把他打得全军覆没，好出一口憋在心中的这番鸟气。

……………………

韩冈此时已经休息了下来。

今天在山间的小道上了走了大约五六十里路后，俞龙珂和他的八百甲骑就在一处隐蔽的山坳中扎下营盘。山坳近着一条小溪，夏日雨水丰足，队伍也无缺水之虞。

青唐部的骑兵们抓紧一切时间休息，他们中的大部分都上过阵，有过杀人经验的，韩冈估计着应该不在少数。

俞龙珂的大帐在扎营的时候就被竖了起来，韩冈和王舜臣被邀请进帐休息。作为贵宾，韩冈与俞龙珂吃了顿双方都食不知味的晚餐。韩冈看着青唐部族长的模样，应该是有隐忧藏在心中。

刚刚吃完由烤羊肉为主调的晚餐，韩冈正喝着茶水，消解饭食中的油腻。这时一名满面风尘的蕃人大步走进帐来，应是个在外打探军情的斥候。俞龙珂一见他便是霍然站起，向韩冈告了罪，性急的与他说了起来——只是他们说得是吐蕃话。

韩冈不懂吐蕃话，跟俞龙珂他们交流顺利，也是因为蕃部上层没有人不通汉语。因而尽管向俞龙珂禀报军情的斥候正在说的话，不断的随风传来，但韩冈却是半句都听不懂。只不过类似于‘瞎药’这个发音的只言片语，一下触动了韩冈的神经。

难道是俞龙珂派出去监视他弟弟行踪的斥候？韩冈心中揣测着。

瞎药与俞龙珂早就分了家，带了一部分青唐部的部众在与青唐城隔着几条山的地方过活。今次董裕敢深入青渭，韩冈估计着是因为董裕和瞎药有勾连的缘故，相信俞龙珂也会想到这一点，派人去监视他的弟弟也是情理中事。

不过今天俞龙珂说出兵就出兵，半点没有被阻碍的样子，瞎药没尽力帮董裕也是显而易见的。

两人说了好一阵，斥候躬身出了帐。俞龙珂回过头来坐下，脸上带着喜色，韩冈便出声问他：“看着俞族长满面春风，不知是什么好消息？”

俞龙珂怔了一下，张口结舌的啊了几声，方才回答道：“啊……啊……是、是留在家的孩儿们把董裕给吓住了，让他没敢攻打古渭寨。”

扯淡！韩冈暗骂着。

这么明显的谎言怎么骗得过韩冈。方才来的斥候可不是从古渭寨和青唐城所在的东面方向上来的，而是自西面过来——据韩冈所知，瞎药现如今的领地，可就在那个方向上。

俞龙珂大概是想隐藏自家内部兄弟阋墙的纷争，所以不肯说实话。不过韩冈见他方才笑得挺开心的样子，大概是瞎药那里没有什么动静。

韩冈并不追问，却与重新坐下来的俞龙珂说着闲话，心中却在疑惑着：难道瞎药真的有这般不济？

韩冈总觉得不对劲，半年前在古渭过年时，他遇见代表青唐部来拜年的瞎药。那一对桀骜不驯的眼睛可是给韩冈留下了很深的印象，里面作为燃料而燃烧着的完全是野心。而俞龙珂对瞎药的忌惮和监视，也证明了韩冈没有看错。

而如今这么好的机会，像瞎药这样有野心的人怎么可能会放过去？

韩冈抱着疑惑，与俞龙珂说了阵无聊的废话，继而又辗转反侧的睡去。

一夜过去。

青唐部的骑兵收拾了昨夜宿营的场地，翻身上马，继续上路。已经与古渭隔了有六七十里，现在向东面望去，根本看不见董裕的军队。不过计算过董裕行军的速度，他们现在不是在古渭寨外，就是已经占据了纳芝临占部的吹莽城。

这一天依然是在山间行军中度过。韩冈在随行的过程中考虑着董裕的行程，如果他够聪明，现在就该回师。

而在午后时分，俞龙珂派出去的斥候就证明了韩冈的猜测——董裕今日已经率军回返。

俞龙珂和他的部族没有不熟悉青渭一带地理的，计算过路程和渭水边适宜扎营的位置，他们便在一处山谷中埋伏下来，谷中溪流正是渭水支流，谷口自然正对着渭水。

青唐部走得是山道，而董裕行的是山谷，行进速度自然要快过青唐部的队伍。到了傍晚时分，就看着一支七八百人的队伍，满载着战利品，得意洋洋的从谷外横过。

藏在隐蔽处看着他们，俞龙珂没有动，让手下的将士们继续埋伏，那是董裕的前军，说不定也是董裕防着埋伏而放出来的诱饵。

“等董裕的本队。”他对手下们说着。

这一等就是一个多时辰，韩冈觉得不对劲了，王舜臣也被草丛中的蚊虫咬得抓耳挠腮，俞龙珂的神色也急躁了起来。

一名哨探此时匆匆赶了回来，脸色惶急，急叫着：“出事了！董裕的中军在后面遭袭了！”

俞龙珂一听不妙，追问了两句，便连忙吹响了号角。埋伏的八百甲骑立刻呐喊着杀出谷中。分出一队去追前军，而剩下的五六百骑则跟着俞龙珂沿着渭水向东杀去。

但他们到得已经迟了，就离着他们埋伏的山谷不到五里的地方，就见着一彪人马正在董裕的队伍中横冲直撞。被山谷阻挡，俞龙珂和韩冈他们竟然没有听到这么大的喧嚣。

猝不及防的强盗被不知从何而来的敌人杀得溃不成军，如切菜砍瓜般被砍倒，一声声惨叫回荡在渭水边，而董裕的帅旗在人群中晃了几晃，就在韩冈和俞龙珂的眼前落在了地上。

不知多少人一齐喊起：“杀了董裕了！杀了董裕了！”

“他们是谁？”王舜臣放下手中的弓，疑惑的问着韩冈。只是他却见着韩冈嘴角微微翘起，一抹笑意一闪即逝。

“是瞎药！”韩冈缓缓地答道。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１０章弹铗鸣鞘破中宸（下）

【第一更，求红票，收藏】

自元旦时古渭寨中的一面之缘，半年后韩冈终于再一次见到了给他留下深刻印象的青唐部族长之弟。

瞎药套着一身鱼鳞铠甲，头盔已经摘了下来，左手按着剑柄，稳稳的坐在一匹高大雄壮的河西骏马上。隔着战团，远远的与他的兄长对峙着。

太阳落山已经有半个时辰了，东面的天空已经有星月在闪烁，而西边的最后一点晚霞却正照在瞎药的身上，擦了油后的铁甲锃锃反射着红光，鲜红的披风和身侧的将旗在风中呼啦啦对舞着。

一颗死不瞑目的首级，挂在瞎药将旗的旗杆上，带着红色上翻帽檐的精铁头盔证明着首级的身份。俞龙珂带着八百甲骑在山岭中跋山涉水了两天，到最后，最大的战果却在瞎药的旗子上挂着。

渭水边的厮杀还在继续。已经彻底崩坏的董裕军，与一天前的身份掉了个个儿，成了被屠戮追杀的对象。瞎药带来的士卒大约也是七八百人的样子，都在右臂上缠了白布作为记认。他们举着刀枪，毫不留情的将还在顽抗的敌人一一砍杀。

临死前的惨叫没有一刻不在响起，刀枪入肉的闷声也没有一刻停歇。鲜活的肉体在刀枪中变成不动的尸块，鲜红的液体在战场上肆意流淌，血流漂杵不再是空洞的形容词，空气中弥漫起的血腥味，让胆小者反胃作呕，让勇猛的战士更加疯狂。

溃散了的军队只是被宰杀的羔羊，即便有哪位勇士想扭转眼前的危局，就地组织反击，也会立刻被从四面八方射过来的支支利箭给洞穿了身躯。

就凭着微薄的兵力，却能把近四千人的董裕中军打得全军溃散，让后军不战而逃，瞎药之前的指挥功不可没，而他交好董裕继而又反手一刀的心机，更是让人击节赞叹。

而俞龙珂这边的八百甲骑，却不等青唐部族长的命令，直接动手跟着自己的同族兄弟一起剿杀起残余的敌人。惨败的士兵中，不断有人绝望的跳入渭水。不是希图借助夏日湍急的河水逃出生天，而是仅仅是想躲避青唐部战士们的杀戮。

战斗即将进入尾声，两支同源的军队合流在一处。指挥着两支军队的领导者，终于面对面的站在了一起。

相比起一直黑着脸，直到瞎药走过来时才换上一幅笑容的俞龙珂，瞎药的嘴唇边一直浮着自信的笑意。兄弟两人在马上互相拥抱，用着吐蕃话交换着问候。看着他们脸上亲切的微笑，没人会怀疑他们兄弟之间真挚的情谊。

韩冈远远的躲在战团之外，为防流箭，他下了马，靠在一棵大树边。冷笑的看着不远处，那对面和心不和的兄弟聚在一起在交流着感情。

韩冈的护卫围成了一个大圈，守卫他的安全，防止有人杀红了眼，把他们当成了战功，也防着董裕的残兵想从这里逃出生天。

王舜臣一直都骑在马上，提着弓在外圈巡视。他用着四支直贯入脑的利箭说明此路不通，又以射穿脚背提醒两个蠢货，不要弄错了敌人。觉着应该不会再有不开眼的蠢货来冲撞韩冈，王舜臣也下了马，向圈子中走过来。

听到王舜臣走过来的动静，韩冈从俞龙珂兄弟身上收回视线，回头对着王舜臣笑了笑，问道：“怎么不继续练练手？多好的机会啊。今天多斩下几个首级，赶明儿也好向上报功。有我在看着，俞龙珂和瞎药都不敢抢你的功劳。”

王舜臣看着韩冈一如往日般平和沉静的笑容，突然间觉得陌生起来，仿佛是第一次认识面前的这个人。他踌躇了一阵，最终还是一咬牙，沉声问道：“三哥，你是不是事先知道瞎药会抢在前面偷袭董裕？”

韩冈挑了挑眉毛，对于王舜臣问出的这个问题有些惊讶，他笑道：“这些天我可是一直都在你旁边的，要是我想跟瞎药联系，也只能派王兄弟你去啊。”

王舜臣没有笑，“三哥你说的话俺都记得，这一路上，瞎药的事三哥你可提了不少次。而且三哥你前日还跟俞龙珂说过，行军之事不用着急，可以稳一点，上路后，又没对行军之事说上半句……如果是这两天多催促一下俞龙珂，今天我们是能赶在瞎药头里的。”

听着王舜臣的话，韩冈开始回想这两天自己到底说过了些什么，发现自己在不知不觉间，好像真的说了不少不该说的话。他自嘲的笑了笑：“看来我的口风还真是不严。”

王舜臣顿时大惊，脸色陡然变了，“难道三哥你真的……！”

“你想到哪里去了？！”韩冈皱着眉摆手道，“根本不是你想得那样，我怎么可能联系得上瞎药，你不是都跟着旁边？”

“那……”

“这只是很简单的推测。我把我自己代入到瞎药这个身份上——如果我是瞎药，我会怎么做？”

“呃……所以三哥你才能事先猜得出瞎药会来？”王舜臣还有些半信半疑，不，看他的眼神，应该是有八成不信。

这样可不好，韩冈想着。

“没错！”他却点着头，正色说道，“王兄弟，我也不瞒你。我的行事风格，真要算起来，跟瞎药也差不离。都是精于算计，总会选个对自己和身边的人最有利的一条道路去走。你想想，我过去是不是都是这样行事的？”

韩冈说得很直率。王舜臣对他很了解，装着老实人的模样根本没用。而用谎言瞒过，只会让他离心，实话实说才是正确的选择。以王舜臣跟自己的关系，只要对他推心置腹，就不虞他会跟自己疏离。

王舜臣低头回忆起他过去所了解的韩冈，想着想着，便发现好像真的是跟韩冈说得一样。

“今年年节时，来古渭寨送年礼的瞎药给我的印象极深，尤其他那对桀骜不驯的眼神，怎么看都不是甘居人下之辈。我要推断瞎药的行事，也只会把他往狡猾多智的方向去考量。”韩冈见王舜臣低头思考，又趁热打铁的说道，“瞎药今次做得正如我所料，把董裕、俞龙珂都算计了进来，而且做得很完美，一点破绽都没露出来。现在他斩了董裕，在青唐部和青渭的声望已经凌驾于俞龙珂之上，也许再过一阵子，说不定青唐部的族长便要换人了。”

王舜臣听着韩冈的话，先是点头，但想了一想，便又提出了一个疑问：“但三哥你也没必要帮着瞎药，若是早点拆穿，或是一直催着俞龙珂快点走，瞎药根本不能成事。”

在王舜臣看来，虽然俞龙珂心意坚定，不会什么都听韩冈。但韩冈只要一个劲的催他快点行军，俞龙珂总得给韩冈一个面子，这样算下来，至少能比现在早到一个时辰，而他们与瞎药的差距也就在哨探来回的一个时辰之间。

“一切都建筑在猜测上，我怎么跟俞龙珂说？”韩冈摇头笑道。“而且我为什么要帮俞龙珂？如果他斩了董裕，为七部报了仇，青渭诸多蕃部必然会亲附于他，声望和实力都足以抗衡木征，可以反过来压制古渭寨，便更加不会听从朝廷之命，这只会给河湟之事添置障碍。”

“所以三哥你才阴助瞎药？”

韩冈抬头看看已经亲热的携起手，在战场上并肩走着俞龙珂、瞎药两兄弟。冷笑道：“今日之后，在青渭一带，瞎药必将兴起，而俞龙珂势力转弱。俞龙珂要想保住现在的权威，只有给自己找个好后台。”他又叹了口气，“这也是没办法的事。要知道，当我们前日抵达青唐城的时候，七部残破已不可避免。既然如此，也只能为机宜找个新手下了。”

“三哥你真……真是……”王舜臣真是了半天，也不知用什么词来形容韩冈的才智才好。现在他心中，除了佩服，就只剩惊叹。

“不要把我想得太聪明。”韩冈再一次摇起头，“上面的一切都是纯粹的猜测，我不可能按着猜想去做事。所以我今次做的，也只是稍稍拖延下俞龙珂进兵的速度。反正只要赶得及抄董裕的后路，走慢一点也不会有关系。瞎药之事只能算是个惊喜罢了。”

如果有，当然好，如果没有，其实也无所谓。韩冈对瞎药的行动，其实是抱着的是旁观者的心态，并没有太过在意。就算俞龙珂独霸青渭又如何？在大宋面前，也不过是只蝼蚁而已。只要朝廷支持王韶，凭着实力照样能压服那时的俞龙珂。

一直以来韩冈并没兴趣对小小的青唐部用什么离间或是二虎竞食之类的计策。太麻烦不说，也没那个必要。今次不过因为是顺水推舟，却也无所谓，左右是举手之劳，动动嘴皮子而已，并不会累着自己。若是吃力点，韩冈可没兴趣。

也正如韩冈方才所说，如今青唐部应该算是分裂了，而通过此战，瞎药在青渭的威名恐怕已经超过了俞龙珂。青唐部的族长如果想保住他现在的位置，也只有投靠大宋，投靠王韶。

“还有！”想起王韶，韩冈不得不提醒王舜臣，“今日我所说的都要保密，传扬出去，我可是会有些麻烦。”

“三哥放心，”王舜臣不闻情由，用力点头，“俺绝不会对外说半个字！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章五月鸣蜩闻羌曲（一）

【第二更，求红票，收藏】

天色彻底黑了下去，战场上的搏杀也终于告一段落，董裕一方能逃的都逃了，逃不了的都被杀了。火炬陆续都点了起来，晃动的火光，照得这一片屠场与传说中的地狱又接近了几分。

几十个蕃兵提着刀在尸堆来回走动，时不时的向看上去还算完整的尸体踢上两脚，确定他们是不是真的死了。只要听到一点呻吟之声，他们便会走过去，分辨清楚身份，一旦确认了不是自家人，便抬手补上一刀。

其余的青唐部战士开始在战场上搜集战利品，董裕连续灭了七个青渭的部落，他们都是因亲附大宋而在交易中获取了丰厚利润的部族，在一家的收成就抵得上河州的四五家。董裕带来的蕃兵连续辛苦了三五日，抢来的财物几乎压垮了他们战马的腰。被突袭时，又舍不得丢下这些赃物。最后被瞎药的兵打得毫无还手之力，一点也不奇怪。

而董裕分出来的前军和后军，大概也是因为这个理由，听到中军被袭，也不出手援救，直接就跑掉了——董裕的本部几乎都在中军中，而前军后军却皆是跟风跑来的其他部族，这一点，已经是在方才战斗时确认了的。

董裕军收成如此丰厚，青唐部现在黑吃黑，也是吃了个肚儿溜圆。浓浓的血腥气中，还能听见一阵阵的欢声笑语。黑夜之中，火光昏暗，一时难以细细搜检。最后瞎药下了命令，青唐部战士便把董裕军的尸体一个个扒得精光，砍下头颅，把残躯丢进渭水。

如此一来，打扫战场的效率就令人吃惊的变得飞快。上千人一起行动，战场上的尸体飞速的减少着。俞龙珂和瞎药又各自派了两支百人队去周围，防着敌人卷土重来，毕竟他们击败的也只是董裕的中军。虽然可以确信前军和后军都不会再回来，但无论谁人都不敢冒这个风险。

战后的处置告一段落，俞龙珂和瞎药携手走了回来。同样微笑的两张脸上看不到他们之间有半点芥蒂。瞎药的背后，掌旗官还举着他的将旗，不过如其说他这是为了指挥全军，还不如说他是想炫耀自己的战功——董裕的脑袋还挂在上面。

“瞎药见过韩官人。”

抢前一步，在韩冈身前俯身行礼，瞎药收起狂傲，一转变得谦恭起来。而他一口纯正的秦州腔官话，也比起俞龙珂的吐蕃口音要强出不少。

韩冈上前拱手回礼，露出一副职业性的笑容：“昔日在古渭与将军只是擦身而过，已是惊讶于将军的英武。今日一战，将军大展神威，以千人之力败数倍之敌，阵斩董裕，我和俞族长都是看得惊叹不已啊……”

现在的情况下怎么称呼瞎药都有些问题，韩冈看着瞎药身上打磨得闪亮的鱼鳞甲，还有身后一直举着的将旗，觉得还是称呼他一声将军更合适一些。

而韩冈的这一番赞词，表面听上去是赞叹，但内里却透着深深的抱怨。瞎药听着便露出一丝讽刺的笑意，而让俞龙珂听着，却是觉得韩冈是站在自己的这一边。

俞龙珂正想说些什么，却听着身后突然乱了起来。瞎药和俞龙珂一起转身，却见着一个老蕃僧带着一个小蕃僧向他们这里走了过来。而在两个和尚的旁边，一群青唐部众围在他们周围，却不像是押送，倒像是护送一般。

“是结吴上师！”看清那个老蕃僧的模样，俞龙珂一下惊道，脸色全都变了。

“结吴叱腊！”瞎药的声音也沉了下来，跟着又低低念了一句，听口气，却像在疑惑他怎么没死？

韩冈听说过结吴叱腊这个名字，河湟地区有名的僧人。吐蕃人虔信佛教，僧侣地位也就极高，连董毡、木征也不愿与他们为难。王韶和韩冈想在东京城中找几个高僧到河湟弘扬佛法，也是为了对抗这些蕃僧

不过这些蕃僧念经的时候少，害人的时候多，结吴叱腊就是有名的爱掺和政事，据说还在木征和董裕之间搅风搅雨，在河州闹过一阵子。现在他又是跟着董裕一起杀入青渭，谁也不清楚他在里面扮演了什么样的角色。

青唐部上下都是佛教信徒，在河湟有高僧之名的结吴叱腊，无论俞龙珂和瞎药都不想得罪。但结吴叱腊与董裕一起入侵青渭，就此放过，他们也不甘心。

见着结吴叱腊带着弟子大摇大摆的走到自己面前合十行礼，口诵佛号，俞龙珂、瞎药一时之间两兄弟都是头疼起来，两人对视一眼，叽里咕噜又说了两句蕃话。韩冈看他们的神色，应该都想把这个烫手山芋丢到对方手中。

“不如把他们交给我好了。”韩冈出言帮两人解除烦恼。

瞎药立刻点头：“也好，就让韩官人招待结吴上师。”

俞龙珂犹豫了一下，却也跟着点头：“就拜托韩官人了。”

丢下结吴叱腊，两人立刻走开。这个僧人对他们来说是烫手得很，当然是离着越远越好。至于韩冈要把结吴叱腊煎炸烹煮，那就随韩冈好了，他们是眼不见为净。

俞龙珂和瞎药走远，韩冈便上前几步。漫不经心的看着这个在河湟搅风搅雨的老贼秃两眼，慢慢开口说道：“本官不是吐蕃人，也不信浮屠。自幼承袭圣人之学，所以结吴上师那些佛旨之类的话，就不必说了。”

“阿弥陀佛，礼佛不敬可是要入畜生道的。”

韩冈冷笑一声。结吴叱腊这等蕃僧，怕是连金刚经都不一定能背熟，竟然用平常恐吓蕃人的口吻来跟他说话？在大宋，怕是也只能用钱来买度牒了。他也不理结吴叱腊说什么，自顾自的说着：“想必上师你也明白，俞龙珂和瞎药把你交给我，就有任我处置的意思。还请上师把今次之事的来龙去脉说个清楚，要不然，我不介意让我手下人再多个斩将之功。”

天气闷热，战事又已经结束，王舜臣此时已经卸了护身的皮甲，又将外袍给脱了，精赤着上半身，露出了精壮的胸膛。听到韩冈的话，他便把两只拳头用力一攥，向着结吴叱腊展示了一下自己的肌肉，又歪着嘴狞笑了两声，作为伴奏。

如此低水平的恐吓当然吓不倒见多识广的结吴叱腊。他又是半躬下身子，双手合十宣了一声佛号，“韩官人，贫僧平素里只是吃斋礼佛，哪里知道什么秘事。今次跟董裕来青渭，也是想劝他少做杀孽，防着死后下了地狱。”

“既如此，那就请上师早点轮回去劝董裕吧。”韩冈冷冷看着满口胡言的结吴叱腊一眼，转身下令：“斩了他。”

王舜臣毫不犹豫，呛啷一声，拔刀出鞘。一道弧光寒如钩月，划破夜风，一闪即逝。刀声犹在耳中，结吴叱腊的颈项处，血水就犹如涌泉般喷了出来。

王舜臣听着韩冈的话，直接出手就把人杀了，他的这一刀，把结吴叱腊的脖子砍去了大半，就剩颈骨处的那一小段还连着上下。火光照耀下，蕃僧的脸上带着不敢置信的惊愕，翻到在地。

看着结吴叱腊在地上滚了两圈，抽了两下，不再动弹了，王舜臣这才转回来问韩冈：“三哥，这秃驴在河湟好像有点名气，杀了不太好吧？”

‘这话你应该在杀人前问吧？’韩冈好气亦复好笑。不过王舜臣对自己的命令形成了条件反射，听着就动手，这倒也不是坏事。

“这等僧人虽然是有些用场，但非我族类，其心必异，他在吐蕃人中名声越大，就越是危险。过阵子王机宜肯定要从京中请个大宋的高僧来渡化蕃人，如果结吴叱腊还在，必然会跟他起竞争，那多麻烦？即是如此，还是早点请结吴上师轮回去，也好给我们的大宋高僧腾出位子来。”

结吴叱腊被韩冈不管不顾的直接斩了，周围的吐蕃人起了一阵骚动，但立刻就被俞龙珂和瞎药给镇压了下去。而结吴叱腊的弟子则吓软了腿，扑通一声跪倒在地，向韩冈咚咚咚的如敲木鱼一般磕着响头。

审问一个被吓破了胆的和尚，并不费什么力气。韩冈只提了个头，他竹筒倒豆子的把所有的事全都抖了出来。

韩冈终于明白为什么董裕来得如此义无反顾，原来他是被结吴叱腊撺掇了想做赞普。

吐蕃赞普最重要的是血统，继而是实力，然后是声望。只要三样皆备，自然就能当上赞普。董裕是松赞干布传下来的嫡系后代，又是前任赞普唃厮罗孙子，血统上有证明书，剩下的就是实力和声望了。

董裕的目的是想收复渭源到古渭这一片的蕃部，有了这近百里方圆的一二十万蕃人的支持，他的势力必然大大扩张。

可王韶前次给他的当头一棒，让董裕几年的辛苦化为泡影，今次领众前来报仇雪恨，也是为了取回丢掉的声望。

不过董裕的野心也就到此为止，首级被挂在了瞎药的旗杆上，增加声望的也变成了瞎药。他留下的地盘和势力应该会给木征接收，木征的实力更为膨胀。

青唐部内部分裂倒是不坏，但要对付的河州却也变得更强。韩冈叹了口气。当王韶听到这个消息，恐怕又要头疼了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章五月鸣蜩闻羌曲（二）

【第三更，求红票，收藏】

这是一场王韶日夜期盼的胜利，但首开胜利的人却是出乎他意料之外。

董裕所领万余人马劫掠七部后，沿渭水回返。于是日黄昏时，在荒石谷西六里处，被青唐部瞎药率军偷袭得手，而后青唐部族长俞龙珂主力齐至，全灭董裕本部，斩首一千一百余级，溺死于渭水者无数，而罪魁董裕、结吴叱腊亦已授首。

“这是大捷啊！”高遵裕仰天长笑，把几天来的郁气一股脑的笑出了心底。虽然他立刻想起这样实在有失形象，竭力恢复平静，但嘴角仍忍不住翘了起来，连声对王韶说道：“韩玉昆做得好，韩玉昆做得好！”

高遵裕这两天在古渭寨亲眼看到了董裕的炎炎凶焰，早就不再幻想今次能把他怎么样，只想着韩冈能撺掇着青唐部至少跟董裕打一仗，弄几个斩首回来，让他和王韶挽回一下颜面。谁能想到，韩冈和青唐部最后竟然给了他这么大的一个惊喜。

“韩冈果然是个人才！”高遵裕现在对韩冈是赞不绝口。

“嗯，玉昆他做得是不错。”王韶点点头，附和得有些言不由衷。

能说动青唐部的俞龙珂，让他抄截董裕后路，最后竟然还让他成功了。除非这个胜利是个假消息，不然当然得说韩冈做得不错。而这份韩冈让亲卫连夜带回古渭的捷报，听起来一点问题都没有。有一千一百级斩首，还拿到了两个罪魁的首级，这事做不出假来——韩冈都让报信的亲卫带回了董裕的头盔以及他麾下两个有名首酋的脑袋。

可是王韶还是发现了这份捷报中的问题。

对于今次董裕敢于率大军深入青渭，而丝毫不顾忌青唐部的颜面，王韶也曾想过其中的问题。要么是俞龙珂默认了他的行动，要么就是董裕在青唐部有个实力并不比俞龙珂逊色多少的支持者——除了瞎药不会有别人。

俞龙珂是不会出卖青唐部在青渭的利益，这对他一点好处都没有，他已经是青渭排名第一的蕃部的主人，让董裕在青渭肆意妄为，只会有损他的声望，从情理上说，俞龙珂不可能与董裕达成协议，只有始终觊觎兄长之位的瞎药有着铤而走险的理由。

瞎药的野心在青渭已经是司马昭之心，路人皆知。王韶不止一次考虑过利用瞎药和俞龙珂的矛盾去收服他们中的一个，只是韩冈却说没必要去用什么计策，直接压服他们就可以了，不拿他们作伐，其他地方的蕃人不易心服。

既然如此，捷报中说瞎药先打，俞龙珂后至的战报就耐人寻味了。凭借对于蕃部事务的了解，王韶很容易就看出了些许不对劲的地方，也大略的推断出真实的情况——大概这场战功是给瞎药抢在头里得去了，而董裕和俞龙珂都被他玩弄于股掌之上。

“这是今上即位以来的第一功！”高遵裕依然兴奋的说着，“报上去后，天子定然欣喜。”

王韶摇摇头：“青唐部并不是宋臣，这个功劳真的要计较起来，也算不得是我们的。不像七部，已经纳土归顺了，他们的战功，就是我们的战功。”

“让俞龙珂上表归附不就成了。”高遵裕说得很轻松，“厚加封赏，他怎么会不愿意？朝廷从来不会亏待人。”

“封赏太重可不好，只是斩了董裕这只小虾，后面还有木征那条大鱼。现在赏得重了，日后再拿什么给他们。”

高遵裕心有不快：“难道这次大捷不能报上去，为他们请功？”

“报，当然要报。”突然醒悟过来的王韶立刻说道。

这事谁会知道？！

王韶看了看虽然脸色怏怏，却犹沉浸在狂喜之中的高遵裕，连他这个同提举秦州西路蕃部，也不清楚青唐部中的内情，又有几人能看破。

反正秦州上下，除了像自己这样深悉古渭蕃部内情的人物，也不会有几个官员能知道俞龙珂和瞎药几乎势不两立的情况。

外人只会如高遵裕一样，把这场大捷，当作是王韶、高遵裕决断，韩冈领命而行，被说服的青唐部族长尽起族中大军，将来犯之贼悉数斩于马下的胜利。在给朝廷的捷报上，王韶也会这么去写——也许向宝清楚，也许还会说出来。但他一个中过风的武将，现在担心自家事还来不及。攻击把他气成中风的仇家，他的话，又有谁会相信？

而就算不纳土献籍，青唐部把董裕斩了却是事实。趁着古渭寨兵力微薄的机会来犯，毁了附宋七部的罪魁都没能逃脱，谁也不能说他王韶失败了。而且青唐部出战时，他派出去的韩冈一直跟着青唐部族长身边，这件事，谁也无法否认。

同时王韶也不信，以朝廷对战功的慷慨，俞龙珂和瞎药能对此毫不动心。蕃人不知忠义孝悌，却是看重财帛利益得紧，既然如此，诱之以利，自然是无往而不利。

“你好生去休息吧，这几天都辛苦了。”王韶对着半跪在下面的亲卫，示意他回去休息。亲卫谢过恩，磕了一个头，领命出去了。

转过来，王韶笑道：“既然要为之报功，就得好好想想该怎么写，才能让天子看得出我们在蕃部中打滚的这群人的辛苦，也好给我们多一点支持。”

“说得是！说得是！”高遵裕现在乐得都不会说不，笑得见牙不见眼，才到秦州没几天，就分了这么大的一份功劳，他哪能不欣喜如狂。

又商议了一阵这请功奏章该如何写，高遵裕连连打起哈欠。被董裕折磨了三四天，现在终于听到捷报，心情放松之下，体内的疲累便如潮水般涌了上来。向王韶告了罪，他便回房休息去了。

高遵裕出去了，王韶独坐在官厅中。此时捷报已经通传寨内，只听着欢呼声从南传到北，又自东传到西。压抑许久的心情，终于彻底迸发了出来。董裕的军队在他们面前耀武扬威了几日，现在听到他被砍了脑袋，自是要宣泄一下。

听着外面欢呼雀跃的声音，王韶突然想着，万一韩冈传回来的捷报，是个假消息，不知寨内的士兵又会如何。只是这个念头闪了一下，就给他笑着摁下去了——董裕死了当是事实，韩冈行事虽精进勇决，却不是信口开河之辈，逢上大事尤其沉稳，他说董裕死了，自然不当有假。

如今王韶是喜忧难分。

附宋七部被灭，等于打断了他在青渭的左膀右臂，日后想在青渭把话说大声一点，又得费心费力了。尤其是纳芝临占部，他们对朝廷忠心耿耿，又早早的归附，就是如宋人一般。今次遭受灭族之厄，连吹莽城都被焚毁，让王韶也是深感愧疚。

但今次青唐部斩了董裕，又斩首一千一百级，正如高遵裕所说，是当今天子登基以来边功第一。只要俞龙珂肯对宋廷献籍纳土，甚至只要装装样子，这个功劳就能算在他王韶和高遵裕的头上。在天子面前，他的地位将水涨船高，而河湟之事也自然能得到更多的支持。

‘至少，得把屯田和市易的本金给我拨下来，’王韶恨恨地想着。他到秦州都两年了，从一开始就说着要屯田，要市易，要开榷场，要茶马互市，但到现在，连天子和王安石都是空点头，一点实际都没有。让他在秦州打饥荒，也得看李师中肯不肯给！现在好了，有了前次和今次两份大功摆在御前，政事堂也该大方一点。

说起来，关于古渭立军的奏章也应该能从政事堂被翻出来了。当初为了跟李师中争胜，他把古渭立军的建议呈了上去。而后却因为秦州荒田之争，当初他和韩冈一起商定的计划，连他们自己都忘掉了。如今重新提起，反对的声音肯定还在，但自己说话的声音却已经大了许多。

天子当是还想继续看到河湟开边之事上的节节胜利，想来也不会再让人阻挠自己行事，解开李、窦之辈给自己的束缚，让自己可以放手施为，一展胸中抱负。

而一旦古渭建军，他就真正拥有了军政两方面的权力，财权也不再受到秦州的束缚。所有准备已久的计划、措施、手段，都可以施展出来。这让已经缚手缚脚多年的王韶心动不已。

多亏了这两场连续的胜利。

王韶突然又想起，这两场大战的胜利，很大一部分的功劳都要算到韩冈的头上。没有韩冈的建议，他就不会连夜赶去古渭，团聚七部攻打托硕。而没有韩玉昆连夜入青唐部，也不会有如今的胜利。

现在想来，韩冈的确是个人才，这个灌园之子到底让他惊讶了多少次，王韶自己都数不清了。连王安石给他的信中都赞许有加，只是信中王安石又隐隐约约的提醒他要对韩冈稍加注意。

连一国参政都对他有了几分顾忌，可以想见，韩冈在京城中不知又做了什么大事。王韶自认不如王安石远矣，王大参都顾忌的人物，自家难道能稳稳地控制？

而韩冈出的主意，又将向宝气成了中风，这也不知是多少人因他而坏了身家性命和前程。故而自踏平托硕部之后，王韶一直都在忧心着自己到底还能不能驾驭得了破家灭门的韩玉昆。

‘先用着再说吧……’王韶心神不宁的想着，却又自嘲笑起，‘器量毕竟还是不够啊。’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章五月鸣蜩闻羌曲（三）

【第一更，求红票，收藏。】

古渭事毕，王韶和高遵裕启程回秦州去了。他们在古渭寨也不过待了六七天的样子，却是在地狱和天堂里走了一圈，如今终于要返回和平安定的人间了。

跟他们同行的，有俞龙珂，有瞎药，有全族死了近一半，又给抢成了穷光蛋的张香儿，还有七部中的其他几部幸存下来的几个族长，他们都带着从人，青唐部的两位族酋还各自领着百十位功劳甚大的将佐，浩浩荡荡的队伍一齐往秦州进发。

不过，这群人中间却没有韩冈的身影。

站在城门处，望着行在路上都互不相让的俞龙珂和瞎药的部众，韩冈不得不承认，竞争心理有时候很管用。

俞龙珂和瞎药都想要封赏，却不都想受到宋廷的束缚，对献上田籍丁簿之事毫无兴趣。王韶和高遵裕便分别找了两人说话，先对着俞龙珂大赞瞎药精明能干，又在瞎药面前赞赏俞龙珂忠勤为国。看准了两兄弟之间不会互相通气，王韶和高遵裕肆无忌惮的欺着两人，挑拨得两人的关系愈发的紧张。到最后，利诱威逼之下，俞龙珂和瞎药都答应先向朝廷做个恭顺的样子出来。

而俞龙珂本也是不想去秦州，只想派着两个得力亲信过去，疑心重的老狐狸向来都在意着自己的安全，但见到瞎药答应随行，却也跟着点头。而他所不知道的，在前一天夜里，韩冈曾找过瞎药谈了心，隐隐透露着高遵裕有心支持俞龙珂，一席话就让觊觎青唐部族长之位的瞎药，主动要求去秦州。

这等一家吃两头的招数，并不是出自韩冈的建议。虽然他有想着出个主意，但王韶和高遵裕却已经先做了出来，他夜中去找瞎药谈未来谈理想，也是奉得王韶的命令。真的论起心机，能在官场上混得风生水起都不是蠢货。看出俞龙珂和瞎药兄弟之间的微妙关系，眼光锐利的王韶和高遵裕都能做到。而趁机在其中混水摸鱼，他们也是一般的行家里手。

其实俞龙珂和瞎药也不差，就是被个‘利’字弄昏了头脑，任由两名官场老手从中牟利。但两人依然保持了底线，尚没有为了压倒自家兄弟，把自己的老底都丢出去，也占了不少便宜。谁让王韶和高遵裕有求于他们呢，这一点，青唐部的蕃人也同样看得出来。

三方四人勾心斗角，到最后的结果，却算得上是皆大欢喜。看着这样的结果，韩冈不由的叹着，这世上果然还是聪明人居多。

目送着返回秦州的队伍渐次走远，韩冈返身回寨中。刘昌祚不在，王韶、高遵裕又走了，现在的古渭寨，他可是官品排在前三的官人——现在寨中的文武官员，其实也只有四人。

韩冈之所以还留在古渭，没有一起回秦州，还是因为蕃部的事情。俞龙珂和瞎药出战，虽然打了个董裕措手不及，以加起来都不到一半的兵力将董裕本部彻底击溃，是个辉煌的胜利。但这一战。终究不可能毫无损伤，两边都有近百人的战死，总计又有两百多的轻重伤。

如果这些伤兵送回家去将养，在缺医少药的蕃部中，却很难得到有效的医治。而正好韩冈事前就答应过俞龙珂会救治此战受伤的伤员，便让古渭疗养院将他们都收留了下来。将四百多张床位的医院，占去了一多半。

王、高两位提举都下了指示，要尽一切可能将他们救治，而韩冈也很高兴，这代表又可以为伤病营伸手要钱要物，同时朱中他们又可以练练手了——前段时间古渭寨谨守寨门，一点风险都不冒，刘昌祚又带了两千兵走了，只剩下三分之一兵力的寨子，病人自然也少了许多，搞得医生护工比来求治的伤病还多一点。

不过青唐部送来的伤兵中，有一多半轻伤员住个几天就能出院了。他们都只是受了一点皮肉伤，若在往日，在河里沟里找点水洗一洗，止住血、包起来，也就算是治过了。之后有的安然痊愈，但也有许多化脓感染很快就死掉了。

尤其是如今的这等炎炎夏日，小小的只有一寸不到的伤口感染流脓，甚至发黑发臭，变成坏疽，最后要了人性命的情况，多不胜数。

就是因为有这种事，俞龙珂才会特意在出战前跟韩冈提了要求。一场大战下来，死掉的不说，重伤员始终是少数，更多的是轻伤员。缺胳膊断腿等死的重伤员死了倒好，省得浪费族中的粮食，但轻伤员因为一点小伤口，就病死了的结果，任谁都难以接受。

而这一切在疗养院中，却极少出现。整洁的卫生条件，干净的饮食，充足的药物，还有周到的护理，这样死亡率如何会降不下来？

对于韩冈给予的无微不至的关照，入院治疗的蕃人们都看在眼里。就算是吐蕃蕃人，也许不如传言中淳朴，也许有些狡猾，但忘恩负义的人始终是少数。其中的绝大多数，对主持救治了他们的韩冈，都是感激颇深。

当韩冈走进疗养院时，庭院中，已经不少轻伤的蕃人在走动。他们一见到韩冈，便纷纷合十行礼，口宣佛号。

孙思邈的名声不知是谁传到了吐蕃人的耳中。孙真人药王的头衔，到了蕃人口里就变成了药王菩萨。而传说中身为药王弟子的韩冈，也变成了药王菩萨座前的行者，好像还带着护法金刚的身份——因为韩冈让人一刀斩了结吴叱腊。

斩了声名远播的名僧，却反倒成全了韩冈的名声。韩冈既然在蕃人们的心目中坐实了药王菩萨座下弟子的身份，他所斩杀的，自然是佛敌。可怜的结吴叱腊，便成了混入佛门，谋图不轨的妖魔。据说此事连俞龙珂和瞎药都信了几分，要不然韩冈后来的一番话，也不会那么容易就说动精明能干的瞎药。

韩冈很和气的与向他行礼的蕃人们打着招呼，有些多见了几面认识的，甚至走过去嘘寒问暖一番。这等亲切待人的做法，自然使得他们感激涕零。

在重伤员的病房中巡视了一圈，查看了食水和药物是否完备，韩冈最后回到自己的房间。小屋简陋得很，除了桌子、床榻和几个木墩，便没有其他的家具。也不是没有人劝他住进城衙，里面的寅宾馆，就是给暂住的官员准备的。不过韩冈给拒绝了，留名示好的机会他怎么能放过？他就住在病房旁边，日夜守候，籍此收买人心。

拿起一卷随身带来的《孟子》，韩冈细细研读。虽然后世并称孔孟，但在此时，孟子的名声还未达到亚圣的高度。在汉唐，孟轲也不过是跟子思、荀况，后世的扬雄等人并称的儒家先贤之一。直到韩愈横空出世，推崇孟子，并创立道统论，说明了儒家道统是尧传舜，舜传禹，禹传汤，汤传文、武、周公，文、武、周公传孔子，最后由孔子传给孟子。而‘轲之死，不得其传矣’——轲是孟子的名字。

不过韩愈并没能一下扭转儒林对孟子的看法，就算到了现在，儒家学者中仍有许多反对者。如司马光就不喜欢孟子，反而推崇扬雄和荀况，曾经说过‘唯独荀子、扬雄二人，排攘众流，张大先王正术，使后世学者借以明了王道所在。’

韩冈在程颢那里，没少听他批过司马光的学术观，说司马十二空谈至君尧舜上，鉴史知得失，却不知儒门大道之所在。

但在韩冈想来，司马光毕竟是写出《资治通鉴》这本帝王学教材的人物，当然不会喜欢孟轲民贵君轻的观点，甚至著《疑孟》，说孟子是‘为礼貌而仕’，‘为饮食而仕’，是‘鬻先王之道以售其身’，跟此前一位有名的学术大家李觏一样，都视孟子是‘五霸之罪人’，以仁义乱天下。儒家道统也不是如韩愈所说的自孔子传孟轲。

但王安石尊崇孟子，程颢程颐尊崇孟子，而韩冈的老师张载也一样尊崇孟子。不论从师传角度，还是日后参加科举的角度，韩冈都有理由去研读孟子的文章，去研究从孔子传曾参，曾参传子思，再从子思传给孟轲的这一儒学支脉的理论——孔子述《论语》，曾参著《大学》，子思著《中庸》，而《孟子》自然是孟轲的著作。朱熹总结出来的四书，其实就是这一支脉的流传。

只是不过韩冈没能读多久，一个让他想不到的客人上门来拜访。韩冈只听了通名，连忙放下书，快步出门去迎客——秦凤道上有名的老军医仇一闻竟然来古渭寨找他。

站在门口，仇一闻鹤发童颜，雪白的尺半须髯，飘飘有仙人之态，身后一个小药童，背着他的药囊。

一见仇一闻，韩冈赶忙行礼，仇一闻的年纪和人望摆着，德行又高，容不得他摆着官人的谱。直起腰后，他便责怪道：“仇老，如今天气暑热，你怎么还在道上奔波？！等天气凉下来再走不行吗？”

“唉……”仇一闻叹了口气：“老夫是向韩官人你求援来的。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章五月鸣蜩闻羌曲（四）

【第二更，求红票，收藏。最近两天的红票很不给力啊，各位兄弟看完后能不能多投两票。】

“求援？”韩冈本是把仇一闻往门里请，听到这一句，动作便停了，奇道：“这秦凤路上谁还能给仇老你脸色看？”他在秦凤路上行医多少年了，救下的人命成千上万，任谁也得给他一点面子。

“韩官人你也太看得起老头子了。”仇一闻唉声叹气，“官人们要跟老头子过不去，老头子就要躲着走。老天爷要收人时，老头子的脸面也一样没处挂。

就像前些日子，老头子在夕阳镇上碰上个卖炭人家的女儿肚子大了起来，说是偷了人吧，可有了喜也不至于躺在床上不能动弹，而且才三四个月就大得跟十月怀胎的样子，实在不对劲，便把老头子请了去。

老头子过去把了脉，的确不是个喜脉，当是怀里生了痈，但看她肚子胀起来的样子，怎么施针下药，这肚里的痈都是消不下去了，也只能等死。韩官人你说说，这老天爷硬是要收人的，该是怎么个救法？”

‘开膛破肚，把瘤子给割出来。’韩冈一点后世的医学常识还是有的，不过肚中的瘤子长得这么快，多半还是恶性，即便在千年之后也不是那么容易能救回来。

不过韩冈也不能在仇一闻面前表现自己多有见识，立刻就说道：“仇老，小子的医术你也是知道的，当真是一窍不通。也就是在……”

“好了，好了，”仇一闻虽是求人，还是不改倚老卖老的脾气，打断了韩冈的推脱，“这事老头子也知道。韩官人你要藏着掩着，谁也没办法，你真的把人给救回来也就认了。”

韩冈摇头无奈的苦笑两声，看来仇老头是认定他身怀医术了。不过这也难怪，普通人对医道并不了解，所以韩冈的话还能蒙混过去。但仇一闻老于医药，当然知道韩冈主持的疗养院究竟有多难得，而他对于五行生克用于医道上的见识，又是如何发人深省，怎么可能是跟萍水相逢的一个普通道士聊了两天，就能学到的？

天气燥热，门边树上的知了大合唱也是让人听着头疼。站在门前说话的确不是礼节。韩冈请着仇老郎中进了待客的厅中，谦让两句各自坐下，又让人送了茶汤上来，他才重又问起，“既然仇老你不是来找小子教训医术上的事情，那究竟是为了什么事？”

“也就是月前的事，老夫的一个徒儿在秦州城里做着郎中，不合医死了一个两岁的小娃子——其实也不能算他医死，本就是病重。老夫的徒儿只是扎了两针，又开了个药方，到了第二天就没救了。现在那家人把老夫那徒儿送进了大狱里，说是要治他个庸医杀人的罪名。”

“这样就告了？”韩冈难以置信。

医生治死病人，尤其是幼儿，在此时根本算不得什么大事。连当今天子的子嗣都是生一个死一个，若是这样就要治御医的罪，太医局里就没活人了。韩冈眼前的这位老军医，他的医师生涯中，怕也是亲手给几十个小儿送过终。

所以韩冈听着有些糊涂，心里也是奇怪，“此事应该不大啊……难道是六七十岁才生的独苗？”

仇一闻摇头：“死得是个小幺儿，前面还有两个三四岁的哥哥。”

啪，韩冈一拍桌子，心头有些火气，“那还告个什么？！这等夹缠不清的人家，仇老你在秦州城里找个熟人说上两句公道话，也就过去了。世上有几家没夭折过小儿，天家都免不了的事。这都要递状子，日后谁敢做医生？”

“谁说不是呢……可老头子的脸面不够用哇。”仇一闻继续叹气，“老夫平日里从来不进官宦家的门，医的多是平头百姓和军汉，真要有事求人的时候，认识的几个军头，根本派不上用场。官人你是管勾路中伤病事，又跟着管蕃部的王机宜，说起来这事还真是非你不可。”

“……这又是从何说起？”韩冈更糊涂了，路中伤病事指的是军中伤病，勉强也可以附带上军中家属，但与平民无碍，而王韶的提举蕃部，与医药之事更是不搭界。

“病家身在军中，我那徒儿跟蕃人又有些瓜葛，这不是正好两边都对得上？”

这根本是强词夺理！韩冈都想掀桌子了，‘哪里对得上！？’

而且这仇一闻人老嘴碎，说了半天都是夹缠不清，说不到个点子上。韩冈深吸一口气，平了心头火气，“仇老，你还是把此事来龙去脉给小子从头到尾的分说一下，那样，小子才好知道该如何去做。”

“老夫方才也说了。就是秦州城里一家小儿病了将死，找了几个医师都不敢开药方，摇头就走了。最后找我家徒儿去治病。我那徒儿心肠软，虽然那小儿是没救了，可他想了半天，还是决定把死马当活马医，开了个偏方。只是他自不量力，到最后还是没能救回来。那苦主就恨起来了，揪着说我那徒弟是庸医杀人。”

庸医杀人的确是要治罪的。照书上方子开药，治死人还有个说道，但如果别出心裁，不依正方，添减药方中的君臣佐使，致人于死的，依着疏律，韩冈记得那是要徒两年半——也就是劳教两年半。

“哪是徒两年半！真要这么轻，老头子也不会来找韩官人你了。”仇一闻急了起来，雪白的胡须直颤着，“现在丧家是告我那徒儿是违方诈疗，诈取钱财！本是要以盗论，现在又死了人，论罪是要被绞的！”

“绞？！”

韩冈真的觉得这件事情有些奇怪了。违方诈疗骗取钱财和不依正方致人于死，都是疏律中的条款。但在唐律疏议中，这两条关于医生的条款，其实很少被使用。药医不死病，真的药石无用，家属一般也就认了，谁还会跟医生过不去。要是这件事传扬开去，以后也没哪个郎中敢去上他们家的门了。

该不会碰上了北宋版的医闹了吧？可如今的时代，普通人比后世仍可算得上是淳朴，由于极高的幼儿夭折率，也不可能有人会对夭折一个不是独苗的小儿就闹得天翻地覆。而就算病家闹上一通，也换不来多少赔偿，只会让其他医生对他们家望而却步。

“仇老，你应该还有话没说出来吧？”韩冈眼神一变，如刀一般刺着仇一闻。他可不信事情会有仇老头说的这么简单。

“唉……”仇一闻又长吁短叹了一阵，磨得韩冈快没有耐性了，他才把整件事的关键说了出来，“我那徒儿，不合是个党项人。”

“党项人！？”

仇一闻点点头，“就是党项人。”

一个党项人，在汉人的国家里治病救人，这是什么样的精神？韩冈没去想这个问题。但一个党项人把人治死了，病家又在军中，很可能跟西贼厮杀过不知多少次，他们看着死去的儿孙，会有些不好的联想，也是可能的。这只能算是仇一闻的徒弟运气不好，还有就是太多事。

不过话说回来，真要说起民族成分，大宋这边的党项族人其实为数不比西夏少到哪里去，忠心耿耿的也不少。河东有名的麟府折家，就是党项人出身，但他们家从宋初便归附，跟契丹、西夏打了不知多少年，是有名的将门世家。而近一点的镇戎曲家，也是有着党项血统。

据韩冈所知，在秦州城中的几个衙门里，也有不少党项人在做事，而缘边的寨堡，也颇有几个党项籍吐蕃籍的军头。关西一带蕃人部落数不胜数，人丁也不比汉人少到哪里，单是秦州就有大小部族数百，在边境军州中，看不到蕃人才是怪事。异族在秦州坐馆，其实也不能算出奇。

“光是为了个党项身份，就把人送进大狱，这实在有些过分。若是一切都如仇老你所说，我肯定会要为令徒分辩上几句。”韩冈摇摇头，以民族成份取人，却是把那些忠心于大宋的异族往外推，并不是件有长远眼光的作为。

仇一闻听着大喜而起，向着韩冈拱手深揖，“那老夫就为我那徒儿多谢韩官人了。”

韩冈连忙站起身，扶住他的双臂，拦住仇一闻的行礼，“仇老的礼小子可当不起。”

一番谦让之后，韩冈和仇一闻重新坐下来。

喝了两口茶，韩冈突然想起一事，仇一闻还没跟他说清楚过病家的身份呢。前面仇一闻说是病家是军中人，但以仇一闻在秦凤军中的人望，怎么还会有人跟他过不去？逼着仇老头子在大热天里，赶到古渭来找他韩冈？

韩冈越想越不对，这老头子是不是故意把我绕了进来？

他连忙问道：“仇老，不知今次究竟是哪一家这么跋扈？无论县里还是州里，都不会让他这么胡闹吧？”

仇一闻慢慢的抿了口茶水，然后轻描淡写的说着：“是窦副总管……”

仇一闻声音不大，韩冈一时没有听清，问道：“谁？”

仇老狐狸放下茶杯，抬头望着韩冈，说道：“是秦凤路上的窦副总管。”

“窦舜卿的孙子？！”

“重孙。”仇一闻为韩冈更正。

‘就当我没听到这回事吧！’韩冈心里想着，‘这开什么玩笑！’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章五月鸣蜩闻羌曲（五）

【第三更，求红票，收藏】

韩冈是个乐观的人。一直以来，他都对自己充满了信心。自信凭借自己的才智和能力，无论前路有何阻碍，他都能一剑斩开。即便斩不开，也能设法绕过去。

但他的思考方向，却是一贯的偏向阴暗面。凡事都会先往最坏的方向去考虑，总是不惮于从最卑劣的角度去揣测人心。

而事实，往往证明了他这种做法的正确性。

当听到仇一闻说他徒儿的这桩案子牵连到秦凤路副都总管窦舜卿，这位与王韶一派互相攻击的死敌，韩冈便一下提高了警惕。

是阴谋，还是巧合？

韩冈无意去头痛事实为何，他只会去往阴谋的方向去思考，去准备。

他有理由怀疑这是窦舜卿针对他的阴谋。在王韶身边为之奔走、有时又会出点计策的助手，创立疗养院帮王韶收拢秦凤军心的得力干将，韩冈的这个身份已经为秦州官场所公认。

窦舜卿想要打击王韶已经不是一天两天，那个万顷变一顷，一顷变没有的弥天大谎，就是他的得意杰作。可是如今，窦舜卿自己心中也应该清楚，在王韶已经立下军功的情况下，他针对王韶的计划是越来越难以成事。

既然如此，就得换个方向。

如果不能动得了本人，那就从他身边人下手。反变法派怎么对付的王安石，窦舜卿他们也会怎么对付王韶，而且李师中都已经做出了榜样——虽然他的阴谋为王韶和韩冈所破坏，还让反王韶的阵营折了向宝这个大将。但对付韩冈，终究要比对付王韶要容易……

心中思量迅如电闪，韩冈脸上的笑意丝毫未有的收敛，但眼底的寒芒却愈发的锋锐摄人起来。

“仇老，你这可是欺负小子年轻啊……”韩冈笑吟吟的说着，但说的话却毫不客气。

仇一闻知道自己在说事的时候玩了一点狡狯，但他也不在意韩冈现在的心情，“老头子不是怕韩官人你听到窦副总管的名字就退缩吗，就跟老头子此前找过的那几个没胆的家伙一样……”他盯着韩冈，“韩官人，你前面都答应了，现在该不会说不干吧？”

“这可难说。”韩冈的笑容渐次收敛起来，眼中寒意更盛，“只许仇老你诳我，就不许我反口吗？既然要跟窦副总管打交道，这事我可是还要再想想。”

仇一闻沉默了下去，眉间沉郁渐次凝起。韩冈喝着凉茶，似无所觉。两人都不说话，厅中一时静了下来，窗外的蝉鸣越发的变得聒噪。赤日炎炎，掠过小厅的穿堂风都是热烘烘的。

韩冈的视线漫无目标的在厅外游走，透过竹帘，院中的地面都在反射着阳光，白晃晃的眩眼。

一开始韩冈听说患儿的家属把医生送进大狱，韩冈就觉得有哪里不对劲。因为不符合如今的实际情况。但如果是窦舜卿想借着仇一闻的手把自己拖下水，那就能说得通了。不过死得的是窦舜卿家的重孙子……窦解应该才二十出头吧，就有三个儿子了？！韩冈晃了晃脑袋，没心思去赞叹窦解少年时的惊人战绩。

以上的猜测也有可能是把窦舜卿他们想得太聪明或者是太阴险了一点，说不定今次的事故真的是意外而已。不过，一旦韩冈为仇一闻的党项弟子出头，那么就算早前窦舜卿没有这个意思，但他身边的人，也会提醒他把西夏、党项郎中和韩冈，用一根绳子拴起来。韩冈曾经给陈举一党栽了个西贼奸细的罪名，他可不想弄出个现世报的笑话。

仇一闻是个好人，在秦凤路上做了几十年的医生，不知救治了多少人。但他的声望斗不过窦舜卿的权位，所以他来找韩冈帮忙。但从自身安全上讲，韩冈他不可能去帮他，去帮他找窦舜卿说话，把他的党项弟子从大狱中摘出来。

韩冈若是这么做了，不是递了把刀给窦舜卿，就是自己把脖子伸到绞索里——两者的分别端看今次的事件是否是窦舜卿的阴谋——结果都是找死。

但韩冈也不想就此得罪仇老郎中。他看着仇一闻的脸色，已经冰冷如寒冬子夜。如果自己真的说个不字，他多半就会掉头就走，再也不会给自己什么好脸色。这对韩冈维持在秦凤军中的声望很不妙。

毕竟韩冈在甘谷疗养院中，得到仇一闻的帮助很多。而且他手下的一众以朱中为首的医师，也是受到仇老郎中不少指点。而韩冈的名声也是仇一闻先帮忙捧起来的。

受人恩德总得回报。韩冈当然不会自己跳进窦舜卿的陷阱中去，但他还是有着变通的办法。

“仇老。”韩冈重新挑起话头，仇一闻头转了过来，脸色还是难看。

“在下从来都不喜欢被人诓骗，若是平常有人如此戏弄于我，我可是掉头就走。不过这也是仇老你第一次求我办事，在情在理，我也不能拒绝。这事我会帮着你想办法的。”

听韩冈说到这里，仇一闻脸上开始晴转多云。

韩冈继续道：“窦副总管位高权重，我区区一个从九品跟他攀不上交情。不过在王机宜和高提举面前，我还是能说得上话。通过他们跟窦副总管讨个人情，只要窦副总管为自己的重孙气得不是太厉害，应该就不会有问题了。”

仇一闻已是变得喜上眉梢，没口的谢着韩冈。一直看着他反应的韩冈心情为之一松，看起来仇一闻并没有参与到窦舜卿可能的阴谋中去。

“今天仇老你奔波劳苦，暂且歇息一天，等明日，就请仇老你和小子一起回秦州。想来这件案子不会这么快就判下来，就算判了也要等大理寺批下来，在入秋后才会动手，我们还有点时间。”

韩冈把事情丢给王韶和高遵裕，让王韶和高遵裕他们去跟窦舜卿打交道，而将自家从陷阱中摘出去……不过要先在王韶和高遵裕面前做个预防，省得他们以为自己是祸水东引。

仇一闻听了韩冈的话去休息了，韩冈则是忙碌起来，因为比他原定的计划要提前了几天离开，他不得不将忙着安排着疗养院中的一应事务。接下来，一宿无话。

次日一大清早，韩冈就和仇一闻一起启程返回秦州。作为寨中地位最高的文官，就有这个好处，不用理会比他高品的两位武臣的话，可以自行决定行止。

韩冈骑马，仇老郎中坐车。也不避白天暑热，韩冈和仇一闻从清晨到入夜，都奔波在路上。几天后，到了陇城县，他们便如愿以偿的赶上了王韶一行。

“玉昆，你怎么来了？”韩冈被引进王韶的房间，房间的主人便惊讶的问着他。在计划中，韩冈至少要等到古渭疗养院中的蕃部轻伤员大部分痊愈后才会回返。

“因为有件紧急事务要想机宜你禀报？”

王韶清楚韩冈不是会一惊一乍的性格，他回来得这么急，那当是一件大事了：“什么急事？”王韶追问着。

韩冈便把仇一闻的党项弟子被窦舜卿下狱的事情，原原本本的向王韶说了一通。

王韶随即陷入沉思，韩冈的行动已经明确的向他做出了暗示，他很容易就看穿了韩冈到底想说些什么。

他的言下之意，让王韶觉得匪夷所思，窦舜卿至于用这个策略吗。“玉昆，你这是不是误会了？”

“不知窦副总管说秦州只有荒田一顷四十七亩，是不是误会？”韩冈立刻反问。

不管是真是假，先把罪名栽给窦舜卿再说，不然怎么请得动王、高二位？若无必要，王韶和高遵裕都不愿跟窦舜卿打交道。但看到窦舜卿都欺上门来了，他们却没有不还手的道理。正好窦副总管本有前科，不由得王韶不信。

王韶沉吟着，过了一阵，他问道：“玉昆，你有什么想法？”

“窦舜卿这是挖坑陷人。只要我不踩上去就行了。”韩冈接着话锋一转，“但仇老曾有助于我，此事虽小，我却不能不报。所以想请机宜跟高提举说一声，请他出面把仇老的那个弟子救出来。”

韩冈知恩图报的想法，王韶倒是很赞赏。而且窦舜卿能害他王韶，能害韩冈，却不能害了高遵裕。让高遵裕出面，窦舜卿也只能干瞪眼。

王韶随即将高遵裕请来，把事情的来龙去脉以及韩冈的分析跟他一说，高遵裕毫不怀疑的相信了。窦舜卿曾经陷害过王韶，高遵裕也道这事他做得出来。

太后的叔叔沉吟着，自家的事老是被人阻着让他很是心烦：“总是让窦舜卿之辈算计来算计去，也不是个事。虽说兵来将挡，水来土掩，也不惧他半分。但有千日做贼的故事，却没有千日防贼的道理。照我说，还不如辛苦玉昆一次……”

韩冈的脸色为之一变，心道‘该不会……’

果然，就听高遵裕道，“……将计就计，让窦舜卿自食苦果。”

‘麻烦了。’韩冈暗自叫苦。王韶和高遵裕可能的反应他都有预测过，将计就计反过来害窦舜卿一下，也是可能性之一。而且还很高，因为王韶和韩冈此前对付向宝的手段，也可以归入将计就计的这一类。

但韩冈可不喜欢这一手。

高遵裕看到了韩冈的脸色，他笑道：“玉昆你是不用担心的。有你此前的功劳，天子不会相信窦舜卿的话。窦舜卿想做的，也不过是把你弄进大狱，好好的教训一番。等回秦州，你就住进我家去，有我保着，看他怎么抓人。”

“仇老已经七十多了，可吃不住牢狱之灾。”

“跟你一样，我也会保他的。”高遵裕答应得很快，但韩冈在他脸上没看到半点诚意。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章五月鸣蜩闻羌曲（六）

【不好意思，迟了一点。第一更，再求一下红票，和收藏。这两项的数据现在都是有些不够给力。】

烈日高照，除了躲在树荫里得意的欢叫着的夏蝉，就只有藉水的水流声哗哗不绝的响着。道边草木的叶子都在烈日下蔫了下去，但沿着四丈宽的官道，迎面走来。

他们虽然人数不多，装束更是五花八门，但气势昂然，俨然一支胜利之师。高高举起的旗帜比起路边蔫掉的叶片要精神许多。而他们所骑乘的战马，大概是受到主人心情的影响，各自踏着轻快的步伐。路边悦耳的流水声是欢快的进行曲，为他们的前行做着的伴奏。

在夏日艳阳下，越过陇城县城与秦州州城之间的三十里地，两名秦州西路蕃部提举所率领的队伍却没有半点疲累的模样。高遵裕脸上的笑容也随着他们离秦州越来越近而更加灿烂，完全不在意从额头上滚滚留下的汗水，这样的笑容一直持续到他看到空空落落的秦州东门。

青唐部在渭水边胜利的消息，应该早在三四天前就抵达秦州，而王韶他们的行程也应在两天前送到秦州州衙之中。但理应迎接凯旋大军的官员们，却一个也没有出场。空空荡荡的城门前的道路上，只有知了在叫着。

高遵裕的脸一直黑了下去，挂得老长，而王韶却是开怀大笑，韩冈也是轻笑了两声，对高遵裕道：“他们气急败坏了。”

想了想，他又添了一句，“心胸如此，此辈不足虑。”

李师中现在还坐镇在陇城县。在王韶他们驻扎在陇城县的昨日，李师中是随便找了个冠冕堂皇的借口往北去视察水洛城了，正好避过得意洋洋的王韶和高遵裕。

而留守秦州城中的窦舜卿则是又病了，秦凤路兵马副都总管总是病得很及时，又痊愈得很及时。他的健康状况只跟局势有关，情况不对就缩头做乌龟的本事，也只有他这个世家弟子，才能玩得这般娴熟流畅。

至于向宝，他杜门不出已有多日，倒不是因为不想看到王韶和韩冈他们得意的那张脸。秦凤都钤辖即将调回京中的传闻已经在秦州城中传扬开了，秦凤路的官员们都是现实得很，就等朝中发来的公文证实，对向宝发出命令都是采取拖延无视的态度。这种情况下，向宝也只有选择关起门，在家扎王韶、韩冈的草人。

王韶和韩冈对此早有所料，他们过往的经历已经告诉他们今次会受到什么样的接待。但高遵裕不同，他对这般无礼的待遇毫无心理准备，正在兴头上却被当头浇了盆冰水。心头却并不是发寒，而是一阵难以遏制的邪火。

“等到朝廷封赏下来，就可以让李、窦二位好好看看了。如果那时他们还在秦州城的话。”

韩冈越来越看不起李师中、窦舜卿之辈，心中狭窄的模样让人发噱，如果换作是自己，笑着上前亲切拥抱都没问题，何况出城说些恭维话？

他又回头看看青唐部的两支队伍，无论俞龙珂还是瞎药，神色都起了点变化，也不知他们有没有看出问题。他提醒着王韶和高遵裕，“机宜、提举，不能让得胜归来的将士在城外久等。”

王韶立刻会意点头，“不用理会他们这群鸡肠鼠肚之辈，大张旗鼓，让全城都知道，王师得胜而归！”

……………………

在城中安顿随行蕃部近三百人的队伍，是个不小的麻烦。秦州军中排在前三的人物都摆出非暴力不合作的态度，弄得下面也是有样学样，但最后把高遵裕这张虎皮拉了出来，韩冈还算轻松的解决了这个问题。

仔细挑选了得力的吏员，让他们好生招待这群立了功的蕃人。又跟俞龙珂和瞎药打了招呼，请两人约束一下他们这些不懂礼数的手下。韩冈倒不怕俞龙珂和瞎药现在还能闹出什么事，已经到了自己的地盘上，一切都由不得他们。但他们手下的一群蕃人，却都不是省事的主，如果在秦州做下浑事来，李师中的弹劾就又有好题材了。

“本官已经下令让人在营地外好生护卫，防止有人骚扰贵属。族长你完全可以放心自己的安全。”

同样的话，换了个人称，韩冈又对瞎药说了一遍。

不过两人都是聪明人，都知道宋人对他们这些蕃人的顾忌，也清楚韩冈到底是为了什么而说这番话：“韩官人放心，不会让官人为难的。”

韩冈自营中出来，冲在外面领了一队骑兵的王舜臣点了点头，“这里的一切都拜托王兄弟了。”

王舜臣对韩冈拱了拱手：“三哥放心，不会让他们闹起来。”

韩冈笑了一下，走进了，反手用手指对身后的营盘一指，“有机会多表演一下你的箭术，给他们每一个人的都好好见识一下。让这些蕃人知道，秦凤路除了刘昌祚，还是有个堪比李广的神箭手的。蕃人都是畏威而不怀德，不要怕冲突，只须小心不要弄出人命。出了事，我会帮你的担着。”

王舜臣连连点头，韩冈赞了他两句，让他听得浑身都舒坦。他呲着牙笑着：“三哥你放一百二十个心。俺肯定会好好跟这群蕃子谈谈心的。“

把蕃部的事处置妥当，向王韶、高遵裕禀报过，韩冈又想起他自己手边的事来。

仇一闻已经被高遵裕惦记上了。现在高遵裕正恨着窦舜卿，任何能让副都总管不痛快的手段，他都不介意用上一用。

高遵裕不是心胸宽广的人，以韩冈这些天来对他的了解，新任的蕃部提举跟李师中、窦舜卿都是一路货色。对功劳很贪，对责任则无心负担，而对他人的不敬，却是狠狠的记在心底，想着等到时机就去报复。

韩冈不能眼睁睁的看着高遵裕去玩他的小手段。就算不能把仇老郎中的徒弟救出来，也不能让仇一闻也跟着陷进去。对于高遵裕玩着阴谋诡计的手段，韩冈并不觉得有什么大不了，但弄到跟自己有交情的人身上，韩冈却不能忍受。

把仇老头子安排到自己的家中，让严素心和韩云娘好生款待。韩冈便想问一下这里的地头蛇，仇老郎中的弟子现在的情况究竟如何，还有这件事，仇一闻到底说得是真是假——不是说仇一闻说谎，而是同一件事，不同人持有的看法都不同。谁也不能保证仇一闻说的事情，不是被他的立场所扭曲。

他找来李小六，吩咐道：“你速去把王九和周宁都叫来，说我有事问他们。”

王九、周凤已经在成纪县衙做了半年多了，县中内外的一应事务都已经熟悉。而他们与州衙吏员之间，多少也应该有些交情了。要询问州狱中事，少不得要通过他们。

州衙所在的县治，知县都管不了城中之事。州城内的大小事务，都是由州衙处理。就如成纪知县，他就只能管辖秦州城外的成纪县辖区，对城墙以内，却没有插足的余地。

仇一闻的弟子是在城中为窦舜卿的重孙诊治，那他现在的位置，只会位于州衙大狱之中。而韩冈虽是在州衙内做事，但经略安抚司与秦州是两套班子，只是统领两套班子的是李师中一个人罢了，而两边下属的官员，都是互不干涉。也只能希望那几个被他安插在成纪县衙中的钉子，能起到一定的作用。

很快，王九和周宁来了。他们见了韩冈，就立刻恭喜他又立新功。而韩冈不说废话，直说道，“今次请你俩来，倒是有桩事要问你们。”

……………………

窦舜卿这几天心情正不好，在院中的树荫下坐着，死板着脸，两个婢女不断的摇着扇子，也没能扇去他心头的火气。

日后快近天顶的时候，窦舜卿的长孙从院外进来，向他行礼请安。

“怎么才回来？昨夜到哪儿去了？！”窦舜卿看着孙子青黑色的下眼圈就气不打一处来，“你亲儿子死了，也不见你难过一下！镇日的往青楼里跑，也不好好读点书出来！”

“死了再生就是了，也不是生不了。”窦解对死了个儿子毫不在意。只是他看着窦舜卿的脸色沉了下去，连忙转口道：“给幺儿治病的那个党项郎中肯定是西贼内奸，奉了西贼的命要害我们一家。”

窦舜卿有些疲累的摆了一下手：“这事就随你去做，别把事情闹大。”

“怎么能不闹大？”窦解这时神秘兮兮的凑到自己的祖父耳边，“大狱里的党项郎中是个叫仇一闻的游方郎中的弟子。而仇一闻，如今却是一直都在帮着灌园小儿弄什么疗养院，在军中收买人心。任用西贼奸细的师傅，韩措大这究竟是安得什么心？”

窦舜卿眼定定的盯着自己的孙子，一个字一个字的问着：“这事是谁告诉你的？！”

“是孙儿打听来的。”

“胡说！”窦舜卿对自己的孙子哪还不了解，他能打听青楼里的头牌花魁喜欢什么颜色的肚兜，却不会把心思放在正事上半点。

“管他是谁说的。能把那个灌园小儿整治一番，岂不是一桩美事。把他弄进大狱里好生料理一顿，说病死也就病死了。种家的人都能瘐死，还怕弄不死个灌园措大？”窦解扭着手狞笑起来，“这也能让人知道爷爷的手段。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章五月鸣蜩闻羌曲（七）

【第二更，求红票，收藏】

“啪！”的一声脆响。窦解唇角的狰狞笑意还未收起，便被窦舜卿的一巴掌给打歪了嘴。他捂着右脸，瞪大眼睛，不敢置信的望着自己的祖父。

窦舜卿狠狠收回手，又剑指指着窦解鼻子，怒声喝骂：“小畜生，你这是给人当刀使还不知道！要是能这么容易就把灌园小儿弄进大狱，向宝能不做？他给王韶、韩冈欺了多少次，可他直接动了韩冈一下？他是武将。我也武将。可那灌园小儿可是文官！”

他一个武将把文官关进大狱？！是嫌御史台里的那些乌鸦太清闲了吗？

国朝左武右文，文官斩武将天经地义，若是反过来，武将囚了文官，那就是通了马蜂窝。那时候，文官们可不会管什么党争政争了，压制武将的跋扈才是大节。

狄青领兵平侬智高，归入他帐下的文臣数违军令，狄武襄都不敢动一下。窦舜卿虽自视甚高，也不觉得自己能跟当时领军在外的狄青比权势。

窦舜卿斜睨着自己的孙子，看着这小畜生，心头就是一阵火发。随随便便就听信人言，也不好好想想，当真要害了全家，“说！到底是谁把这些话教给你的？”

看着祖父须发怒张，窦解给吓得脸色发青，嗫嚅道：“……是个叫王启年的小吏。”

“小吏？！骗鬼去！”窦舜卿霍的站起身来，抬脚就把孙子踹得老远，也只有在这时候，他才表现出了一名武将的灵活身手，“都这时候了，你还敢骗我！”

窦解吓得更是厉害，一翻身，端端正正的在地下跪着，涕泪横流的哭喊道：“真的是王启年，真的是王启年，孙儿不敢欺骗爷爷！”

窦舜卿看着孙子的神情不似作伪，心知应该说得是实话，他不耐烦的叱骂道：“从今天开始，不许你出门半步。若敢违命，看我不打断你的两条腿！”接着又重重的一拍石桌，一声暴喝“滚！”

窦解连滚带爬的瘸着腿出去了，窦舜卿余怒未消，他在石桌上端起一碗凉透了的香薷饮子，正待要喝，却想起来两名给他打扇的婢女从头到尾看到了方才的这场好戏。

窦舜卿回过头，冰冷的眼神扫过。两名婢女还算聪明，连忙跪下，身子微微颤抖着等待着他的发落。

“……方才的事不许说出去，否则拿家法杖死尔等。”窦舜卿威胁了两句之后，一挥手，“你们下去！”

婢女忙叩头谢了窦舜卿的恩典，站起身急急地出去了。

院中只剩窦舜卿一人。午后的阳光热辣辣的射在地面上，热浪滚滚，暑气逼人。没了身后扇来的凉风，短短片刻，窦副总管已是汗流浃背，而他的心情更是烦躁。

他的这个孙儿也不知受了谁的撺掇，竟然在他面前出这等馊主意。说是一个小吏的建议，这窦舜卿可半点不信。一个小吏哪有此等心术，肯定是受了谁人的指派，来诓自家的孙儿。

窦舜卿心不在焉的一口口喝着冰凉的香薷饮子，就算喝干了，也没有发觉。端着茶盏靠在嘴边，他心中却在计较着。站在王启年背后的，究竟向宝还是李师中？

现在秦州城内，跟王韶结下解不开的怨仇的，除了他们两个也不会有别人了。

他们打得也真是好算盘，让自己出头跟王韶再斗上一场，他们却站在后面看热闹，捡便宜。

想让我出头为你们火中取栗？窦舜卿眯起了眼，眼角纹路深深。

那个灌园小儿已经立下了这么多的功劳，就算他误用了西贼奸细，也不过斥责两句，罚个半月一月的俸也就过去了。怎么也治不了重罪，最多是在狱中关个两天就了不得了。

而且指称没有治好自家重孙的党项郎中就是西贼奸细，这件事在秦州处理掉并没问题。但若是闹大了，让王韶和高遵裕把事情原原本本的传到京中，却会变成一个笑话，怕是会惹怒天子。

不过窦舜卿转过来一想，如果不是让他来动手，这个计划其实也不差。因为本来的目的就不是把韩冈治罪，而是把他治死。

韩冈看着高大健壮，但听说他半年多前才得过一场大病，躺在床上也是半年，元气不是这么好回复的。把韩冈弄进大狱，只要把他关个几天也就够了。狱中动点手脚，出来就只剩半条命，活不了几天。

换作是李师中，当能名正言顺的将其弄进狱中。

窦舜卿想了想，觉得把这事转给李师中也不错。正好试探一下他。就看着秦凤经略使是不是幕后的主使了，如果不是，他应当对这个计策感兴趣的。

……………………

王九和周宁毕恭毕敬的垂手站在韩冈面前，腰背谦卑的微微弯着。经过了这么多事，韩冈在秦州的威名日盛，两人在他面前不敢有丝毫不恭。

尤其是今次听说他领命说服青唐部的蕃人出战，斩首一千一百多级，凭借如此的战功，眼前的这位韩官人，肯定又要加官进爵。早早的抱上的粗腿眼见着越发的粗壮起来，王九和周宁的心中也是兴奋不已。

他们的想法都在脸上写着，韩冈也都看在眼里。既然两人都已经打定主意在自家门下作牛作马，就没必要跟他们说废话，韩冈直接问道：“尔等可知近日窦副总管家将一个郎中送进了大狱？”

“这事小人知道。”王九和周宁一齐开口。

“知道就好！”韩冈满意的点了点头，两人果然在州衙中有些关系，“你们就把你们知道的一个个说来。”

“窦家这件事做得不地道。”这次周宁抢先一步，“窦七衙内的不过死了个幺儿子，就把郎中绑着送进了衙门里。说是要告他妄改方药，诈取钱财，听说还硬是要将那个郎中绞了，祭窦副总管的重孙子。”

“现在秦州城里的人也都说窦家实在太跋扈了一点，哪个郎中能拍胸脯说自己没医死人过？真有这本事，也能做第二个孙真人了。俺浑家这些年一共生过三个，就一个小二活下来了，俺也没说把郎中拉去衙门里报官。”

“其实这就是窦七衙内要出一口气。自窦副总管来到秦州，窦七衙内在街市上横行霸道，已经闹出不少事来，有他爷爷在，秦州城中也没人敢惹他。

今次他幺儿重病，先请的几个郎中知道窦七的为人，全都不敢下针开方，摇着头就走了。偏偏就那个郎中不知进退，开了药，也施了针，可是窦家的幺儿还是死了。

正好这个背时的郎中还是个党项人，跟秦州城里的其他郎中都没什么来往，说绑了也就绑了，也没人愿为他出头。”

“啊，对了！”周宁突然叫了起来，他想起了一件事，“这位党项郎中据说是仇老的弟子，靠着仇老的面子，所以他的医馆才能在秦州城中开张。”

“我问得不是这些。”听着两人说了一通，韩冈摇了摇头。他想知道的不是这些传在外面的留言，而是藏在内里的隐情和伎俩，“你们可知最近有谁去狱中见了他？”

王九和周宁对视一眼，一起朝韩冈摇头，“这个却是不知。”

周宁这次又抢先一步，他对韩冈道：“请官人给小人两个时辰，小人很快就给官人打听回来”

“俺一个时辰就够了。”王九像是在跟周宁竞价，一下就把价钱喊低了一半。

“小人其实也只要一个时辰！”

“好了。”韩冈不耐烦的说着，“你们一起去！快点把事给问回来。还有……要小心一点。”

两人会意，一齐开口道：“官人放心，小人绝不会说是官人要小人来查问的。”

周宁和王九急着走了，各自去发动他们的关系，为韩冈打听消息。

“仇老怎么样了？”韩冈回头问着。韩云娘便从小厅的侧门走进来。方才厅中有外人，小丫头也不便抛头露面。

“仇老爷子已经睡下了。”韩云娘答着话，手上则是端着一杯解暑的酸梅汤，递给韩冈，“这是素心姐姐做的，用井水冰过了。她现在正在厨房里，说是三哥哥你奔波劳累好些日子，要为三哥哥做一些补身子的菜。”

韩冈眉头挑了一下，这都叫起姐姐妹妹了？看起来严素心和韩云娘的关系已经处得很不错的样子。

笑着接过茶盏，立刻从指尖处流过一丝冰凉。素色的瓷面上凝着一片细细的水珠，还没喝下去就解了韩冈一身的烦热。揭开盖子，喝下一口酸酸甜甜的汤水，冰澈的清爽感觉从喉间一直传进腹中。

韩冈长长的叹了一口气，只觉得还是在家的好。只恨总是有人不肯让他清闲下来。

见着韩冈刚刚回家，就忙着把人招来问话，忙得不可开交的模样。韩云娘很乖巧的走到韩冈身边，蹲下来帮他捶着腿，扬起小脸问着：“三哥哥，出了什么事？”

韩冈抬手轻抚着云娘的头，发丝柔柔细细，像是在摸着一只可爱的小猫，他轻轻笑着：“没什么，只是一些跳梁小丑不肯下台，想强留在台上多翻上一阵子罢了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章五月鸣蜩闻羌曲（八）

【第三更，求红票，收藏。又迟了一点，真不好意思】

王启年战战兢兢的跪着，头也不敢稍抬。可背上依然传来一阵沉甸甸的压力，被秦凤路兵马副都总管盯着，就像有一块千钧巨石压着，让他连呼吸都艰难了起来。

见着王启年心惊胆战的模样，窦舜卿则是益发的不信给自己家的七哥出主意的会是这样胆小如鼠的小人物，他身后肯定是有指使者！

窦舜卿慢吞吞的喝着茶，让王启年跪了好一阵。他才放下茶盏，慢悠悠的说道：“你倒是好胆！”

王启年将脸贴在地板上，连声说道：“小人不敢，小人不敢。”

王启年的胆子有时大，有时小，端得要看情况和面对的是谁。在对百姓敲骨伐髓、以及钻官府空子的事情上，他是胆大包天，而在动动手指头就能送他归西，而且根本不须担心罪名的窦舜卿面前，王启年则是胆怯如鸡。

不过到了这时候，他还是不明白，窦舜卿找他究竟为了什么？

今早他去衙门时，被龙干桥边的郭铁嘴叫住，说他今天印堂发黑，必有灾厄。王启年听了，就一脚踹翻了算命摊。但现在他后悔了，早知有这档子事，就该耐下性子问问该怎么禳解才是。

“你给我家七哥出的倒是个好主意。”窦舜卿的声音依旧慢吞吞的，却说得王启年一愣，难道是为他前日为窦解出谋划策，对付韩冈的事？

窦副总管说完上面两句，猛然间一拍桌，怒声喝问：“说……究竟是谁指派你来的？！李师中还是向宝？！”

王启年几乎被吓破了胆。哪有什么人指派！

窦七衙内看韩冈不顺眼，自己不愿动手，却找他这等小人物作伐。王启年也不愿动手，但窦七衙内总是催他，最后他被逼得实在没办法，正好看到被关入狱中的党项郎中，还有去大狱探他的仇一闻，顺便又联想起韩冈和仇一闻之间的关系，才随口出了个主意。

“没有，没人指派小人。全是小人自个儿想出来的。”王启年头摇得跟拨浪鼓一般，若是说他出的计策是受人指使，那他接近窦解就是别有用心，心怀鬼胎，而不是单纯的出了个馊主意，保不准窦舜卿或是窦解就会因此杀他泄愤。

“你认为本帅会信？”窦舜卿冷笑一声，又提醒王启年，“别随口说一个人出来，现在还跟王韶过不去的，城里可就那么几个。”

王启年头脑都乱成了一团浆糊，这到底什么跟什么啊？真是冤枉。没有别的选择，他也不敢冒险，“小人出得馊主意，实在该死。但要说小人受人指派诓骗七衙内，小人也没那个胆子。”

说完，便砰砰砰的磕着响头，为救自己小命，他磕得煞是诚心，没两下，脑门上就见了红。

窦舜卿眼皮也不动一下，不论王启年怎么推脱，他其实已经认定他是受人指派，而且必然是李师中和向宝中的一人。不过既然王启年是李师中或是向宝的手下，就不好做得太过分，要不然，以窦舜卿的脾气，直接把王启年给杖毙在堂下。

“算了，本帅也不逼你了。”窦舜卿送了口，“本帅只问你一句话，是不是李师中？”

王启年猛摇头，这罪名，他怎么也不敢栽到李师中的头上。

窦舜卿坐了回去，仰头看着顶上的房梁，“原来是向宝啊……难怪。”声音越来越低。

而王启年却是越发的心惊肉跳，

怎么都给认定了？难道今天当真要归位。

……………………

半个时辰后，王启年晃晃悠悠的从窦府里被赶了出来。走出窦府大门，市井喧闹伴随着热浪迎面而来，让他明白自己还活着。不过连王启年他自己，都弄不清为什么窦副总管没有杀他，而且还赏了他一饼银子。怕不有三四两中，拿去金银铺中，好歹能换回十足贯的大钱。

抬手摸了摸脖子，还是完整的。王启年长舒了一口气，虽然今次吃了一番惊吓，而且到现在还是糊里糊涂，但在窦舜卿面前混了个脸熟，又得了赏赐，好歹也算是靠山了。这番惊吓，吃得也不算亏本。

“王大哥！王大哥！”

王启年出了窦府所在的大街，正要回自己家去，却听到身后有人叫自己。回头一看，却是在成纪县衙中做事的王五。算是熟人，却没什么交情，而且听说他还是因为韩冈才被调到县衙中做事的，王启年现在还不想跟他打交道。

不过王五转眼间已经跑到他的面前，王启年也只能堆起笑脸：“怎么是王五兄弟，今天不用当值吗？”

王五却不听王启年在问什么，拉起他的手：“今天有贵人在前面请王大哥，还请王大哥赏脸。”

“什么贵人？”

“王大哥去了就知道了。”王五说着，就硬拉王启年往路边的一家酒店走。

没头没脑的王启年怎敢去，跺着脚往后退，却有撞到一人，回头一看，却是他更熟悉的王九。

王九上来架住王启年，笑着道：“王大兄弟，还是去了再说。”

王启年几乎是被两人押解进了酒店。夏日的午后，小酒店中生意并不好，只有一桌有人。他看过去，两个站着的伴当，也是成纪县衙的衙役，而且还是同族兄弟——周宁和周凤。客位上的是机宜王韶的随从杨英，而坐在主位上的却是他熟得不能再熟悉的人：

“韩抚勾！”王启年惊道。

刚才还在窦舜卿府中说起韩冈，自己又是出了要害他的主意。现在见到本人，心中免不了就有些发虚。但一想到自家身后已经有了窦舜卿这座三山五岳一般的硬靠山，他的胆气就壮了很多。

王启年主动上前行礼：“不知韩抚勾唤小人过来，究竟是有何训示？”

“究竟是为了什么，王启年，你自己心中应该最清楚！至少不是请你喝酒来着。”韩冈说得很直接，听到王启年被叫入窦府，他没心思再云山雾绕的试探。

“看抚勾说得，小人还真是不清楚。”

王启年抬起头，毫不退让的跟韩冈对瞪着。他在窦舜卿面前吓得瑟瑟而斗，那是因为小命给人攥在手上，但从九品可不像窦舜卿那样，杖死吏员也可以若无其事。

韩冈虽然凶名外著，但在光天化日之下，又是在酒店中，他也没什么好怕的。真的有事，躲到窦府里去就行了，何况这个灌园小儿又没几天好蹦达了。

韩冈看着王启年胆气甚壮的模样，心中一片雪亮。他冷笑着，右手搭在桌上，中指轻轻的扣着，哒哒的单调声响中，他缓缓说道：“西门李成衣家产争夺案；刘十五杀人案；宗孝坊纵火案；熙宁元年元月雪灾所耗赈灾款项的账簿……王启年，这些年你把架阁库中的卷宗卖掉了多少，烧掉了多少，又瞒下了多少，要不要我一件件的数给你？”

王启年听着韩冈一件件的数着他过去做下的好事，听到一件，身子便抖上一下，脸色也是灰白了下去。心中一阵发慌，灌园小儿什么时候把这些事给翻出来了？只是听到最后，他却不抖了，笑了起来：“这些事牵扯甚多，抚勾你还是要慎重啊。”

“所以当本官把这些事揭开来时，你多半会在狱中被个土口袋压上个一夜半夜，上不了公堂。”

王启年摇头，摇得很慢，却很坚定：“小人什么都不知道！”

“窦舜卿保不了你。”韩冈瞪着王启年，冰冷的说着。见着王启年不为所动，表情遂软了下来，摇头叹道：“算了。本官知道你嘴上有门闩，什么都不会说的。”

王启年闻言，笑意便爬上了脸，冲着韩冈作揖：“那小人可以走了吗？”

“走？”韩冈脸色一冷，喝道：“架住他！”

王启年还没反应过来，旁边的四个县衙衙役一起动手，将他牢牢架住。虽然不是专管捕盗的快手，但王五他们也颇学了两招，摁住手脚，让王启年一动也动不得。

“韩冈，你这是做什么？！”王启年脸色煞白，用力挣了又挣，连礼节也不顾了。心中发慌，难道郭铁嘴今早说得灾厄，是印证在现在，而不是窦府中。

“既然你嘴上不肯说，我直接问你的心好了。”韩冈走到王启年身边，盯着他慌张的眼神：“你知道吗，平常的时候，心跳脉搏都是很平缓的。不过一旦说谎，心跳就会快上一点，而脉搏也会变化。嘴能说谎，但心却是说不了慌。”

王启年心慌了，嘴却是硬着：“胡说八道。”

韩冈伸手搭上王启年的右腕，“本官可是不是在胡说，你忘了我是什么身份？”

王启年的脸色变了，连旁边的几个人都是一副恍然的模样，“原来如此！”杨英在旁边点着头。

韩冈三根手指搭在王启年的手腕上，做着把脉的动作，开始提问：“昨天你见过窦七衙内没有？”

“有又如何？！”王启年厉声瞪眼。

“不要说话！”韩冈一皱眉，“我只问你的心就够了。”他又对王九道，“如果他再乱叫，就堵上他的嘴。”

王九点头应了，韩冈再次发问：“方才你是不是见了窦副总管？”

王启年扭过头，不搭理。

韩冈却不管他，仍是一个问题接一个问题的问着，都是些寻常问题，有的他心中有答案，有的他也不知道答案。

王启年一直闭口不言，问题听得多了，身体和神经也渐渐松懈下来。韩冈看在眼里，眼神突的一变，唯一要问的问题厉声问出了口，“利用关在大狱的那位郎中来害我，窦副总管已经打定主意了吧？！”

王启年身子猛然一颤。他这一动，不但是韩冈，连其他人都知道了真相了。

“好狗胆！”杨英拍案大骂。王五周宁他们手上也是一阵用力，勒得王启年龇牙咧嘴。

“看来是真的了。”韩冈嘿嘿冷笑。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章五月鸣蜩闻羌曲（九）

【第一更。终于达到五十九万字了，离俺承诺过的两个月六十万字之差一步。俺说话算话，各位兄弟也该给个表示吧？】

“果然是针对于本官的。”

韩冈也没想到窦舜卿把仇一闻的徒弟关进大狱，真的是个针对于他的阴谋。对于早前阴谋论式的猜测，虽然在王韶、高遵裕面前说得煞有介事，但他实际上只是抱着有备无患的态度。在韩冈的判断中，除非自己亲自从大狱中捞人，才会点醒李师中和窦舜卿，把他和西贼奸细联系起来。

也幸好韩冈有着有备无患的想法，他让王九、周宁去外面打听关于此事的消息，才听说了窦解和王启年一起去过大狱的事情。窦解死了儿子，他本人去大狱发泄一下愤怒很正常，但王启年跟着去就不对劲了，他是在勾当公事厅里听差，跟监狱毫无瓜葛。

韩冈当时已经有了不好的预感，又让王九、周宁找人去盯着王启年。而就在一个时辰前，他收到急报，王启年被招进了窦舜卿府。如此一来，王启年在其中的作用几乎就是坐实了。

韩冈行事向来直接，从王韶身边借了杨英做个见证，等王启年走出窦府，就将他强行请来一审——小酒店的掌柜和小二也都是王五的熟人——一切便是真相大白。

“窦副总管的关照，还真是让韩冈受宠若惊啊……”韩冈低下头去，冰冷的眼神扫过王启年惊慌失措的脸。

王启年缩着头，眼中尽是畏惧。他被韩冈的手段吓到了，诊脉辨谎，韩冈露出的这一手，他是闻所未闻，但确实把真相给辨了出来。他现在最担心的就是自己为窦家出主意陷害韩冈的这件事被他本人察觉，如果给眼前的这位心狠手辣的韩三官人发现了，自家的小命丢了不算，说不定会把家里人全都连累进去。

王启年的恐惧，在韩冈的意料之中，任谁被人看透了心底，都是会害怕的。但动用了孙思邈弟子这个虚假的身份，却让韩冈有些担心着日后的麻烦。

靠着测量脉搏，来判断言辞真伪，或是事实真相，韩冈只在后世的小说和电视中看过。即便真的存在，那也是传说中的神技，他自己是不可能有这等本事的。

但通过言语、行动来制造压力，突破对手的心理防线，韩冈却是行家里手。何况他又是传说中的药王弟子，更是为表演加分不少。他的这一番精彩演出，由不得人不信。当王启年闭口不言，以为可以让韩冈无所施为的时候。韩冈却奇兵突出，揪出了真相，连旁观的杨英以及王九等四人都惊得发怔，佩服得五体投地。

“你还有什么想说的？”韩冈问着，并示意王五他们把王启年放开。

王启年一被放开，便向后连退数步，只想离韩冈远上一点。但他被押着久了，手足酸软，被周宁伸出脚尖在后一绊，却跌了个四脚朝天。

在哄笑声中王启年爬了起来，心中的羞恼一时间让他忘记了害怕，强咬着牙坚持道，“小人……小人什么都不知道。”

“你还嘴硬！”杨英在旁边狠狠的拍着桌子，只是他的相貌没有王舜臣和赵隆那样的威慑力，不然王启年又得摔上一跤。

韩冈也是不耐烦了，直言道：“不要以为本官会顾忌什么。以我今次在古渭立下的功劳，抵消非刑而杀的罪名，已经绰绰有余了。王启年，你是不是要赌一赌我敢不敢把你乱棍打死在官厅上？”韩冈身子倾前，“就像黄德用，就像陈举，当然还有向钤辖，还得包括那些蕃人。王启年……你想学着他们一样，赌我的手段吗？”

王启年在韩冈身上第一次真切感受到随身而来的杀机。韩冈虽然笑得更为平和恬淡，但眼底的杀机，让他不寒而栗。

王启年张了张嘴，还是什么都没能说出来。韩冈和窦舜卿两个他都不敢得罪，一只蚂蚁夹在两只大象之间，就算韩冈这头大象比窦舜卿要小上许多，但对王启年来讲，都是可以轻而易举就毁了他的大人物。

是君子不吃眼前亏，还是为窦舜卿尽忠到底，王启年犹豫着。

韩冈此时却在心底喊着丢人。为了逼出王启年藏在心中的秘密，他方才的一番话，就像是市井泼皮老大在威胁对手，一点士大夫的风度都没了，实在是有伤脸面。

‘算了，换个手段好了。’他想着，便送了口：“也罢，你既然不想说，那我也不逼问你了。”

韩冈此话一出，王启年便是心惊胆战，周宁、王九摩拳擦掌，又要上去把他夹起来。但韩冈这时又说了，“王启年，你可以走了。”

王启年和杨英他们五人一样都愣住了，韩冈的话让他差点怀疑起耳朵来。但转眼他就反应过来，如蒙大赦，忙不迭的点头。他惊吓了许久，差点胆都要被骇破掉，听到韩冈的话，他转身就往外走，也忘了礼数。

王启年走得急，几步就跨到门口，正要跨出门去。就又听到韩冈在后问道：“这个主意是你出的吧？”

韩冈的话从身后传入耳中，正准备庆祝逃出生天的王启年，顿时如五雷轰顶，浑身就是一抖，腿脚一下都软了，连忙扶住了门框方才站稳。

“原来真的是你啊……”韩冈拖长了声调，这当真是意外之喜，他也不过是心血来潮，顺口问了一下罢了，“你这是何苦来由？”

“你这狗贼真是吃了熊心豹子胆，当真是不要命了。”杨英也被惊到了，“韩官人也是你能算计的？”

被拆穿了藏在心底里的秘密，王启年这下不敢走了，陈举一党的下场，刹那间就在他脑海中走马灯一样的如风旋转，被凌迟的，被斩首的，被绞死的，被流放的，还有被韩冈亲手杀掉的，哪一个有好结果？还有都钤辖向宝，还有吃了亏却始终报不了的窦七衙内。

王启年狠狠骂着自己，他早前真是糊涂了，身后站着的可是西北江湖中传说的破家灭门韩玉昆！

他一下转过身，扑过来抱住韩冈的腿，哭喊着，“韩官人，韩官人，这真的不关小人的事，小人也都是被逼的啊……”

……………………

韩冈站在秦州大狱之外。这座监狱其实就设在州衙之中，全部是用青石所垒就，里面关着的都是些待审的囚犯。而审判过后，有的受刑，有的被流放，还有的被送进各地牢城，充作工役。都不会留在大狱中。

他已经从王启年那里听说了事实真相，却在想着自己的庙算之才，还是比不上传说中的那些名帅。前面自己只算到了大方向，而细节方面却多有错误，尚幸没有影响到大局。

‘幸好还能来得及就下那个老头子。’

韩冈不是心慈手软之辈，如果仇一闻是个陌生人，他绝对是不吝牺牲。但仇一闻是帮助过他的，以德报德也是韩冈的坚持。他做事再直接，再狠厉，行事却也是有原则的，并不是恣意妄为。

高遵裕已经想着牺牲仇一闻这个在秦凤路上广有名声，又深得军中礼敬的老军医，将窦舜卿给拉下马。但韩冈不能坐视，此事他已经跟王韶说过了，今次又让杨英带话给王韶。

韩冈的底限在不让自己陷入危局的情况下，保住仇一闻。这是他的第一目标，除此之外，他得到的都是添头。

站在大狱外，韩冈无意进去一次，看一看仇一闻的弟子，只是为防窦、李二人，他就不能走进大狱半步。但韩冈的耳中却却到一阵笛声，声调有些高亢悲凉，“这是羌笛之声吧？”他问道。

“是那个得罪了窦副总管的党项郎中在吹。”身边跟着个狱中孔目为他解释。

“还挺有兴致的。”韩冈笑了一笑，又望了一眼青苔处处的青石高墙，“就让他多吹一阵子好了。”

韩冈转身便走，根本不进大狱中去见人。

不管窦舜卿在桌面下面做些什么手脚，韩冈都无意奉陪，他所想做的只有一件，就是把桌子给掀掉。

……………………

当天夜里，韩冈在王韶和高遵裕面前，将窦舜卿阴谋的来龙去脉述说了一通。当听到整个阴谋计划竟然是一个小吏要搪塞窦家的那个废物长孙而临时想出来的，无论王韶还是高遵裕，都是摇着头表示难以置信。

而最后，韩冈对整件事的处理，则让高遵裕感到不快。

“你让人送信给窦舜卿了？”高遵裕寒声问道，他还想用此事将窦舜卿或是李师中从秦州赶走。

就因为知道高遵裕是这种想法，韩冈才自作主张，不去征求他的意见。

“到底写了什么？”王韶问道，他很好奇韩冈会写一点什么。此事王韶已经从杨英那里知道，并不是很生气，韩冈知恩图报的表现，让他心中放松不少。王韶半开玩笑的对高遵裕道：“不知窦副总管今晚是吐血，还是会中风？”

“什么都没写。”韩冈却是没有回应王韶玩笑的义务，“信封里就装了空白的一张纸而已。”

“这是什么意思！？”王韶奇怪的问着。曹操送了个空食盒给荀彧，将其逼得仰药自尽，但韩冈送个装着空白一张纸的信封给窦舜卿，又是何意？

高遵裕对韩冈乱了他计划的自作主张，本是很不痛快，但现在听出兴趣了，“是不是嘲笑他白费心机。”

韩冈笑着摇头：“提举可是猜错了，根本就没有任何意思，就让窦副总管拿着张白纸费神去猜好了。”其实除了纸张以外，韩冈还塞了点石粉进去，算是对后世的一个纪念。但实际上，韩冈真正要对窦舜卿说的话，却不在信上，“这封信下官是逼着王启年送进去的。看到王启年，窦舜卿当是明白此事已经被看穿了，他短时间之内也不可能再有什么动作……”

‘而下面就该换我来了。’这一句，韩冈并没有说出来，睚眦必报，向来都是他的优点之一

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章平生心曲谁为伸（一）

【第二更，求红票，收藏。】

城南驿中，一队车马已经整装待发。王厚、赵隆站在车马边，正与来送行的友人畅叙别情。

跟他们一起来的张守约因为早一步被任命为秦凤路钤辖，已经与两天前带队先走了。王厚之所以多留了两天，却是因为前日又被召入宫中，跟天子在新制的沙盘上又演练了一个多时辰——这已经是第三次了，可见天子对于军棋的痴迷程度，不下于当初的王厚他们。

京中近月，三次被召入宫中面圣。这样的恩典和际遇，除了一些个侍制以上的重臣外，也就是担任边地要郡守臣的臣子才有可能有这个荣幸。而王厚以一介微不足道的小官，却得天子垂青，在外人看来绝对是一个异数。在城南驿中，他一下变成了众星捧月的大人物，前来与他结交的官员也是络绎不绝。

“王官人，王官人。”清脆的声音从驿站的门外传来。

听到唤声，王厚欣然回头。

没错，他已经不再是王衙内，而是变成了王官人。虽然现在仍称呼王衙内也还可以，但终究没有官人中听。因为在托硕部之事，以及沙盘和军棋上的功劳，王厚恩受三班奉职，尽管并没有给差遣，可已经在三班院挂名了。

王厚整了整穿在身上的簇新的青色官袍，抬头挺胸，一副少年得志的模样。平定托硕部的功劳实在不小，几百级斩首摆在那里，托硕部的族长首酋又被送到京中，是当今天子登基以来以来，排在前三的大胜。

同时又因为没有动用官军，少费了国中钱粮，天子对这样以夷制夷的做法赞赏有加，在官职上并不吝啬。

不仅是王厚，跟随王韶参与此战的杨英、王舜臣、赵隆都因为此事而得了官身。王韶本人的本官也一下晋了两阶，是为从七品的左正言。而且散官和勋位都晋升了，一个是正七品上的朝请郎，一个是六转的上骑都尉，不过这两个名号全都是虚的，没职司没俸禄，仅仅是空名，只是让官员的头衔变长，听起来顺耳而已。

也就李信，因为先一步跟了张守约，没能沾上光。不过张守约如今已经是一路钤辖，他身边的人，说不得也会跟着水涨船高。李信现在还没个官人，不代表以后没有，也只是一两年之间的事。

唤着王厚的人从门外进来，跑得气喘吁吁，汗水顺着发丝不停的流下来，如初雪般白净的小脸上一片气促的晕红。是个才十来岁、娇俏的小女孩子。她身后跟着个面容朴实的汉子，手上提了三个包裹。

“是周小娘子身边的女使。好像叫墨文。”赵隆对王厚说着。

王厚点了点头，心中知道也该来了。他对身边的人告了声罪，和赵隆一起走上前：“小大姐，不知是否是周小娘子有书信要让王厚带给玉昆？”

“官人说得是。”墨文喘着气点头应了，又道了声万福，才从跟在后面的汉子手上拿过两个包裹，分别递给王厚和赵隆，“这是我家娘子让奴婢给王官人、赵官人送的饯行礼，且祝两位官人一路顺遂，无有滞碍。”

王厚并不推辞，这是沾了韩冈的光，当然不须推让，“周小娘子有心，王厚却之不恭，便厚颜收下了。请转告周小娘子王厚的谢意。”

墨文点了点头，“奴婢会转告我家娘子。”转身又接过一个包裹，“这是我家娘子请二位官人捎给韩官人的。”

王厚伸手接过，猜里面肯定放了信，点头道：“王厚必不负所托，回去请周小娘子放心就是。”

把要转达的话说了，要送得礼物送到，墨文又说了几句一路平安、一帆风顺的祝福，便告辞回去了。

赵隆掂着手上的包裹，对王厚笑道：“韩官人真是本事，在京中也就一个多月，什么人都认识了，连教坊里的花魁都倒贴了上来。”

王厚点了点头，看看周南巴巴的遣女使送到手上的包裹，笑道：“玉昆向为风流中人，气质出众，受到欢迎也不让人惊讶。”

“俺却是吓了一跳。今次上京为韩官人带信，几个官人都没什么，就是没想到最后一封是个花魁。……不过韩官人让俺带了五封信，如今就送到了两封，给横渠先生，还有张官人、程官人的信都没人收。”

“辞官的辞官，出外的出外，你送不到也没办法。”

今次上京，韩冈让赵隆带了五封信。有给章惇的，也有给张载、张戬和程颢的，另外就是给周南。韩冈在京中有私谊的几人，他一个不漏的都写了书信。

给章惇的信，赵隆送到了。也见到了韩冈救过的老章俞，在章家还受了不少赏钱——不，不能叫赏钱，而是以壮行色的川资——因为赵隆此时已经是个官人了。

但张戬和程颢这两个御史却在三月、四月时，与整个御史台一起，跟变法派大战了一场。最后两人都离京出外，而且不仅是他们被贬官，另外还有好几个御史都被贬了官，整个御史台都空了一半。

而张载从明州查案回来，看到自己弟弟和侄儿都被赶出京去，也跟着辞了官，回乡去了。这三封信，赵隆一个也没送到。他倒是顺路在小甜水巷好生享受了一番，把从章家拿到的银钱花了个一干二净。

以上四家，都仅是个官人而已，赵隆并不觉得有什么了不起。不过，当他去给周南送信时，一打听人家，却吓了一跳，收信人竟然是教坊中有名的花中魁首。

王厚当时在旁听了，也觉得有些不可思议，就跟着赵隆一起去给周南送信，他同时更担心没经历过多少风花雪月的韩冈，在京中被个青楼女子迷得五迷三道，最后坏了事。

不过当王厚看到周南把韩冈的信贴在心口，笑得一脸幸福的样儿，却发现事情跟他想得截然相反，反倒是这位绝色佳丽对韩冈是情根深种。

周南接到信后，就张罗着要请王厚赵隆会宴。但王厚却不敢留下，连忙拉着赵隆告辞。日后周南说不得会是韩冈的房内人，她这样的身份，王厚多说两句话都是失礼的，哪能留下来吃饭。

王厚这时幸灾乐祸的坏笑着，对赵隆道：“秦州家里两个，这边还有一个，家严在乡中又在为玉昆寻着个正室，日后韩家后院中事，有得他头痛的时候。”

……………………

赵顼此时身在武英殿的偏殿中。虽是偏殿，但一样面积广大，跟平常人家的两三进宅院也差不多大小。不过如今武英殿偏殿中，有了十几块沙盘七零八落的放着，倒占去了三分之一的地面。

赵顼在殿中漫步着，看着这些把天下山川浓缩进咫尺方圆的沙盘，心中有着一股掌控万里江山，身为天下之主的满足感。

而跟在天子身后的，却不是平常的李舜举，或是其他小黄门，而是跟着王厚一起进京的田计。他低着头，只看着赵顼的脚跟，轻手轻脚的跟在后面，神色间却没有多少紧张——说起这段时间面圣的次数，他比王厚还多得多。

“这就是河东？”赵顼在一幅新做好的沙盘前停下脚步，指了一指问道。

田计听问，抬头看了一眼。那块沙盘上，在崇山峻岭之中，从北到南，围起了几个盆地。道：“回官家的话，正是河东，另外还包括了云中。西侧的是黄河，东侧的是太行，中间的几片平原是太原等处，而北面的一片，便是契丹的西京大同。”

田计这月来奉旨制作全国各地的沙盘模型，在枢密院跟着翻看地图。他本人知道这是个难得机会，遂拼死拼活的去记忆，并不辞辛苦向来自当地的官员请教，才一个月不到的功夫，河东和陕西缘边各路的沙盘制作完毕，而田计也成了对北地山川深有了解的专家——至少可以蒙一蒙外行人了。

赵顼见着田计把大同也包括了进来，满意的点着头。回头看了看因为日夜辛苦、脸颊都凹下去的田计，对王命如此用心，赵顼心里想着是不是该给他加个官身。

李舜举这时却走了进来：“官家，东西二府的相公们已经在崇政殿等着了。”

“他们都到了？”赵顼微感惊讶，他只觉得自己在武英殿偏殿中走了两圈，没想到一个时辰这么快就过去了。

“田计，你先回去歇息两日，在月底前把河北的沙盘做出来就行了，也不用太着急。”赵顼说着，关心田计的健康。对于身边的臣子，从真宗下来的几个皇帝，其实都是很宽和的。

田计感动得跪了下来谢恩，赵顼则带着李舜举，往崇政殿去了。

虽然近一段时间，赵顼多往武英殿而来，摆弄沙盘军棋，但他还是能说抽身就抽身，不是真正的沉迷进去。

从内门进了崇政殿，赵顼的宰执们已经再等了，不仅仅是两府，连吕惠卿、章惇这些小臣也在场。今天要讨论的政事有关新法，他们也得以上殿。

不过枢密使文彦博却不管今天的议题如何，当行礼平身之后，他便给赵顼当头一棒：“陛下身负天下之重，如何能耽于游乐？！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章平生心曲谁为伸（二）

【第三更。不好意思，年前事多，现在才赶出来。】

“陛下不理国政，沉湎于游戏之间，通宵达旦，不知昼夜，长此以往，将如天下何？！将如百姓何？！”

文彦博说得痛心疾首，在他看来赵顼在军棋上浪费的时间实在太多，武英殿里的那种玩意儿，实在应该放把火烧掉。

赵顼沉默的听着，越听越不是滋味，肚子里咕哝着的满是腹诽：

‘朕一文百姓膏脂也没乱花，也没有纵情恣意的游宴享乐，只不过摆弄一下沙盘而已，就算通宵达旦也只不过就一天而已。你文相公没少游宴，看到大雪就坐在亭子里连喝三四夜赏雪酒，喝到守卫的士卒气起来烧亭子。一场兵变侥幸被你压下去，就称为是名臣手段，但你不喝酒不就没这回事了？’

文彦博说完，又骂起韩冈：“韩冈不过是灌园之后，素无才学，又性刚好杀。王韶爱其奸狡，荐他为官。天子不以其卑鄙，为他亲下特旨，擢其于布衣。可韩冈不思殚精竭力以报君恩，却心怀诡谲，示人以诈术。都钤辖向宝为王韶所欺，以中风疾。王韶事后奏功，便道韩冈为之赞画。今韩冈又献游戏之物以诱天子疏离朝政，如此奸佞之辈，如何可用之为官！？”

文彦博把韩冈说成是混入官员之中的奸佞小人，要逐之而后快，赵顼根本不去理会。韩冈的才能、人品明明白白的摆着，他对此清楚得很。救人之后，不留姓名便洒然而去，如此任侠之辈，岂是小人？

韩冈帮王韶出谋划策，为得是国事，又不是私利。而他献上的沙盘军棋，一开始就说是给将帅所用，并不是给天子的玩具。

赵顼知道，他的这位枢密使只是莫名其妙的讨厌韩冈。

托硕之捷，王韶在奏报中称韩冈有赞画之功，但枢密院却弃之不录，反而要定他欺瞒主帅的罪名，而韩冈也的确没有参与战斗，而是跟在向宝身边，最后他的功劳便不了了之。

赵顼对此心中有些不满，但枢密院已经定下功赏，中书那边也没有反对，他也不好为一个从九品出头——那样太骇人听闻——所以他把韩冈的名字写在屏风上，想等着有机会把封赏补给他。

等到王厚入京，献上了韩冈首创的沙盘和军棋。赵顼一览之下，便为之大喜。他知道两者都是军国之器，韩冈编订的军棋规则虽然简陋到可笑，但修改后，却也是培养将帅武臣的好道具。

赵顼要为此提拔韩冈，甚至想把他调进京来。因为这幅秦州山川的沙盘，同时也让他明了了，在荒田之事上究竟是谁在骗他——支持窦舜卿的，到现在都没能拿出一个可信的证据来。而三百里河道，怎么看都有一万顷田——让天子不受臣子所欺，这是韩冈的功劳。

但文彦博又是横加反对。赵顼在刚拿到沙盘和军棋的那两天，通宵进行军棋推演的事，便被他当作证据来攻击韩冈的发明实是一桩祸害。

赵顼都有些奇怪，为什么王韶的儿子王厚同样是因攻灭托硕和沙盘军棋之功授官，文彦博却只提了几句，却对韩冈穷追猛打，硬是压着他，不给他出头。文彦博可是连张守约升任秦凤路钤辖的事也没这般激烈的反对过。

堂堂枢密使跟一个从九品过不去，赵顼都觉得有些丢人。而跟着文彦博一样，对赵顼玩通宵看不惯的几个御史，也一起上奏。不过他们的谏章中，却是骂赵顼的居多，而对韩冈只是提了寥寥两句——骂一个从九品，他们也觉得丢人。

真不知道究竟是怎么回事，赵顼纳闷得紧。只是有文彦博反对，韩冈的功劳就始终没有被确认下来。到了今天，王厚得了官都要出京回秦州了，但韩冈仍是做着他的从九品。

文彦博还在骂着，目标已经从韩冈又转到了王韶身上，又骂起王韶对同僚使计，故意害了向宝。

赵顼听了几句，心中越发的不痛快。河湟之事可是他亲自批准的，王韶也是他当先提拔的。他看了看王安石，但他的这位参政到现在还是保持着沉默。赵顼不耐烦了，亲自下场，道：“向宝与王韶素不相能，对河湟之事多有阻碍。王韶能以蕃部平蕃部，他身为管勾蕃部，却要统领官军去进剿……”

文彦博眉毛一挑，他等得就是赵顼的这一句，音量陡然拔高：“就是王韶以蕃部平蕃部才闹出今日的事来！”

“王韶身为秦州西路蕃部提举，不能安定蕃部，却好大喜功，致使木征、董裕攻打古渭。亲附朝廷的各家熟蕃前日为王韶所诱，齐攻托硕，而今日便遭木征、董裕报复，各部无不残破。试想日后，看到七部的结局，秦州蕃部又有哪家再会来投效朝廷？！”

文彦博得意的攻击着王韶，前两日收到的紧急军报成了他手上最好的武器。朝臣都在沉默着，殿中除了王安石，吕惠卿和章惇三人，其他人都无心为王韶辩解半句。

章惇看着文彦博唇枪舌剑的骂着王韶，连带着敲打王安石和天子。又看着王安石的眉头越皱越深，心道王相公应该快忍不住了，就跟自己一样。

吕惠卿则是心平气和的听着，文枢密最近的调门很高，抓着一件事，就扯起来大骂，他是不得不如此。要不再闹出一点事来，把人心聚起，枢密院的权力可就要在他手上被割走一大块。

王安石最近做了个釜底抽薪的事。他上奏请求设立审官西院，将原属枢密院的高阶武臣的任免权和管辖权，转给审官西院负责。而原来负责文臣京朝官的审官院，则改名为审官东院。

按照王安石的说法是‘枢辅不当亲有司之事’，言下之意，就是既然政事堂并不直接管理京朝官，而是要审官院从中过一道手，凭什么枢密院可以直接任免七八品高阶武臣？——六品以上官员，无论文武都必须由天子过目点头，这是哪一边都插不上手的。

一旦天子同意王安石的提议。自此之后，官员的铨选之职将分为四个机构：主管京朝官的审官东院和主管选人的流内铨，负责高低两级文臣；主管内殿崇班至诸司使的审官西院以及主管大小使臣的三班院，负责高低两阶武臣。

枢密院对武臣的人事管辖之权，现在是文彦博压制在边境军州任官的武臣，不让他们跟着天子一起闹着开边拓土的重要武器。而一旦设立审官西院，他就再无法让那些武夫听他的话，上书反对一动刀兵。同时，枢密院一直控制了上百年的权柄在文彦博手上被划走，对他的声望也是一个重大的打击。

所以文彦博现在要拼命，行事说话毫无顾忌。

王安石这是为了回敬文彦博他们对三司制置条例司的攻击。三司制置条例司这个新生机构，从一开始就主管着变法大局，被反变法派着力攻击，言其无故事无先例，应当将其撤销。

在御史们的攻击下，王安石也不得不同意撤销三司制置条例司，将其人员归入中书。但他们却乘势改以六部九寺中的司农寺来主持变法政令，实质上却更加名正言顺。

但反击是少不了的，枢密院就此成了目标。

朝堂上的事务没有一件不是牵一发而动全身，吕惠卿看得很清楚，河湟之事不是光凭殿中两方扯一通就可以处理的，纠葛实在太多了。除非王韶那里出大篓子，不然，文彦博怎么攻击都没有用。所以他很平静，根本就懒得插话。

但赵顼难以平静，而王安石也难以平静，当文彦博的调门越来越高，王安石背一挺，就要站出来。

但这时，一名内侍双手托着一份奏报，跨进外殿的大门，高声道，“陛下，秦州急报！”

各地的奏章、文字一律是发往通进银台司，然后由通进银台司按不同类别分发到政事堂、枢密院或是直接呈于天子。不过一般来说，只有动用了急脚递或是马递的紧急信报，才会直接放到天子案头上。普通的文字，都是由两府自行处理，该转发到转发，该批奏的批奏，等到处理完毕，再把其中重要的分拣出来，奏于天子。

而秦州、绥德等缘边四路的军情，是赵顼钦点，一旦发进银台司就直接送入宫中。如果是西贼主力入寇的消息，就算他已就寝，也必须把他叫醒。

赵顼正被文彦博劈头盖脸的训着，虽然唾沫星子没溅上脸来，也不像仁宗皇帝那样‘差点被臭汉熏杀’，但也是够让他憋闷的。一听到秦州急报，他便连声说道：“还不快呈上来！”

天子要看急报，臣子也不能耽搁。赵顼低头看着军情，方才几乎要把崇政殿的琉璃瓦都要震下来的声音也静了。

文彦博躬身退回班中，四平八稳的站定。以他的身份可不怕赵顼能把他怎么样。再怎么说，他所经历过的几个天子，都是怕在青史上留下拒谏的坏名声，而不会对臣子言语上的冒犯而当庭动怒。

就是不知这封秦州来的新奏报究竟说得什么，是不是古渭出了事情。文彦博暗自冷笑了一下，若真的如此，他这个枢密使可是要说话的。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章平生心曲谁为伸（三）

【第一更。一月的最后一天了，两个月六十万字的承诺圆满达成，俺说话算话，请求奖励。】

站在西班中的首位，瞥眼上望。文彦博就看见赵顼将这份秦州来的紧急军情看了一遍、两遍、三遍，而他的脸色也是一变再变，最后凝固在脸上的事似笑非笑，似怒非怒，很是怪异的神情。

也不知看了几遍后，赵顼将奏报放下来了，往文彦博看过去。文彦博连忙收敛自己的视线，垂眼看着手中的笏板。

赵顼的嘴角绽出了一丝莫测笑意，他将身边的小黄门招过来，低声的说了两句。见小黄门听明白了，便把军情奏报着他传下去。

小黄门手托军报，走下陛阶。文彦博抬起头，他是枢密使，当是能先看到。只是小黄门并没有向他这边转过来，而是走到对面给了首相曾公亮。

曾公亮拿着奏报只看了一眼，表情顿时也变得跟赵顼一样怪异。立刻紧抿起嘴，不知在忍着什么。他抬头看了看文彦博，又瞥了瞥赵顼，低下头又细看了奏报一通。最后神色庄重起来，抿着嘴的将奏报递还给小黄门，跟着赵顼一样，沉默了下去。

小黄门托着奏报，依然没有回头往文彦博那里去，而是走到曾公亮下首的副相陈升之处，将奏报递给了他。

陈升之接过来一目十行，猛的把头低了下去，肩膀微微颤着。过了一阵，他平静下来，也是神色诡异的看了文彦博一眼，将奏报还给小黄门。

文彦博手中笏板一紧，盯着小黄门，下面该轮到他了。赵顼和两位宰相的神色让他觉得很不对劲，现在心急着要看一看这份奏报上到底写了些什么。

可是事情出乎文彦博意料，小黄门依然没有走过来，而是把奏报交给了再下面的王安石。

文彦博呼吸一促，脸顿时就阴了下去。朝中论班次顺位，他这个枢密使，只在两位宰相之下，却在王安石之上。军情奏报不先给自己，而给了曾公亮、陈升之，此事还说得过去，但接下来却传给王安石，而不给他文彦博，这事怎么也不对。

文彦博用眼角瞥了一下赵顼，当是这位年轻的皇帝让小黄门将奏报送下来时说了些什么。

王安石拿到奏报在手，很性急着展开来细看。一看之下，他先是喜色上脸，但很快就被怒意替代。他抬起头狠狠的瞪了赵顼一眼，又转头用力钉了两位宰相一下，抬手把奏报递还小黄门，冷声说道：“把奏报给文枢密！”

文彦博板着脸，心中犹疑不定的接下了奏报。正待要看，那边赵顼因被王安石瞪了，有些尴尬咳嗽了一声。他见着玩不下去，也不等文彦博自己看奏报，便公开了其中的内容：

“方才秦州急报，古渭已定，王师大捷。今次为复日前托硕之仇，董裕统领五万大军来犯。王韶、高遵裕率部坚守于古渭，并遣勾当公事韩冈夜出城寨。韩冈领命一夜奔驰百里，调集蕃部部众。青唐部族长俞龙珂并其弟瞎药奉其命，统领七千部中精锐抄截董裕后路。

五月初七午后时分，于渭水之滨的荒石谷西突袭董裕大军。血战半日，五万贼军皆尽溃散。此役共斩首一千一百余级，没于渭水中者不计其数，贼军主帅董裕、军师结吴叱腊二人并授首，其下大小将佐、族酋授首者百余，被擒者亦有百人。”

崇政殿中只听见赵顼强忍着兴奋的声音在回响。他不怀疑王韶和高遵裕联名发出的这份捷报的真实性，相对于平常听到的击退几万几十万敌军的吹嘘，只有斩首和缴获才是最能体现战果的实绩。

一千一百余级，还附带两个贼军主帅的首级！

这是个多么辉煌的胜利！

连着托硕大捷一起，依靠这两次胜利，赵顼也向天下臣民证明了一直支持着河湟开边策略的他，是多么的英明！

除了提前看到奏报的三人，其余大臣们先是一阵惊讶，五万贼军来攻，竟然给王韶他们赢了，而且还斩首一千一。这可不是个小数目！只从斩首数目上看，王韶最近的两战，已经彻底压倒绥德城此前的战果。但很快，他们又都想起此前文彦博说得几段话。

几十只眼睛齐刷刷看向文彦博，有幸灾乐祸的眼神，有站干岸上看好戏的冷眼，当然也有把同情投向文彦博的视线。

‘怎么会？！怎么可能！？’

文彦博紧紧捏着奏报，脸色涨得血红，手背上的青筋跳了起来。一阵天旋地转，他高大壮硕的身子摇摇晃晃，眼珠子直转着不听使唤，仿佛下一刻就要栽倒。

赵顼急了，气一下文彦博可以，但气死了可就麻烦了，他指着文彦博急叫着：“还不快扶着文卿家！”自己也是哗的一下站了起来。

刚刚递过奏文，就站在文彦博身前的小黄门连忙伸手把他扶住，文武两班的宰臣们也乱了阵脚，一齐涌上前。拍背的拍背，舒胸口的舒胸口，围着文彦博一通忙活。

章惇站在班次最后，看着文彦博身边乱作一团的样子。他心中乐得很，几乎要笑出声来。前些日子，王韶把向宝气得中了风，当着几千人的面昏倒在地。眼下看着文枢密的模样，好像也是要不成了，若是他今次也昏倒在朝堂上。日后若再有人想跟王韶过不去，比如那些御史，怕是都要先把开窍行气的苏合香丸随身带着，才敢披挂上阵了。

可惜文彦博让章惇失望了，殿中唯一的三朝宰辅终于还是平静了下来。毕竟在朝中起起落落几十年，心思城府不是向宝可比。

被御史指着鼻子骂过，被天子当面斥责过，还从宰相的位置上掉下来被赶出京城过，经历了这么多事后，文彦博这个历经三朝的元老重臣，岂是这么容易就被打垮，气倒？

用力推开天下官品最高的一群急救医生，文彦博重新站定，与站在身前关切的看着他的王安石对上眼，从牙缝中迸出话来：“老夫可不是唐介！”

王安石沉默的走回自己的位置，连带着其他宰执，还有重臣们都站回了原位。章惇退了两步，也站回去了。

章惇归班，就见着他上首的吕惠卿正正的双手持着笏板，纹丝不动，他的姿态就跟崇政殿廷对刚刚开始时那样，一点变化都没有。章惇看了吕惠卿一眼，他清楚的记得，方才的那一阵乱，吕吉甫可是连根脚趾都没动弹。

‘养气功夫还真够好的……’章惇冷笑着想着。

等东西两班再次站定，赵顼关切的问着文彦博：“文卿，可有何处不适。”

“臣无事。”文彦博硬邦邦的回答，竭力让自己站稳脚跟。

‘那里无事了！’赵顼看着文彦博还是站不稳的样子，连声说道：“来人，给文卿家一个绣墩坐着！李舜举，你速去御药院把御用的至宝丹、灵宝丹、苏合香丸、如圣饼子、八风散，还有……还有……”

赵顼一口气把他所记得的治疗风邪的成药都报了出来，剩下的一些他记不得了，‘还有’了半天，最后不耐烦的说道：“把该拿的都给拿来！”

李舜举小跑着从殿后小门出去了，一名内侍也奉旨为文彦博端来一个绣墩。

“臣无事。”文彦博坚持说着。他挺直了腰背，连赐坐都不要，就硬是这么站着。他知道自己若是坐下来，露出一点病态，尚留在朝中反变法一派，土崩瓦解虽不至于，却必然大受挫折。

一双虽已浑浊却仍锐利的眼睛狠狠地盯住王安石，‘老夫可不会就这么认输！’

照理说看到捷报后，群臣都会赞礼拜贺，向天子恭贺战事的胜利。赵顼在看到这份捷报时，脑中就在想着文彦博究竟会是用着什么样的表情来向他恭喜。

他对此很期待，但文彦博眼下这副模样，赵顼真的不敢玩了。气死了三朝宰辅重臣，他的名声可就要打着滚的往下跌了。就算他赵顼是天子，也堵不上天下悠悠众口。

等李舜举带着个两个小内侍大包小包的抱着一堆急救风疾用的成药过来，赵顼便一股脑儿的全数赐给了文彦博，最后他对群臣说道，“今日已是无事，各位卿家还是各归本司去。”

本来今天还是有不少议题要讨论的，否则吕惠卿和章惇也不会站在殿中，他们就是为了要与文彦博打嘴仗而来的。但赵顼现在没了心思，他接着又唤来方才的小黄门，对他尊尊嘱咐：“去找张肩舆过来，好生送文卿家归宅。”

再次拜过天子，宰相们领班而出。文彦博紧紧地跟着他们，腿脚上看不出有什么问题。等到走出崇政殿外的廊道，品级从高到低排出的队形终于散开，大臣们各自向文彦博问过身体安适与否，见他似是无事，也就各自散着走了。但不知不觉间，文彦博已经走得慢了些去，落在了后面。

文彦博一步步的向前走着，他身后是两个抱着大堆御赐药物的内侍，而领了赵顼旨意的小黄门则是紧紧的跟在一边。

台阶出现在眼前。文彦博举步走下去，走了两级，他脑中一阵突如其来的晕眩，脚下一软，一个踉跄，就要栽倒下台阶。小黄门连忙冲过去扶着他。但文彦博身高体胖，壮牛一般，他的重量却连着把小黄门都带了下去。正当他们就要滚下台阶的时候，一双坚实的手臂伸了过来，稳稳的将文彦博扶住。

文彦博脑中晕眩稍定，抬起头，却见救了他的，竟然是章惇这个王安石的手下干将。

抓着文彦博的肩膀，章惇柔声说着：“文枢密，要小心脚下啊……”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章平生心曲谁为伸（四）

【迟了一点，奉上第二更。关于下个月的更新问题，在书评区已经有朋友问了，俺在这里解释一下。十二月和一月，俺都是一日三更，保证两个月六十万字，是因为俺去年十月在龙空论坛说要发书，承诺一天五千字。但因故拖了两个月，直到十二月才开始发文。所以俺最后承诺，在十二月和一月把前两个月的欠账补上。而现在欠账终于全部还清，俺也可以恢复到正常的更新状态。从下个月起，一天两更六千字，中间可能会视情况加更一下。对此，请各位兄弟予以谅解。】

当天子和宰臣们在崇政殿中为文彦博的健康担心的时候，另一个人则已经不再需要被人担心健康问题了。

“窦副总管下手还真够狠的。”秦州州衙的后门处，王舜臣看着眼前被两名差役抬着的一卷芦席，啧啧着嘴，发着事不关己的感叹。

卷起的芦席合抱粗，五尺长。上面给遮得严严实实，下面却露出了两只脚。一只脚尚穿着黑色靴子，另一只脚却是光着，连袜子也不在了。

韩冈探手将席子的一角掀起，一张扭曲的脸露了出来。眼睛瞪得大大的，瞳孔散了，涣然无神，嘴巴和鼻子都因痛楚而歪斜着，看上去已经与生前的相貌有了很大的区别，这是在剧痛中被杖子打掉了小命的缘故。不过尸体只是口鼻处有血渍，但脸还是干净的，窦舜卿没打脸。

“抬出去吧。”

韩冈放下席子，直起腰退到一边。站在州衙后门口，把抬尸的拦住，也不是桩吉利的事。尸体堵着门，守门的门房都急着搓手。

王舜臣目送着一卷芦席被抬远，回头对韩冈说着：“王启年的运气还真是不好。”

“这不是运气。”韩冈摇摇头，“天作孽，犹可恕，自作孽，不可活。本官与他宿无旧怨，他为窦舜卿设计害我，才会落到如今的地步。”

王启年被杖死了，这也是意料中事。窦舜卿怎么可能不杀他灭口？先是出了个馊主意，却又被要谋算的对象看破，被硬逼着上门送信。奸谋被看破没什么，但闹出来就不好了。窦舜卿想把此事一推三五六，当然要把王启年灭口。

今天早间，窦副总管就是随便找了个借口，比如天气太热，早饭没吃好，树上的知了为何还在叫之类的罪名，把王启年叫到官厅去，扑翻了拿大杖敲了一顿。下手的都是窦舜卿身边那几个身强力壮的护卫，一个比一个手重，一二十棒下去就收了王启年的小命。

抬着王启年尸体的差役已经转过来街角，韩冈收回视线，又叹了口气。虽然王启年的死早有预料，亦有腹案，但看着已经投靠自己的人就这么不明不白的死了，心中当真是很不痛快。想来王韶眼睁睁地看着纳芝临占等七部被董裕打得族帐尽毁，也是这样的心情。

回过身，韩冈往衙门里走，不过不是回他的官厅，也不是去找王韶。王舜臣看韩冈走的路，却是径直往副总管和钤辖两家官厅所在的三进东院去的。

“三哥，你去哪里？！”王舜臣追在后面惊道。

“窦副总管那里啊。”韩冈轻飘飘的说着，像是吃过晚饭跟家里打个招呼，说要去邻居家串门一般，“王启年怎么说都是我勾当公事厅里的人，他被杖死了，总得跟窦副总管辩上几句，讨个说法。省得有人说我们不顾手下人死活。”

“三哥！你……”王舜臣先是急了一下，但立刻又反应过来，前面的是谁？那可是他的韩三哥啊，一肚子计谋的韩玉昆！别看他一直鲠着脖子大步往前走，但任是哪位高官显贵撞上他，可都是无一例外的跌得灰头土脸。王舜臣凑上前，压低声音问道：“三哥，你是不是在打什么主意？”

“你说呢？”韩冈笑着反问他，毫不犹豫地跨进了窦舜卿官厅所在地院落。

刚刚亲眼监督着把背主作窃的王启年杖死，看着他被打得血肉横飞，从厉声惨叫到无声无息，窦舜卿的心情终于好上了那么一点。

但他根本没有想到，转眼间，韩冈竟然直接杀上门来。而韩冈跨进院门那副气势汹汹的模样，也顿时引来一群人在外面探头探脑。

韩冈向着窦舜卿行过礼，指着脚边还残留着的血渍，毫不客气的质问着：“敢问观察，不知鄙厅吏员王启年究竟犯了哪条律法，为何要将其杖责致死？！”

窦舜卿闭目不理韩冈，仿佛开口说句话就会丢了他的身份。他的一个幕僚代窦舜卿回答：“办事不利，欺瞒上官。”

韩冈看了那幕僚一眼，也是窦舜卿身边的有名人物。名叫林文景，经常为窦舜卿做些私下里的买卖，仗着副都总管的威势，跟窦七衙内一样，在秦州城中横着走，平素里最是趾高气扬。

听到他代窦舜卿回话，韩冈便追问着：“不知所谓的办事，究竟是办得什么事？”

林文景哼哼冷笑了两声，扬起下巴，阴阳怪气的说着：“这也是你这个勾当公事够资格问的？！”

“难道我不够资格问？王启年可是勾当公事厅中的人！”韩冈抬手一指林文景，提声喝道：“还有！本官向观察请教事务，要说话也是观察来说，轮不到你这个白身插嘴！你给我闭嘴，站一边去！”

韩冈毫不客气的指着林文景的鼻子训斥，官厅外，又一下传来压得很低的哄笑。林文景的脸顿时涨得通红。他在秦州城中还没受过如此羞辱，自来到秦州的这段时间里，哪个不是对他毕恭毕敬，就算是李师中、向宝见了他，也是客客气气的。林文景紧紧的咬着牙齿，格格作响，恨不得冲上前，一刀劈了面前这个猖狂的灌园小儿。

窦舜卿这时终于睁开眼，抬手拍了下交椅的扶手，声音沉沉，“韩冈！你敢乱我公堂！”

兵马副总管的威势不是等闲，外面的窃笑声没了，厅内厅外都在等着韩冈的反应。

“不敢！”韩冈拱了一下手，腰背挺得更直，“下官只是来请教观察为何将鄙厅公人杖死之事。王启年自有家人，他被观察下令杖死，究竟是个什么罪名，又是因何事而死，本官总得跟他的家人交代一番。”

韩冈的口气稍稍软了一点，后面解释了几句像是在给窦舜卿台阶下。

“王启年办事不利，所以杖责于他，也是给人一个提醒。至于什么事，事关机密，不是你该问的。”窦舜卿没有说出杖责王启年的理由，但这也算是个回答了。他堂堂兵马副总管向个勾当公事开口解释，给足了面子，在窦舜卿想来，韩冈也该知趣的退了。

韩冈却正等着窦舜卿如此说话，立刻又追问道：“既如此，观察何不将王启年械送正厅，交由都总管处置。机密之事下官不得与闻，但都总管总该是能听的吧？王启年是经略安抚司中公人，观察代都总管定罪，未免是越俎代庖了。”

窦舜卿脸色木然起来，右手紧紧地捏着交椅扶手。李师中是秦州知州，秦凤经略安抚使兼兵马都总管，这三个差遣，韩冈却只把都总管这个身份提出来说，一句句的不就是在说自己只是副都总管吗？！

他看了看左右，恨不得立刻下令将韩冈一样杖死在厅中。只是他能这么做吗？外面有这么多旁证，以下犯上的罪名也栽不到韩冈头上，何况韩冈还是文官！该死的文官，窦舜卿心中发恨，‘这武夫真的不能做！’

“韩冈……”窦舜卿慢慢的念着韩冈的名字。

韩冈拱了下手，作出静候上命的样子来：“下官在！”

“你且下去，此事我自会跟李右司说。”被韩冈拉出李师中这张虎皮，窦舜卿其实也难再说什么。杀也不能杀，打也不能打，只能暂且退让，日后再前账后账一起算。但他却还是在话中争上了一口气。

韩冈一听，就在心中暗笑。虽然差遣不如人，但窦舜卿的本官观察使是正五品，而李师中的本官右司郎中则是正六品，论官品，却是窦舜卿在上。窦舜卿拿着本官称呼李师中，这是争着个名分高下，也不知李师中听了会不会高兴。

“此事下官也会禀报个都总管，请他给个公道！人命关天，不是想杀就杀的。”韩冈依然板着脸，义正辞严的说了最后一句。他行礼后告辞离开，丢下身后被他气得直抖的窦舜卿。

韩冈走出副总管官厅所在的院落，却见王韶和高遵裕就站在了院外，等着他出来。

韩冈向两位顶头上司拱手行礼，却没有半点讶异。州衙就这么大，他在窦舜卿这里大闹一通，两人怎么可能收不到消息。若是方才窦舜卿真的敢发作，王韶和高遵裕肯定会进来救人。

三人一路走回高遵裕的公厅，在房中分宾主坐下，高遵裕便问道：“玉昆，怎么今天发了这么一通邪火？只为了个王启年？”

“前几天王启年被下官逼着投了过来。本意是想让他送个投名状的，但没想到窦舜卿如此手辣。”韩冈摇头叹着，“今天看到王启年被抬出去，心情有些不好，干脆找着借口去闹上一通。”

“气出了没？”高遵裕笑问着，心道这韩玉昆真是年轻气盛，平日里精明厉害，但火气起来当真是什么都不管不顾了。

“当然没有。窦舜卿不走，下官日夜都睡不好觉，就感觉有条毒蛇在背后。”韩冈神色深沉起来，“窦副总管早早就把下官视为眼中钉，阴谋诡计一桩接着一桩，下官总得想个办法自保才是。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章平生心曲谁为伸（五）

【承诺中的最后一更，从明天起转为一天两更，时间分别是中午十二点，和晚上七点。另外，春节几天，俺会尽量保证一天双更，但更新时间不能确定。也许间或会少更几次，但肯定会在后面补上，请各位相信俺的人品。】

韩冈明说要跟窦舜卿过不去，给他找些麻烦。高遵裕和王韶想了一想，各自都默许了，但他们却没问韩冈到底要怎么做。

高遵裕是不想掺和，韩冈成功那是最好，窦舜卿也的确让他很是心烦；若是韩冈失败了，自己事先不知，也可以撇清干系。但要是多问了一句，说不定会就被韩冈趁机拖下水。

王韶则是对韩冈深有了解，知道他行事看似大胆无忌，实则稳重得很，若无把握，绝不冒险。而且高遵裕在这便，就算问了，他也不可能会和盘托出。

辞了高、王二人，韩冈回到勾当公事的官厅。他的四个同僚都不在，有两个是因为暑热故而告假在家，剩下两个今早韩冈还见着，现在却不知去哪里了。

而看到韩冈回来，官厅中的胥吏们纷纷上来行礼，态度明显恭敬了许多，不是过去的畏惧，而是真心诚意的敬服。

王启年曾经领着厅中公人跟韩冈过不去，而他在其他几个勾当公事面前则是曲意奉承。但今次王启年被窦舜卿杖死，他所奉承过的官人们连个屁都没放，就只有韩冈一个人冲到兵马副总管那里闹了一通，为王启年出头。跟着谁人比较让人安心，那是不言自喻的。

韩冈刚在自己位置上坐下，一名小吏就赶着上来，为他端上一盏用井水镇过的冷香饮子，陪着笑道：“抚勾在外被太阳晒得热了，这等饮子最能消暑解渴，抚勾喝两口消消暑。”

韩冈点了点头，接过茶盏。突觉身后又是一阵凉风送来，回头一看，另外一人正拿扇子给自己扇着风，也是堆出一副笑脸。

这两位都是王启年的跟班，过去是尽拍着另外一位跟着李师中的勾当公事的马屁，却很少搭理自己。今日韩冈倒是第一次受到这等待遇。

享受着习习凉风，韩冈喝了两口冷香饮。这等用草果、橘皮等药材烹煮出来的解暑汤味道的确不坏。放下茶盏，他问道：“今天厅中可有何公事急等处置？”

管理厅中文牍的文书走过来，半躬着腰，恭谨的说着，“抚勾你且安坐，小的们把事情理个头绪出来，就拿来给抚勾你批阅。”

韩冈还记得自己刚来的时候，就是这位文书，把厚厚几叠公文堆满了他的桌案，让韩冈他连个放手的地方都没有。摆在他面前的全都是繁芜琐碎鸡毛蒜皮的小事，但又不能不处理，韩冈费尽了心力，又从架阁库中查阅先例故事，对照着批奏，到了夜中方才处理完毕。现在倒是一反前态，帮自己进行预处理。

韩冈轻颔首，道了一句：“劳烦了。”

这位文书便是一副受宠若惊的模样，连声说着‘不敢，不敢’，转回去忙起了公务。

低头又啜了口涩中微甜的冷香饮子，韩冈微微浅笑。厅中胥吏对他改变态度也是意料中事，这也是他事先的计划。他今次刷了窦舜卿的颜面，也算是卖力了，不弄个一石数鸟、一举多得的收获怎么行？

经过今天一事，韩冈至少在勾当公事厅的胥吏中，有了说一不二的分量，而在整个州衙数百吏员中，他也是结下了个善缘。好歹是为了属下公吏跟副都总管顶牛的人物，秦州的官员中，没一个有他这等胆量，也没一个会有他这样的做法。

正在给韩冈打扇的姓蔡，给他端茶递水的姓武。

韩冈闲得无事，便随口问着他们，“蔡三，武大，尔等可知王启年家中境况如何？”

个头长得很正常，就称呼让韩冈觉得很好笑的武大立刻回道：“回抚勾的话。王八哥家中境况算是不错，也没二老要养，养活婆娘孩子就够了。他老子早死，他娘给他二哥养着。旧年跟两个哥哥分家产时分到了不少东西。家中现有一个结缡五年的浑家。生了一儿一女，大的是女儿，三岁。小的才半年。”

对于王启年家中的情况，韩冈已经事先了解过了，知道武大没说谎。他叹了一口气，道：“家里的顶梁柱走了，孤儿寡母的，日子过得也艰难。你们以前与王启年走得近，能帮衬便帮衬一下。而且他就剩个才半岁的儿子，打主意的不会少，小心不要让人蒙了他的家产去。”

“抚勾放心，小人理会得，小人理会得。”蔡三、武大连连点头。又笑起拍着韩冈的马屁：“抚勾当真是仁厚绝伦，不愧是孙真人……”

说到这里，话声就停了。两人惶惶不安，他们都知道韩冈不喜欢提这码事，从来都是绝口不认的。

“算了，下次注意。”韩冈宽厚的笑了一下，把手上的空茶盏推过去，“冷香饮子还有吗，再给我倒一杯来。”

………………

入夜后，普修寺中后院中，一株枝叶苍劲的老松正散发着一阵阵松脂的清香。韩冈坐在树下的一张石桌边，身边王舜臣打横陪着，下首处却是又黑又矮的王九坐着。

普修寺近着县衙，也近着韩家，主持也跟韩家关系匪浅，而且在夏天，这里十分清凉而又清净，韩冈是特意选了这个地方，来商量一些重要的事情。

石桌上摆着一些酒菜，香味随风飘散开来，但韩冈没动筷子的意思。

“消息都散出去了吗？”他拿着酒杯轻轻摇晃，漫不经意的问着。筛过的佳酿清澈如水，一轮皎洁的明月在酒杯中随着晃动聚来散去。

“官人放心，已经都散出去了。”

在韩冈面前，王九向来恭谨得很，一面石墩，他只斜签着坐了小半边。听到韩冈问话，就立刻站起来躬身回答。

王九和王五是亲眼见着韩冈是怎么从一个被逼着来服衙前役的穷酸措大，变成如今的韩官人的。韩冈翻云覆雨的手段，让两人从心底里感到畏惧。

吃喝起来向来不让人的王舜臣也没有碰菜，韩冈不喜坏人法度，他来寺中吃饭，不论酒菜都是素的。但王舜臣是喜欢大鱼大肉，根本吃不惯眼前一桌的清淡口味。

他现在反倒是对韩冈和王九的话感到兴趣，“三哥，你们到底在说什么？”

“我这是因势利导，顺水推舟。”韩冈不明不白的说了一句，算不上是回答。但他无意再多解释，“王启年为窦舜卿出谋划策，陷害与我，他是死不足惜。但他毕竟最后投了我，他的家人我却一定要保住。”

王舜臣闻言惊道：“窦舜卿难道要……”

韩冈摇头道：“不能是窦舜卿，要窦解才行。”他拿起酒壶，给自己斟满酒，“一定要窦解才行。”

韩冈说得没头没脑，王舜臣茫然起来，而王九心领神会：“官人放心。窦副总管位高权重，消息不容易传入他的耳中，但窦七衙内就不同了，他的几个亲近伴当都是能带上话的。。”

韩冈满意的点头，又提醒了一句：“该怎么把事情传到窦七的伴当耳中，不需要本官多说吧？”

王九嘿嘿笑道：“官人你放一百个心，俺当然不会当面明说。”

王舜臣越听越迷糊，听起来像是针对窦舜卿孙子的一桩阴谋，但他却想不通韩冈将会怎么做，他现在让王九做得事又是什么意思。

“三哥，你们到底在说什么？！”王舜臣又一次问道。

“在说怎么对付窦舜卿……他的孙子。”韩冈开了个小玩笑，接着他就正经起来，“虽然今次一战之后，王机宜的地位稳固，再无人能动摇，而且窦舜卿和李师中肯定要被调任。但窦舜卿总是跟本官过不去，不能就这么放着他大摇大摆的走，总得让他吃点苦头。当然……”韩冈笑了一声，“窦舜卿地位太高，本官顶撞他一下不难，但真的要跟他撕拼起来，还是有些难度。”

“所以三哥你就找窦七衙内的不是？”

“没错。”韩冈很干脆的承认道，“如果给我半年时间，就算是窦舜卿我也能让它变成向宝那个模样。但窦副总管很快就要走了，以他的年纪，日后也回不了秦州。一时之间，也只能拿他的孙子出点气了……”韩冈转过来对王九道，“一切我都安排妥当，现在就担心王九你那里出篓子。”

“官人安心等着看就好，左右小人也只是暗地里在市井中传两句谣言，怎么都不会有事的。”

韩冈听得满意，随即点了点头。王九是地头蛇，在市井中联系又多，酒桌上装作不经意的说上两句，很快就能把消息传开，到最后，也不会有人能查出究竟是谁起的头。

这么简单的事，王九自然不会推脱。但他并不知道，韩冈方才说的话其实是半真半假。

比如说窦舜卿快要离开秦州这件事，就是为了安王九的心才说出来的。人心隔肚皮，谁也不知道王九会不会起异心，韩冈不会自大到认为自己怎么说，王九他们就会怎么做。

韩冈心里明白，王九他们听话受教，是因为这么做能给他们带来利益，同时也是因为畏惧自己的手段。凭借着两点，韩冈一声令下，他们就把王启年给查了个通透。但要让他们跟着自己去与窦舜卿面对面的死斗，韩冈就不能保证王九等人不会转头去向窦舜卿告密。

“好了。”韩冈笑着劝过王九几杯酒，对他道：“你就先回去吧。把此事办妥当，日后我少不得保你个好位置。”

韩冈的保证现在就是金字招牌，他说过的话几乎都已经实现，王九千恩万谢的从后门离开了。

一等王九出门，王舜臣立刻问道：“三哥，你真正要对付的是窦舜卿吧？”

韩冈哈哈一笑，脸色阴冷下来：“还用说吗，这不是理所当然的！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章平生心曲谁为伸（六）

【第一更，求红票，收藏】

在落日之后，秦州城终于清凉了下来。夏日的夜色中，有明月，星光，还有阵阵凉爽的山风。而不似前段时间，就算是子夜，还是让人烦闷不已的燥热。

这两天，紧跟着古渭大捷，党项人也在甘谷城下被刘昌祚击退，李师中率军回镇，秦州城内的紧张气氛缓和了许多。同时因为入夜后气温更为凉爽，白天门可罗雀的店铺，日落后却是顾客盈门，城中几家行会遂联名向李师中请命，希望能在入夜后也照常开门，他们暗中给又几个能说得上话的关键人物送了些礼。故而前日李师中回城后，就照着旧年的故事，顺势下令将初更就开始的宵禁推迟了一个时辰。

这一日，正好韩云娘跟严素心商量着要扯几匹布给家中做几件秋衣，韩冈也是闲来无事，不想成天埋在书堆或是阴谋诡计之中，就带上李小六跟她们一起出们逛街。严素心拉着招儿，一行五人在吃完晚饭后，慢悠悠的散着步，到了秦州城中最繁华的河西大街上。

大街之上，行人如织。

为了招揽顾客，两边的店铺都是在门头上高高的挂起一串灯笼，映得街面灯火通明。不仅店铺，就来拿街边摊贩，也在摊头上刮着各色有趣的彩灯，唱着成调成套的吆喝，来吸引游人的耳目。

韩冈在路边缓缓走着，他没兴趣逛铺子街摊，可见到几个出色的美人，也不介意多看两眼。但他看来看去，最出色的还是前面拉着严招儿的云娘，还有跟在他身后一步，亦步亦趋的严素心。韩冈长得高大，器宇轩昂。相貌虽只算得上不错，但神采自蕴的气质却是难得一见。

他穿着文士襕衫，以方领矩步，行于街市之上。澹泊闲雅的气度如同鹤立鸡群，引得街上的不少女子都看了过来，有几个贵家的闺秀，用小团扇遮了脸，偷眼看着韩冈。当然也有大胆的，李小六这个伴当就被人拉住了好几次，向他问着韩冈的身份。不过李小六伶俐得很，全都给打发掉了。

可李小六追上来后，却嘟嘟囔囔的向韩冈抱怨着：“官人，你以后还是别出来了。要出来也该穿着官袍，也好把人给镇着。你现在这样子，多少人家要抢你做女婿。你看看，俺的袖子都给扯破了。”

对于李小六的抱怨，韩云娘和严素心觉得很有趣，用手捂着嘴，呼呼的暗笑着。韩冈对此也有些无奈，谁能想到天气热人，这人也变热了。北宋风气比唐时当然是严谨了许多，但比起明清还是很开放的。

在此时寡妇改嫁是常见的事，反倒是守节守上几十年的情况却很少。就算是官宦人家，也是守满三年便自离去，而平常百姓，多是守个一年半载就改嫁。甚至像韩冈的大嫂，自他大哥战死之后，才两个月功夫就带着嫁妆回了娘家，很快就另嫁了人家。

而出门上街的良家女子也很多。就如严素心她这个做厨娘的，不可能在家里等着卖菜的上门兜售，肯定是要出门，有时还要到河西大街的蕃商开的货栈去买些孜然、胡椒之类的调味料，向锅碗瓢盆，针头线脑之类的日用杂物也是一样要出门采办，要操持家务的小家碧玉大率皆是如此。

而大家闺秀们也并不是二门不迈、大门不出。踏青赏花，探亲访友，或是姐妹淘在一起组织诗会的事情，韩冈就听过不少。而且就在秦州城中，便有几家闺秀组织了这么一个诗社，一个月、半个月就聚上一次。听说其中有李师中的女儿，也有几个土著豪门家的闺秀，最近还加入了窦舜卿的女儿和孙女——据称老当益壮的窦副总管的女儿比孙女还要小上一岁。

几次诗会一开，闺秀们的诗作也陆续流传了出来，被好事之徒拿着四处宣传。前些天就有人拿着咏荷花的一卷诗集，到了衙门中来让韩冈和他的几个同僚品评。韩冈一览之下是赞不绝口：“墨黑、纸白，装订的功夫也是一等一。还有这是谁人誊抄，字写得当真不错，难得！难得！”

官厅中的众人闻言无不掩口而笑，而把诗集带来的好事之徒则是悻悻而去。韩冈他在这件事上虽是不留口德，但那些个名门闺秀的作品也的确是难以入目。除了李师中家的女儿写的两首还算通顺，其他的甚至有些连平仄都没对上，完全是拿着华丽的词藻堆砌，削足适履式的求着对仗工整，风格学着西昆体，却不及杨亿、刘筠等人之万一，真还不如韩冈自己写的水平。

不过相对于天天要出门买菜的严素心，韩云娘就很少出门。走在街市她就变得很活泼，牵着招儿的手，在各家的摊子上好奇的看着。

韩冈掏钱给她们买了不少零嘴，韩云娘跟着招儿一人拿着一串用糖水煮过的林檎果，另一只手还拎着几个荷叶包，里面是水鹅梨、小瑶李子、闵水荔枝膏什么的，说是要带回去给韩阿李。

看在两个小女孩儿在前面脚步轻快的从一个铺子转到另一个摊子，跟在后面的慢慢踱步的韩冈的心情也轻松了起来。虽然正准备对窦舜卿动手，但也不妨碍他出来逛一逛街市。

不过今天的正事还是买做秋衣的布匹，在大街上逛了一阵子，韩冈五人随便找了一家绸缎铺走了进去。

“韩官人？！”

刚进门，迎面便被人叫破了身份。抬眼看过去，却见着一个胖子站在店铺中的柜台后。圆滚滚的身子，圆滚滚的脸，鼻头都是圆圆的。腮帮子都被肥油充满，把五官挤得嘟在了一起。但职业性的笑容十分的很和气，还有着一份恰到好处的谦卑。韩冈看到这份笑容便心道，能得迎宾待客之三昧，这胖子至少也该是个掌柜。

“真的是韩官人！”胖子很轻巧的绕过摆满绸缎布匹的柜台，惊喜的走到韩冈面前打躬作揖。

绸缎铺的掌柜能叫出自己的名字，韩冈挺惊讶的，问道：“你认识本官？”

“哪能不认识呢？”绸缎铺的胖掌柜直起腰来谄笑着，“韩官人的名字在秦州早就传遍了，又有谁人不知？小人也是前日有幸一睹丰颜。”

大概是好说话的性子，胖掌柜在韩冈这个官人面前也不露怯，嘴皮子飞快地动着：“韩官人今日带着家眷来，是不是要买些什么？小人这店铺虽不算大，但里面的货色却都是顶尖上好的料子，蜀地的锦，扬州的绢，定州的丝，和州的麻，天南海北的织物小店都有，秦州城中的其他铺子可都没小店这般齐全。”

韩冈点了点头，却没答话。胖掌柜很乖觉的跟在后面，也闭上了嘴。

严素心和韩云娘这时已经走到店铺里面，由个学徒陪着，在翻着几疋素色隐莲纹的绸缎。关西的丝绢率是黄丝，就算染过后，做出来的衣服颜色都不正。

两女在绸缎中挑三拣四，一匹匹的对比着看过，争论着花色和颜色的好坏。女儿家买东西向来是慢，韩冈也是有经验和体会，耐下性子等着她们。只是闲着无事，顺便也在铺子里左右看着。

虽然胖掌柜自谦的说着店铺不大，但这间绸缎铺的门面其实不算小，而且还是位于城中最繁华的河西大街上，单是这铺面本身就值上不少，何况店中的这些绫罗绸缎，也是价值高昂。

韩冈转了一圈，却停步在单独的一座柜台前。柜台上，也堆着十几匹各色花样的布匹，但跟店中的其他布料却完全两样。

“这可不是绸子吧？”韩冈捏着一角提起来，指尖搓揉了一下，厚实柔软。没有丝绸的细滑，也不似麻布的粗糙，分明是棉布的感觉。

胖掌柜瞧着韩冈看货，立刻笑成了一朵花，走过来大赞道：“韩官人好眼光，当然不是绸子。这可是琼州黎人所织的吉贝布！”

“吉贝？是木棉吧？”

“对！对！就是木棉布。”见韩冈识货，胖掌柜猛点头，“不过叫吉贝布不是讨个好口彩嘛？想着这吉贝布，从琼州飘洋过海，再运来秦州，可是万里迢迢，一路险阻……”胖掌柜摇头晃脑，背着不知是谁人写得广告词，说得是一套一套。

韩冈听得好笑：“吉贝是琼州黎人口中的木棉，可不是什么好口彩。”

北宋的棉花，还被称为木棉，主要的种植地是两广和海南，还有蜀中和大理，据说西域和甘凉一带也有。此时黄道婆还没有出生，汉家的织物向以丝麻为主，棉花种植稀少，使得黎人织布的技艺反在汉人之上，弄得棉布的名字都学着黎人。

韩冈指着这匹布问着胖掌柜：“这木棉布多少钱？”

胖掌柜作出很大方爽快的样子，“官人若是真心想要，俺就直接给官人送到府上去，至于价钱，看着给就是了。”

“到底多少？”韩冈不为胖掌柜这样的推销手法所动，问着他实在的价格。

胖掌柜低头做个谢罪的模样，然后伸出双手比出了五和三的手势，“惯常报的是七千文足，实价则是五千三百一匹。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章平生心曲谁为伸（七）

【第二更。今天在外面聚餐回来，赶到现在，才把今天的份赶出来。明天后天两更肯定维持不了，一更也不是很有把握。不过欠下的章节，俺后面都会补上，还请各位书友放心，】

“寻常的丝绢可就只有一千三五百一匹！”李小六在后面听着乍舌。

而韩冈知道，这并不是胖掌柜乱报价。由于原材料产量的稀少，棉布可不便宜，跟蜀锦差不多。但这个价格还是不对。

他抬眼看了看胖掌柜，露出了一个看透了一切的笑容，“你这怕是西川的货吧？”

胖掌柜脸色一变，急道：“官人这话怎么说的，这可是实实在在的黎货。”

“本官前月去京城，真正出自黎人之手的吉贝布都是十贯起跳，最好的折枝凤团广幅布能卖到三十贯一匹。而西川和广南的货色，就要便宜一些。但凡吉贝布，若是只卖七八贯，那都是转运路上不慎浸了水，坏了品相，只能打折卖。”

韩冈对棉花很感兴趣，特意打听过行情，对此是一概门清。他见胖掌柜还要辩，给出了最有力的一击，“以琼州往秦州的路途，一匹吉贝布的运费都不止这个数目。在秦州能把价钱压得这么低，只会是西川的货，要么就是从河西过来。还是说，你这是浸了水要打折的货色？”

胖掌柜被韩冈砸得一时说不出话了，谁能想到一个官员会对布匹的事都了如指掌？

韩冈不为已甚，摇头笑了笑：“算了，我等小官，官俸微薄，不论是真吉贝，还是假吉贝，都是穿不起。还是挑丝麻的好。”

韩冈不再追究，放了一马。胖掌柜又楞一下，便很乖觉的承认了下来：“官人心明眼亮，说得正是。小人这也是生意上的声口，不这么说就难卖不出去。但这布是实实在在的好，小人也没有高开价骗人。既然官人能看出这匹木棉布来自西川，想必对此也是深有了解，小人却是对这木棉布一窍不通，实是明珠投暗，待会儿小人把这匹布给官人送到府上去，也算是有德者居之。若是顺便，小人还想请官人在其他官人面前品评两句，日后小人也好多得几个官人照顾生意。”

韩冈摇头失笑，瞟了一眼谄笑着的绸缎铺掌柜，心道这贿赂的手法还真是千年如一。而且这胖掌柜说话尽带着些文酸气，但遣词用句却是有些可笑。他不置可否，却问到：“你既然认识本官，那你可知本官在安抚司中执掌得是何事？”

胖掌柜精神一振，“官人执掌的是军中医药，办的是疗养院，救人无数。这小人怎么会不知？秦州城也不会有人不知道的！”

“那你可知安抚司里的王机宜是做什么的？”韩冈继续问道。

“小人当然知晓！”王韶跟李师中、窦舜卿还有向宝之间的争斗，可是秦州城里有名的八卦，也一样是口耳相传，尽人皆知。

“王机宜可是难得的英雄好汉，把秦州西面的蕃人管得跟自己儿孙一般听话！”胖掌柜比出个大拇指，赞道：“这几个月两次大捷，杀得蕃贼几万人屁滚尿流。听说前日大战，渭水都给蕃贼的尸首堵上了。凭着王机宜的功劳，日后定能跟韩相公一样当上宰相。”

“蕃部只是其中一件，还有呢？”韩冈像是在考试，一句接一句的追问着。他又回头看韩云娘和严素心，见着她们还在那里比着两匹绸缎的好坏，看样子也不是短时间内能作出结论。韩冈并不介意趁机多说几句。

“还有的就是屯田吧？”胖掌柜这回想了半天才想起答案。王韶与窦舜卿的荒田之争，同样是在秦州城中传言，但传得不是那么广，由于时间久了，对此还有兴趣的人也不多了。

“屯田是一项，还有就是市易。”韩冈为之补充。

胖掌柜终于觉得有些不对劲了，眼前的这一位怎么对他一个做小买卖的说这些话？

“官人，是不是有事要差遣小人？”他小心翼翼地看着韩冈脸色。

韩冈笑了。他抬起手，在空中一划，掠过堆满店中的丝绸，“秦州种桑麻的少，这是水土不宜的缘故，故而丝麻皆要外运。但甘州、凉州却早在唐代能种木棉，秦州的水土与河西相仿，想必也能让木棉生长。而且秦州闲地也不少，分出两三千顷来种木棉却也不难。”韩冈回过头来，对胖掌柜说着，“本官说的话，还请原样转告贵店东家。”

胖掌柜浑浑噩噩的点头答应了下来，没弄清韩冈究竟是什么用意，只知道韩冈想着在秦州种棉花。突然间脑中灵光一闪，他顿时醒悟过来。难道韩官人他是要邀请东家一起参与此事？

他再看一眼韩冈，难道今天这位年纪轻轻就以才智闻名秦州的韩三官人，是为了邀请东家，而特意走进这家铺子的？此事可真的要与东家好好说道说道了。

韩冈却没有那么多想法。今天的事是他看到绸缎铺中的棉布临时起意，不过联络秦州商户却是他筹划已久。而推广种植棉花他也早有考量。明清时棉布取代了如今惯常所见的丝麻，成为民间最常用的织物。既然历史潮流如此，韩冈理所当然的要顺流而行。

在秦州种棉比种桑要简单，桑树要能大量取叶，少说也要三五年。但种棉只要栽培得好，却是当年就能收获。同时比起丝绸麻布，厚实的棉布当然在冬日深寒的秦州更有用处。

用减免赋税的口分田来吸引民户，而用高利润的棉田来拉拢秦州大户。如果能得到贫富两个阶层的支持，王韶开拓河湟的根基也会变得坚实起来——这是韩冈准备要在王韶面前说的话。

——冠冕堂皇，却非真意。

棉田推广，不是短期内就能建功。这不像粮食，该怎么种才能有收获，种过田的农民们心中都有个数。但棉花在秦州可是个稀罕货。

第一年，只能先开个几十亩的试验田。如果成绩不错，那第二年就会扩大到三四顷。两年时间，勉强可以让人初步摸索出在秦州这片土地上种植棉花的技术来，而收获也让旁观者看到好处。接下来的几年是大举推广的时间，但想要到大量收获利润的时候，却是要等到五六年后了。

五六年的时间，天子等不及，王韶等不及，韩冈更不可能等得及。开辟棉田，其实是拿未来的收益跟豪门富商做利益交换。王韶希望能得到他们的支持，而韩冈本人也是想着能与他们联手在市易之事上插上一脚。

当然不是为赵官家，而是为自家考虑。

北宋的商业发达，所以铜臭之物便分外受人喜欢。别看士大夫们各个摆出富贵不能淫的态度，自命清高，不屑俗物，但他们中的绝大部分听到叮当作响的声音，耳朵就会立刻竖起来。

这世上没钱可不行。韩冈的品级是官员中最低的一级，俸禄一月也不过五贯不到，加上一点惯例的灰色收入，也就勉强十贯。韩冈前面说自己买不起吉贝布，并不是哭穷的虚言。

艰苦朴素，让家里天天吃素，只有寥寥可数的几个清官能做到，韩冈做不来。他要让自己的家人过上富足的生活，充裕的金钱是少不了的。韩冈不想贪污受贿，家里也没个田产，剩下的道路就只能做点小买卖了。

只是韩冈要插手市易之事，不能明着来。王韶把这一块都划给了元瓘那个还俗和尚，韩冈不好明着掺和进去。据他所知，元瓘在对此很上心，也做了不少工作，他已经先一步联络起足够的人脉来。韩冈如果在明面上跟他竞争，要费大力气不说，还会开罪王韶。

所以要采取迂回战术。韩冈想着过几日给邠州去一封信，看看路明能不能来秦州。自家支援他开一间商铺，联络秦州的几家商行，往即将开在古渭的榷场做些买卖，只要他不去与元瓘争夺事权，韩冈确信王韶会睁一只眼闭一只眼。

韩云娘和严素心终于选定了两匹绸缎，一匹素色隐纹，一匹则是带着龟背花纹的赭色缎子。韩冈看着，这两匹好像就是两女一进门时当先拿起来看过的。

胖掌柜不肯收钱，直说要送给韩冈，但负责拿钱袋付账的严素心知道韩冈不会贪这个便宜。最后一番退让，胖掌柜给韩冈打了七折。最后胖掌柜对韩冈他们笑道：“官人可以陪两位小娘子去逛逛街市，小人现在就遣人把缎子送到府上去，不劳官人烦心。”

韩冈道了声谢，在点头哈腰的胖掌柜相送下，出了店门。他回头跟胖掌柜说了两句告辞的话，而韩云娘和严素心已经先走在街上。

一阵蹄声不知从何处传来，声音由远及近，来得飞快。

竟然入夜后在城中奔马，难道出了什么大事？

韩冈惊讶得循声望过去，数息之后，一群骑手便带着隆隆蹄声，猛然从十几步外的十字路口处冲了出来。他们一行有四五骑之多，转过街角，他们用力扯过缰绳，几声马嘶之后，便毫不犹豫地冲上了人流熙熙攘攘的河西大街。

街面上顿时慌乱起来，街中的行人车马忙不迭的躲避这几个疯狂的骑手。严素心先急着去抱招儿，而韩云娘却怔住了还没反应过来。

韩冈看着心中大急，连忙抢前一步，左手将小丫头扯到怀中，右手又用力拉过抱着招儿的严素心，四人一起向后疾退。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章平生心曲谁为伸（八）

【祝各位书友新春快乐，大吉大利。】

韩冈刚退了两步，一匹河西骏马就一阵风似的几乎是擦着他的鼻尖掠过。他不由自主的身子后仰，抬起了头。视线却与一对一晃而过居高临下的眼睛对上，韩冈瞳孔随之猛然一缩。

窦解！

窦七衙内骑着马一掠而过，卷起的狂风吹乱了韩冈的衣袍。只对上了一眼，两人的视线便交错过去。窦解好像在马上有回头，向韩冈这边看过来，可跟着他却给坐骑连甩了两鞭，用着更快的速度跑了。

韩冈冷眼看着他跑远，积郁在心底的怒意越来越盛。

严素心蹲下身子紧紧抱着招儿，花容失色，被吓得不轻。韩云娘脸色更是煞白如纸，躲在韩冈怀中，身子仍止不住的颤抖着。她方才在看到一群烈马当面奔来的时候，被吓得怔住了，虽然知道该逃，脚却动不了，若不是韩冈用力扯了她过来，肯定就会被撞上。她在韩冈怀中仰起头，眼中带着泪花，带着浓重鼻音，“三哥哥，你没事吧？”

“韩官人，你没事吧？！”胖掌柜急着跑了过来，问着同样的话。方才他看到韩冈差点被奔马撞上，心差点跳出嗓子眼，若是韩冈在店前被撞了，不论死活，他都要被提溜进衙门里去熬上一次油。

韩冈脸色冷得如极北寒冰，眼神直如冰刀一般，瞪着窦解的背影。怒火熊熊，把心底的杀意锻炼得更加狠厉。

就让你再猖狂两天！

韩冈看了远处的窦解最后一眼，收回了目光，“我没事！”他沉声说着。

“那是窦七衙内吧？”胖掌柜也望着几骑远去的背影，恨恨有声：“窦副总管也不管着他这个孙子！整日在秦州城中弄得鸡飞狗跳。这两天他又迷上射猎，日日天黑后才从城外回来，在街上快马赶着回府去。”

韩冈哼了一声，不点名的说着窦舜卿：“自古道修身齐家。前一项都做不好，后一项如何能成？”

“这窦七衙内就该挨上几刀子！听说城北有家小娘子被他看上了。那小娘子因不肯相从，就被窦七硬是强上了。可怜那小娘子性子贞烈，受了辱，当夜便投了井。这个叫惨呐……”

胖掌柜声音突然压低了，神神秘秘的说着，“小人听说窦七衙内半年来在秦州作恶不止一桩，王押衙一直跟着他，全都看到了。前日他被窦副总管杖死，就是因为掺和进了这些事中，才被灭得口！不过王启年虽然死了，可据说他事先就知道会出事，留下了窦七衙内的罪证，现在还藏在他家里。”

胖掌柜说完，很得意的抬头看着韩冈，想看看他的一番话能给韩三官人带来什么反应。但韩冈神色淡然，却是毫不在意。

“啊，对了！”胖掌柜一拍脑门，恍然大悟的模样，“韩官人你前日还为着王押衙跟窦副总管吵了一架，肯定都知道了。”

韩冈轻轻的点了点头，眼底的阴寒在面上晕开，最后在唇角处凝出了若有若无的一丝冷笑：

‘王九果然办事得力。’

……………………

窦解一路纵马狂奔，毫不将息马力。他从南门进城，取道河西大街赶回城中心偏东的窦府，只用了不到半刻钟的时间。不过窦七衙内一行没有往窦府大门过去，而是绕道偏巷，在窦府的侧门处勒马停下。

窦解跳下马，将缰绳一丢，让伴当处理坐骑，甩着手就从捱着一条缝的侧门溜进了家中。他在偌大的府邸里小心翼翼地走着，看他前瞻后顾的样儿，全然没有在外面的横行跋扈。

窦解的禁足虽然已经解除，但最近窦舜卿心情很糟糕，若是让自己祖父知道自己镇日往城外去游猎，少不得一顿排头要吃。窦解不想触他的霉头，一回到家中便变得小心谨慎起来。

安全地回到自己的院中，窦解终于松了一口气。一路上碰见了几个仆役，不过他们都是视而不见，全当没看到窦解这个人——在官宦人家做事，少不得有几分眼色。

换去了外出射猎的短打武服，窦解在房中坐下，喝着侍婢端上来的解暑凉汤，他终于放下心来。就算被叫去前院，也不会暴露自己今天出城去射猎过的情况。

不用再担心祖父，窦解很快就想起了方才匆匆一面的韩冈。

前日窦解亲眼见着自家祖父被灌园小儿气得发昏，从衙门里回到家中后，抬手就砸了十几件名贵的器物，又连杖了七八个不开眼的仆役，恨恨地念叨了一夜要把韩冈碎尸万段。听说自家祖父已经上书朝中，向天子弹劾韩冈。

以正五品的观察使之尊，去弹劾一个从九品的选人，窦解确信韩冈也没几天好蹦达了。虽然眼下灌园小儿依然活蹦乱跳着，还能带着女眷出来逛街。但窦解已经可以去想象他被夺官去职，失魂落魄的样子。

一想到今天差点撞上了韩冈，窦解的心中便是自叹着好运。若是当时马头偏了一下，将他撞死，日后就看不到好戏了。

跟在韩冈身边的两个小娘子真是好货色，虽然只是匆匆一瞥，但她们的相貌身形已经让窦解一回想起来，就惊艳不已。

这灌园小儿哪里来的这般运气？！

不过等到韩冈落马，那两名小娘子肯定逃不出自己的手中。窦七衙内想到这里，就嘿嘿的笑出连声来。

“七衙内！”窦解的一个伴当这时在门外通报了一声，疾步走进院中。

这伴当今天并没有陪着窦解出城射猎，窦解一看到他，便向他炫耀起来，“李铁臂，今天你没去城外真是亏大了。我们今日可是满载而归，钱五还射到了一头……”

“七衙内，你现在还说这些？！”李铁臂脸色惶急的走到窦解身边，贴着他耳朵咕哝了一番。

窦解听着听着脸色就变了，惊声就叫了起来。“什么！这事怎么给传出来了？！”

李铁臂嘘了一声，紧张的回头张望了一下，见没有他人听着，他又贴在窦解的耳边，“七衙内，还是快点把王启年藏在家里的那些东西给拿回来处置掉，不然给跟窦副总管过不去的那些人先下手，可就麻烦了。”

“好你个王启年，竟然还敢给我留下这一手，活该你被打死。”窦解阴着脸发了一阵狠，站起来，“我去找爷爷去……”

“万万不可！”李铁臂连忙阻止，“让副总管知道了此事，七衙内你今年还能出门吗？！”

李铁臂可不能让窦解去找窦舜卿，甚至连跟在窦舜卿身边的人都不能找。只要这事传到窦副总管的耳中，眼前的这位乱了阵脚的废物七衙内最多被训上几句加上禁足半年也就没事了，但自己这帮帮闲，少不得要被愤怒的窦副总管找个由头刺配远恶军州，省得再勾引窦七衙内在外做混事。

窦解被李铁臂唬住了，当真不去找自家的祖父。不过一时之间他能找到的人手也不多，想了一想，窦解道：“你去把钱五他们几个找来，让他们跟我一起去王家，掘地三尺，也要把王启年藏起来的东西给翻出来。”

……………………

傅勍觉得自己的运气糟透了。他堂堂一个正九品的武臣，竟然沦落到要在夜里领兵巡视秦州城，而且还不是管理者全城的巡城甲骑，而仅仅是北城一地。

骑在马上，傅勍仰着脖子又灌了几口酒，放下半空的酒坛，他仰天骂着：“爷爷不过是多喝了两口酒，至于把爷爷弄来巡城吗？哪家的正九品官人要巡城？！就是天子脚下，巡夜的也不过是个大将【注１】罢了！”

一口口冷酒灌下肚中，微凉的夜风却吹得傅勍心中更为燥热。也不知哪里来的夜枭在叫，时不时的就是一声尖啸，更是让他心烦意躁。

傅勍从三阳寨寨主的位置上被捋下来也没几天，却已经看透了人情冷暖。过去还奉承着自己的人，现在已经对他不屑一顾。曾跟自己称兄道弟的，也是关紧了大门。使得他只能日日买醉。

就在傅勍醉晕晕的时候，却不曾想竟然碰上了刚刚自衙中出来，准备回家睡觉的秦凤路走马承受刘希奭。

这其实是件好事——巡城甲骑碰上官员夜归，有条不成文的规矩就是护送他们回府。

如果傅勍此时还清醒，肯定会去在刘希奭面前卑躬屈膝的说上两句奉承话，运气好些，把这位阉宦捧得开心了，请他在天子面前说些自己忠勤于事的评价也不是难事。

可傅勍偏偏醉了酒，浑身上下都散着浓浓的酒气。带着连累了胯下的一匹乌云马也是一副醉态，走上三五步，马蹄子就要打上两个晃。

刘希奭看着心中不快，一夹马腹，就要加速离开。

傅勍酒意还未清醒，不顾尊卑的追上去与刘希奭并辔而行，“刘走马！怎么走得这么快？！夜深了，还是让下官送你回去！”

一股酒臭直冲鼻子，刘希奭的心情由不快变成了恼火，他眼一瞪正要发作，这时却见前面突然跑来一人。

“傅官人！”是一个潜火铺的铺兵冲了过来，他跪在傅勍马前，心急如焚的禀报道：“前面的净慧庵起火了！还请傅官人带兵去救火！”

注１：这里的大将是无品级的武官官阶中的一级，并非统领大军的大将。

ｐｓ：回来后就急赶慢赶还是没能在除夕夜把这一章赶出来，真是很遗憾。不过欠下的章节，俺都会补回来，请各位书友放心。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章平生心曲谁为伸（九）

【不好意思，这两天都忙着走亲戚，坐在电脑前的时间太少，请各位兄弟见谅，等过两天一定都补上。】

位于城西北的魏楼，市口不及惠丰楼，清幽不及晚晴楼，酒菜水准则比不上郝家园子，就连建筑，也不过是一座普普通通的两层楼阁，在秦州城中的几家大酒楼中，只能敬陪末座。

但魏楼有一桩好处，就是地基是建在一处四丈多高的台地，使得楼阁凭空高了三四层去。在楼上凭栏而坐，只要有着一对好眼力，便能将城北数里之内的动静一览无余。

韩冈和杨英此时正坐在魏楼二楼的雅座中。桌上摆着七八盘下酒菜，两副碗筷对放着。不过只有韩冈安坐在桌旁吃菜喝酒，而杨英却没怎么动过筷子，除非韩冈举杯相邀，否则他连酒杯也不碰。总是跟在王韶身边的这位亲信，自坐进来后就是一副心神不属的模样，时不时的站起身，透过敞开的窗户向外张望。

见着杨英又一次站起身，韩冈终于放下筷子，笑道：“杨兄弟，不用这般心急。一切谋划抵定，窦解也已毫无所觉的跳入陷阱，事情顺利得很，杨兄弟你何必忧心。”

“啊……是，抚勾说的是。”杨英凭栏望远，心不在焉的答着韩冈的话，心神依旧放在楼外的夜色中。

韩冈无奈的摇摇头，拿起酒壶，给自己的酒杯斟满。

杨英在瞪大眼睛观察着秦州北城动静之余，也偶尔回首房中。不是见着韩冈自斟自饮，就看看到他拿着筷子大快朵颐。

在针对窦舜卿的谋划逐渐推进，正进行到最紧张的时候，连机宜都忍不住派了自己过来打探消息，但韩冈这个主事者却依然能安坐如山，悠闲自在。长时间的紧盯着楼外夜幕下的城市，两只眼睛都已经开始发胀发痛的杨英，不知自己是该敬佩还是该生气。

但韩冈的心中并不似他外露出来的那般镇静自若，看似自得其乐的喝酒吃菜，实际上却是食不知味，担心着局势的发展偏离他所希望的方向。他与杨英一样都在焦急的等待着……等待着代表计划顺利进行的那一个标志的出现。

任何计划在施行从来都不会一点错也不出，事先规划得越复杂越完美，最后在施行的过程中就会扭曲得越厉害。韩冈已经将他制定的计划简化而又再简化，尽量能做到一切顺势而为，只在聊聊几处关键的地方让人推动一下，让时局发展的方向转到他所想看到的地方。

就如韩冈让王九在城中传播的流言，除了最后说王启年在家里留下了证据这一点外，其他几条都是实际发生过的，没一句虚言。秦州城的百姓都知道窦七衙内这半年来造过的孽实在罄竹难书，但因为他祖父的关系，却没人敢将之曝光出来。而现在关于窦解做过的好事的流言传出，吃过他苦头的受害者或是亲眼见证过他嚣张跋扈的旁观者却都会暗地里为之作证，并将之推波助澜。

所以王九等人所要做的，仅仅是在喝酒和闲聊时随口说上这么一句——‘喂！窦副总管家的七衙内的事，你听说没有……’完全不必要担心有人能查出源头。

而计划中剩下的几项也都是这样，用不着手下的人去冒什么风险，仅仅是举手之劳，但韩冈依然没有百分百的把握能肯定一切都会照着他预定的方向发展。

幸好窦解已如他所愿，终于到了王启年家。现在，最初制定的计划已经进行到最关键的一步。为了亲眼确认计划的成功，韩冈便来到了魏楼之上。

这个计划，韩冈没有并瞒着王韶，高遵裕那里他也是隐隐约约的透露了一点。为了表示对他的支持，王韶在儿子去了京城的情况下，便派了杨英过来压阵。高遵裕虽无心插手，但等到韩冈的计划成功，他自会出手给摇摇欲坠的窦舜卿全力一击。

“抚勾！”杨英突然猛地回转身来，方才焦急难耐的烦躁已经全然不见，变得眉飞色舞，喜上眉梢。他竭力压低了自己兴奋的声音，“净慧庵火起了！”

“哦，是吗？”韩冈淡然的一问，透出了一切尽在掌握中的自信，却将内心的真实感受完全掩藏。享受着杨英崇拜的目光，他站起身，走到窗边，远眺两里之外那一朵如夏花般绚烂的火焰，

“就不知傅勍什么时候到了……”

……………………

“前面转过去就是净慧庵！”

一声兴致勃勃的吼叫，伴随着暴雨骤雨一般的蹄声，响彻夏夜的街巷。一队二十多人的骑兵，掠过犹有行人的街道，在街角卷起一阵狂风。

而队伍中，刘希奭一手紧紧攥着马缰，一手按着被风吹得要飞掉的官帽，在心底破口大骂：‘尼姑庵烧了关我屁事？’

对于净慧庵的灾情，刘希奭该做的是回家睡觉，等明天起来后再打探消息。如果救火及时，那就当什么事都没有，如果城中值守官员救火不及时，牵连民宅过多，伤亡太大，他就要将之上报给天子。可不论怎么会说，救火之事都跟他毫无瓜葛。

可方才傅勍一听到潜火铺铺兵通报净慧庵起火，就急叫起来：“这可是不妙了，烧死和尚没什么，庵里的尼姑怎么能烧了？”就转过头大着舌头对刘希奭道，“刘官人，俺这就要去救火，不能奉陪！改天再请你喝……喝酒！”

傅勍虽是跟自己告辞，但刘希奭却不能立刻点头答应，必须先表示一下自己对灾情的关心，然后再表明要同去救火的态度。下面，傅勍就要打包票说自己肯定能成功救灾，不用劳烦刘走马；刘希奭接下来再退让一番，就算是将事做圆满了，可以转身回家睡觉——这就是官场上的惯常做法。

所以秦凤路的走马承受刚才便照规矩对傅勍道，“净慧庵竟遭祝融之灾，此非小事，本官还是与你同去。”

下面该轮到傅勍拍胸脯，可傅勍这位已经喝得醉醺醺的武官，却浑然忘了官场上的惯例，哈哈的笑着，“刘走马果然是豪杰！”

紧接着，不等刘希奭反应过来，傅勍便刷的一声抽出腰刀，踩着马镫站直了身子。将刀高高举起，高呼着：“儿郎们，跟本官一起杀过去！”

听着莫名其妙的话，刘希奭大惊失色。但身边悠闲的蹄声已然一下转急，一队巡城甲骑就在傅勍的带领下往净慧庵赶去。

刘希奭勒马不及，只能任凭坐骑夹在马群中，跟着一起很兴奋的在跑。他还听见一只不知身在何处的夜枭，大概被马蹄声惊到，发出了一声凄厉的尖号，在夜空中远远传开。

那声被惊扰后气急败坏的尖号，几乎就是刘希奭的心声。现在好了，被一起卷去净慧庵，自己再也脱身不得。在火场前面不等火灭就离开，一旦传扬出去，保不准就是一个临阵脱逃的罪名。给李师中、窦舜卿两人捅上去，天子岂能饶他？！

刘希奭盯住前面得意得挥舞着腰刀的傅勍，心中发狠，‘等到明天，就调你去守城门！’

……………………

位于城北的王启年家的宅院中，王家寡妇绑在一株歪脖子树上，嘴中塞了麻布，身上的衣服已经被马鞭抽了破破烂烂。她从被麻布塞住的嘴中发出呜呜的声音，眼眶里全是泪水，一直都在死命的摇着头。

窦解坐在一张交椅上，脸上满是不耐。他们已经问了快半个时辰了，但这寡妇却始终不肯承认王启年留下了证明窦解罪行的罪证。拖了时间久了，窦七衙内已经等不下去，他回头对站在身后的一名随从道，“钱五，你去把她的嘴撬开。明天还要出城射猎，不能再耽搁了。”

钱五长得斯斯文文，三十岁不到的年纪，但在秦中市井中，却是有名的阴毒。他现在一手托着王家幺儿的襁褓，伸到井口上：“想不到你家竟然还有口井？还真是方便。”他看着头摇得更急的王启年的遗孀，斯斯文文的笑着：“王家大嫂，不要再摇头了，只要你点一下头，说明白王老哥留下的东西在哪里，在下就把手收回来，放你们母子三人一马。不然在下的手悬久了，说不定会抖上一下。”

钱五等人正在逼问着，一片红光突然间洒满了庭院，外面紧跟着一片乱声大噪，一声声‘走水了’的叫喊伴着锣鼓响，不停的传入院中。

窦解听着心中惊疑不定，站起身回头看着红光照来的地方，那的确是一片火海所投射出来的光芒。他连忙点起一人：“快出去打探一下！”

“等等！现在不能出去！”窦解身后的李铁臂惊叫了一声，连忙拦住不让人把门打开。

“七衙内，现在出去被人撞上可就有些尴尬了。”钱五把王家幺儿丢给同伴，也跑过来提醒着窦解贸然出去的后果。

他们两人听到窦七衙内的命令，心脏都差点被吓得抽起来。门外脚步一阵接着一阵，一出门肯定就会被人看到。今夜他们来王家是为了湮灭证据，不是为了抛头露面。如果这时候遭人撞上，看破了身份，那可就是不打自招了。

窦解心中本是急躁，被两人阻止后更是大怒，厉声问道：“那谁告诉我到底是哪里走水了？会不会烧过来？！”

一名从人显是熟悉秦州城内道路，看了两眼红得发亮的火光，道：“那是净慧庵的方向。”

贴着门缝，听着外面动静的另一人也回头过来，点头道：“的确是净慧庵走了水，外面的人都在说。”

“那就没事了。”李铁臂放下心来，对窦解解释道，“净慧庵虽然跟这里在同一个坊中，离得也不算远，不过我们是在上风，又隔了一条路，火过不来。七衙内还是安心等一阵，等外面人少一点，再悄悄的出去不迟。”

“火烧不过来？”窦解问道。

“肯定烧不过来！”李铁臂肯定的点头。

“很好！”窦七衙内安下心来重新坐下，狞笑着，“那我们就继续问！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１３章不由愚公山亦去（一）

烈火熊熊。

刘希奭跟着傅勍急急赶到火灾现场，迎面就是一阵灼热的气浪。就在他们眼前，净慧庵两丈多高的主殿在火海中轰然崩塌，卷起了一片连着火星一起飞出的烟尘，淹没了小小尼庵所在的崇福坊。

烟与火冲散了救火的人群，沿着狭窄的巷道滚滚涌出。二十多匹马一起嘶叫起来，被吓得狂奔乱跳。傅勍和他的手下的甲骑不费什么气力将坐骑安抚下来，但刘希奭对马性不熟，控制不了胯下的马匹，不得不俯下身子，紧紧扯住缰绳，可在颠簸的马背上他依然摇摇欲坠。

刘希奭吓白了脸，手上的气力越来越小，缰绳渐渐的就在手中打滑，眼看着就要落马的时候。只见傅勍在旁一手伸过来，将笼头一扯，硬生生的将这匹马给扯定了。刘希奭的坐骑摇头晃脑，四只蹄子蹬着地，可不知傅勍用了什么手法，硬是将其按住动弹不得。

傅勍得意的哈哈笑着，对惊魂甫定的刘希奭喷着酒气：“走马，你骑的这畜生只是看上去膘肥体壮而已，胆子这么小，又没有好好训过，上了阵就会拉稀，明天还是换一匹胆子大的。若是走马不嫌弃，俺帮你挑！”

这边马匹受了惊，而净慧庵旁的救火人群却还要惊慌失措许多。方才净慧庵主殿被烧得坍塌下来，围着火场的不少人猝不及防，被滚烫的热灰伤了眼睛，大声的哭叫着，任由火势越烧越大。

傅勍纵马上前，一声大喝：“乱个什么！？全都站好了听本官发落！”他的口齿依然因为醉酒而吐词不清，但音量足够大，顿时便镇住了全场。

傅勍环目一扫刹那间就安静下来的人群，更加得意非凡，抬手一指众人，便点派起人手来。

虽然仍在醉中，但傅勍指挥起来却是条理分明，丝毫不乱。他把带来的二十多名骑兵分作数队，在火场外维持秩序，防着地痞无赖趁火打劫。潜火铺的铺兵救火经验丰富，被他派去防止火势蔓延，而剩下的百姓，傅勍则是让他们形成几条人龙，传递着灭火用的井水。

一番得力的举措，让火场周围本来混乱不堪的救火场面顿时井井有条起来。刘希奭在旁看着，啧啧称奇，暗叹傅勍这只醉猫能混个官身确非幸致，如果他不是老酗酒，说不定已经跟刘昌祚一样出头了。

傅勍指挥着扑救，刘希奭下马走到人群边，趁着他们传递水桶的间隙，问道：“火起后，在庵中修行的比丘尼可有伤亡，有没有没出来的？”

一个老头子回话道：“回官人，火头起的地方是净慧庵厨房边的柴草篷子，离着庵堂远，庵里的八个师太该是都跑出来了。”

“何止八人？”另一个年轻人在旁边怪笑着，“俺先到的场，亲眼看到从庵里跑出来十几个！”

即便火势仍然汹汹，但周围众人还是忍不住哄堂大笑。净慧庵的女尼，除了一个做庵主的老尼姑，个个都是带发修行，做着惠民桥后的营生，各自的身价还都不低。

笑声中，夜风乍起，连带着一阵热浪和风卷来，火星四溅，烟灰扑面。而随着风起，几条火舌也乘势冲出了净慧庵，舔上隔邻的房屋，虽然立刻就被傅勍指挥人手给扑灭，但已经再没人能笑得出来。

刘希奭呸呸呸的把灌进嘴里的烟灰吐掉，当即尖起嗓子喊道，“拆屋子！快把离火近的房子拆出一条道来！”

刘希奭想造出一条防火带来，以防火势蔓延，这是个正确的做法。可在场众人都是你看我我看你，没人先肯动手。现在在火场中救火的，巡城甲骑和潜火铺铺兵加起来才三四十个，而附近百姓赶来参与救火的却多达数百。虽然明知火势蔓延下来，会把周围的房子都给烧个精光，但不先看着房子被火点起，谁肯出手拆屋，得罪这几户邻居——都是抬头不见低头见的街坊，现在动了手，日后可就不好相见了。

刘希奭见没人搭理他的话，脸色顿时就难看下来。

人群中这时有人喊了一声，“先给周围房子浇水！水浇湿了就烧不起来了。”

这个主意立刻得到了所有人都赞同，刘希奭向人群中张望了两眼，却没看到究竟是谁的提议。

“水不够用！”另一边又有人接着喊道：“现在就三口井出水！”

“除了现在用的这三口井，还有哪里有水？！”刘希奭急问着，从三口井提起的一桶桶水，光是压制眼前的火势以是勉强，再想给周围房屋都泼上水，那是名副其实的杯水车薪。“里正呢，里正在哪里！？”他大喊着，“崇福坊还有哪处有水井？”

崇福坊的里正连忙排众而出，他在傅勍刘希奭他们赶来之前，就领头救火，脸上被烟熏的黑一道白一道，胡须也被烧了半拉。他在刘希奭面前躬身回话：“回官人的话，整个崇福坊就六口井。三口是路边公井，现在都用上了。剩下的三口都是私井，一口就在净慧庵中，一口是坊东角刘老赫家的，最后一口则是在刚刚死了的王启年家。”

“就六口？！”刘希奭惊问道。

“回官人的话，的确就六口。秦州大户人家的不是住在城东，就是住在州衙附近，城北这一片都是小门小户的人家。整个崇福坊有两百一十四户，可连一间前后三进的大宅子都没有。”

傅勍刚把前面的事重新分派好，转过来就听见刘希奭跟里正在扯着。他很不耐烦的说道：“别说这么多废话了，有几口井就用几口井。让那三家快把门打开！让人进去提水！”

净慧庵烧得跟炉膛似的，怎么进去提水。刘希奭看得出傅勍脑袋还有些醉意。只不过净慧庵的水井现在是用不上了，但刘家、王家的两口井却是能派上用场的。

傅勍一声令下，从人群中当即点出了三十多号人，跟在几名巡城甲骑之后，分头赶去有水井的刘家和王家。

……………………

王启年的未亡人已经被鞭打的奄奄一息，她的一对儿女也被吊在水桶中，降到了井底。听着井中传来的凄厉哭喊，相信只要再逼问一下，王家寡妇就会松口吐实。

不过窦解他们已经没时间等下去了。

听着外面砰砰砰的拍门声，喊着‘王家大嫂，借水井一用。’钱五欲哭无泪，他刚刚把王启年的儿女丢进水井中，但现在他却都有跳井的心了。

被人堵在王启年家，这等于是不打自招，就算窦解能靠着他祖父脱罪，但他们这些从人肯定没有好下场。

要逃！要立刻逃！

可王家就是一个小院子，四间房，连个后门都没有，就是有口水井！

钱五的视线转到了院墙上，李铁臂这时已经当机立断，指着院墙连声道：“翻墙！翻墙！”

窦解犹豫了一下。王家与邻居的围墙也就六七尺高的样子，只要身手还算灵活，跳起来手一撑就过去了。窦解带来的五六个伴当，哪一个都能轻轻松松翻过去，但他本人肯定例外，翻墙入户偷鸡摸狗的营生他半点经验都没有，

李铁臂急得跺脚，一把拉起窦解：“七衙内，耽搁不得，俺们会托你翻过去！”

窦解被扯着走到墙边，突然想起了一件事，回头指了指王启年的遗孀，“她们呢？”

李铁臂会意点头，命令道：“把她们都杀了！”

“杀不得！”钱五连忙拦住，“王家真要被灭了门，七衙内肯定脱不了干系。”

但李铁臂却坚持道：“还是杀了干净，外人怀疑就怀疑。只要没证据，谁能硬指着说是我们干的？”

‘找死啊你！’钱五又急又怒，已是惊得面无人色，‘事后想被灭口吗？！’

“只不过是绑着一阵，又没伤了她家的性命。吓唬她一下，谅她也不敢乱说。就是说出去，这点小事不用惊动副都总管，就会有人帮七衙内压下去。”钱五已经急得满口胡言，现在这种情况，秦州已经待不得了。若是杀了人，海捕文书肯定要落到头上，如果不杀，至少不用担心被缉捕。

李铁臂还待要辩。这时砰砰的拍门声更加急促，重得像是在撞门，外面的喊声也大了，不论钱五还是李铁臂都没心情争论了，一齐回头怒声道：“还不快把七衙内推上去！”

几个伴当也慌了，一齐动手，七手八脚把窦解吃力的推上去，却忘了先翻一个人过去，查探一下。

窦解搭着墙顶，被人推着扶着，终于在围墙上撑起身子。他正要翻身过墙，这时院墙对面，却突然冒出一个脑袋来。与窦解面对着面，脸贴着脸，鼻尖几乎撞在一起，两对眼睛就隔了几寸的距离相互对视着。

“啊！～～”窦七衙内被惊得尖叫起来，双手不由一松，身子往后一仰。整个人就失去了平衡，砰的一声，重重地落在地上。

李铁臂和钱五忙奔过去扶起窦解。

而那个探头出来的人，向院中一张望，当即就把头缩了回去。很快就一连声的喊了起来，“王家有贼！王家有贼！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１３章不由愚公山亦去（二）

【今天第一更，晚上还有一更。求红票，收藏。】

“王家有贼？！”傅勍闻言便咧开嘴笑了，猩红的舌头舔着上唇，如一头嗅到血腥味的饿狼，毫不掩饰的把内心的饥渴展露出来，“今天倒真是事多。想不到还真有这等趁火打劫、趁乱行窃的贼人！”

照空甩了一记响鞭，驭马转向，浑忘了跟刘希奭打声招呼，傅勍就带着一队跟在身边押阵的巡城直奔王家而去。

到了王家门前，他收缰止步，看了一眼紧闭的大门，大声吼道，“院里的贼人听着，本官领兵在此，尔等插翅难飞。还不快快开门，自缚出降！”

王家的院门没有丝毫动静，傅勍怒气勃发，抬手便是一指：“来人！去把门给本官撞开！”

三五条壮汉领命上前，哐哐的撞门声随即响起，傅勍再伸手指了指王家的邻院，“来人，把院墙给本官封上，里面的贼人一个也不得放过！”

跟着傅勍的巡城甲骑中，又是奔出了几个手提弓箭的汉子，径直进了王家的邻院中，替换了守在里面的百姓，不让贼人逾墙出逃。

院门一下接着一下的被猛.撞，而细长的门闩看起来随时都会在下一次撞击中折断，钱五忙叫了几人顶在门后，却也不知能守着多久。

咣咣的撞门声让窦解心惊肉跳，每一声入耳，他身子就要抖上一下。

“李铁臂！钱五！现在怎么办！？”窦解在院中急得发昏。前面他又换了两面墙想翻出去，都看到一群人守在墙底下，现如今几面都给围定了，当真是插翅难飞。

“不管了！”李铁臂一咬牙，等门外的人冲进来再想走可就来不及了，只能拼上一下了，“快，护着七衙内翻墙出去！拼一拼，墙对面的那些鸟货挡不住我们！”

一个伴当打头阵跳上了院墙，但他还没翻过去，就啊的一声惨叫，重重地摔了下来。看着插在他肩头处，摇摇晃晃如同风中蓑草的长箭，院中众人自窦解以下，脸色全都跟死了爹娘一般，这真是把他们当作贼来看了。

外面的傅勍看着院门始终撞不开，心头火气则是噌噌而起，大骂出声：“一群废物，还不拿斧子过来！”

潜火铺的铺兵手上就有斧子，绳、锯、斧这些都是防止火势蔓延的必备工具。几名巡城被傅勍一句喝骂，忙从潜火铺借来斧子，喝叱连声，用力砍起王家的大门。

雪亮的利斧破风而下，重重的劈在门扇上，轰然一声，木屑横飞，顿时就在门上开了个半尺长的口子，而门后也传来一声尖叫。

“好！别停手，把这门给我劈成柴禾！”

傅勍兴奋的等着大门被砍开，却听到后面一片喊声。回头一看，只见着净慧庵火势突然转急，火焰又腾起了有半天高。他权衡了一番，觉得还是救火要紧。

“都小心一点，进去后贼人若有反抗，一律格杀勿论。”说罢他就拨转马头，赶回去指挥救火。

就算没了傅勍压阵，劈在王家院门上的斧头，依然一下快过一下。一块块木材碎片纷纷从门上被砍了下来，门板上的缺口也是越来越大，渐渐将门闩露了出来。

门前，一个身材粗壮的大汉将手上的利斧对准了暴露出来的门闩，使足气力向下一挥，就听到一声脆响，细长的门闩被一分为二。大汉收回斧头，猛力一脚，院门晃了一晃却没有开，被里面的什么东西给挡住来。但再一脚之后，已是伤痕累累的半扇木门竟被他踢崩了下来。

木门支离破碎的倒在地上，堵在门后的一个窦七衙内的伴当连滚带爬的退了老远。那大汉随即提着斧头当先而入。跨过门槛，转头一看，剩下半扇木门后，也靠着一个贼人。大汉也不多话，抬手一斧，照脑门来了一下。半边天灵盖被削飞，红的白的顿时哗啦啦的淌了满地。

提着刃口上不断滴着脑浆和血液的板斧，大汉如同饿虎的双眼一扫院中，再没一个人敢动弹一下。紧跟着他，后面一队巡城也手持刀斧带着绳索一拥而上，将院内众人一个个捆绑起来，而后又踢门进屋去搜查。

前面有大汉杀鸡儆猴，又见到巡城们手中明晃晃的利刃，钱五、李铁臂都聪明的没有反抗，他们的希望最终还是放在了窦解的身上。

“我爷爷是窦观察！我爷爷是窦观察！”窦解在被绑起来的时候，还连声喊着。

只是领头的巡城大汉抬手就给了窦解一巴掌，打得他满口是血，半边牙都松了，让他就此没了声息：“你这贼人是窦副总管的孙子，爷爷还是韩相公的儿子呢！”

他再一声吼：“把他们都给绑牢了，押到刘、傅两位官人面前请功。”

立马于熊熊烈火之前，傅勍意气风发。今夜即已救火，又将擒贼，被酒精搅得昏昏沉沉的脑中，只剩下功后受赏这一事。而从刘希奭的角度看过去，傅勍映在火光中的剪影，从里到外，都透着志得意满四个字。

由于傅勍的有效指挥，火势渐渐小了下去。这时候，王家的贼人也被押了过来。傅勍得意洋洋的居高临下，俯视起被押解到他脚边的俘虏。

可他第一眼就看到了被捆成了一枚粽子，半边脸肿得跟馒头似的窦解。傅勍浑身的酒意顿时化作冷汗涔涔的冒了出来，窦家的七衙内他认得。

虽然傅勍才回到秦州没有几天，但窦七衙内的赫赫威名早已是如雷贯耳，也亲眼见证过窦解在城中横行霸道的样子。窦舜卿的权势，哪里是他一个小使臣抗得下来。

傅勍心底叫苦不迭，‘今天是犯了哪路太岁，怎么给撞上了这一位？！’

该怎么办？是押回去还是就地释放，他心中纠结着，但对上窦解充满恨意的双眼，傅勍猛然醒悟过来，‘不，不能让窦七衙内的身份暴露。’

可这时不知是谁在人丛中冒出了一句，“这不是窦七衙内吗？”

被叫出了身份，窦解顿时爆发出来，面容狰狞的大吼着：“我爷爷就是窦观察！我也有官诰在身，尔等将我这朝廷命官绑起，是想造反不成？！”

‘完了！’傅勍悲叹着，‘怎么摊了这蠢货。’他将求援的眼神投向刘希奭，却见秦凤路走马承受却也是目瞪口呆的愣在当场。

“啊！这不是王家大嫂吗？！”

“快来人呐，王家大嫂被打得快不行了！”

“啊也！那些贼人把王押衙的儿子女儿都丢到井里去了！”

一连串吊高嗓门的喊声适时的从王启年家的院中传了出来，将窦解的罪行当众叫破。一传十，十传百，在场几百人都听到了，火场中的空气仿佛凝固，连救火的人也停了手。不用眼看，直接就能感知到，燃烧在周围百姓心中的怒焰，甚至比还要炽烈。

刘希奭终于从极度的震惊中警醒过来，环视着怒意沸腾的人群，他干咽了口唾沫，怕是不用等到明天天亮，窦解今夜做的事就能传遍整个秦州。

傅勍这时靠过来，脸上的神色比哭还难看，“走马，你说该怎么办？窦七衙内还有官身啊……”

‘还能怎么办？！’刘希奭在肚子里从傅勍开始一直骂到傅家的祖宗十八代，若不是这个醉鬼，他如何会落到眼下这般进退两难的境地。

“傅勍！你领兵巡检城中，难道不是为了捕盗？今夜你既然捉到了贼人，不送去衙门见官，难道还想放了他们不成？！”刘希奭从牙缝里挤出声来，却是破釜沉舟。眼下的情况与窦舜卿结下死仇已是板上钉钉，既然如此，不如在窦舜卿的身上再踩几脚，踩得他不能翻身，这样才能保全下自己。

在数百围观百姓面前，秦凤走马展示着自己铮铮铁骨，“不管是不是窦观察家的衙内，也不管他是不是有官身，即犯律条，伤人害命，决没有轻饶的道理！傅勍，将这些贼人押去州衙，请李大府给个公道！”

他再指着仍在燃烧着的火场，对着欢呼出声的数百人众，放声喝道：“火势尚未熄灭，尔等如何能放手，还不快去救火！”

方才一番话，刘希奭已经树立起了些许威望，他如此一说，众人便纷纷应是，灭火的工作重又紧张的展开。留下傅勍继续指挥救火，刘希奭便亲自押了窦解一众回衙，跟在后面百姓又有五六十人，都是些老弱妇孺，不用参与救火，却能去跟着看热闹。

窦解双手被一根绳子绑了，绳头则扯在刘希奭的随从手中，走得踉踉跄跄。刘希奭丝毫不顾忌他的身份，让窦七衙内恨不得把这名阉人身上的肉一口口的咬下来。他瞪着刘希奭的背影，嘴里不停的念叨，“等我爷爷来了，就把你千刀万剐。”

听着后面传来的声音，刘希奭心中愈发的坚定。既然已经得罪窦舜卿，那就得罪到底好了。他是中官，是天子近臣，在天子心中留下一个刚正不阿的名声，比拍好窦舜卿的马屁对他更有利。

“走快一点！”刘希奭沉声喝道，“早点让窦副总管看看他孙子做得好事！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１３章不由愚公山亦去（三）

【可能这些天酒喝多了，思路有些慢，到现在才把昨晚的一章码出来。今天初五，不出意外的话，还有两章，希望思路能顺畅一点了。求红票，收藏。】

一刻钟后，魏楼上的韩冈和杨英，已经从由净慧庵火场赶来禀报的王九口中，听到了窦解在王家被擒，又被走马承受刘希奭亲自押往州衙的消息。

“这么说，窦解现在应该已经在州衙里面了？”一听完，杨英就紧张的追问。

“不出意外的话，当是快到州衙了。”王九肯定点点头：“为防万一，刘走马押着窦七衙内走后，老五就在后面跟着去了衙门查探，还招起了几十个男女在后面跟着。周家两兄弟则还在净慧庵那里救火，等火灭了就会脱身回来。”

杨英回过头来，已是喜上眉梢：“韩官人，这算是大功告成了吧？！”

韩冈抿着嘴，想了一阵，最后偏偏头，对杨英笑道：“本以为傅勍不敢把窦七绑回衙门，没想到刘走马会横插一杠。唉……”他叹了一口气，“这才叫人算不如天算，后面的计划全都得变了。”

杨英和王九顿时紧张起来。杨英迟疑的问着：“韩官人，难道窦解被押到衙门里，反而是坏了事？”

“不，结果只会更好！”韩冈笑道，“比预计得好得多！我在定计时，从来都是做着最坏的打算，不成想今天突然冒出个刘走马，这丢铜板还能丢出个浑纯来！”

赌博掷铜钱，掷成全字或全背便唤作浑纯，即是赢家通吃，可几率如此之小，很少有人能成功。韩冈事先也绝不敢去幻想着会有这么好的结果。

在他想来，傅勍肯定不敢把窦解械送有司，只能拿着窦解身边的跟班作数。可如此徇私枉法，秦州城内必然会掀起轩然大波，高遵裕便可以光明正大的出面上书天子，顺便再明着送王启年的寡妇去京中告御状。那时无论窦舜卿会不会派人来阻截，韩冈都是赢定了——他只怕事情闹不大！

而现在，横地里冒出来的刘希奭把窦解押去州衙，不必请动高遵裕出头，事情便已经闹大，却正如了韩冈之愿。

“今次之事，你们做得很好，比我想得还要好。”韩冈夸着王九，并不吝啬赞许之词。整个行动中，除了王启年遗孀遭了罪，一对儿女受了点惊吓，再没有其他伤亡。为了让净慧庵中人能及时逃出，王九可是亲自花钱在里面睡了半晚。

“不过你们在中间掺和了这么久，下面就该站到旁边看热闹了，也防着窦舜卿狗急跳墙被误伤掉。”韩冈拿起酒壶，找了个干净的酒杯斟满了，郑重的递给王九：“王九，这一次多亏了你们，事情才如此顺利，且满饮此杯，权且代表本官的谢意。”

韩冈看着受宠若惊的王九接过酒杯，脸上泛起了微笑。一直悬在心头上的巨石，终于被放了下来。他提心吊胆了多日，总算是安全了——窦舜卿无法再在秦州为官，而焦头烂额的窦副总管在秦州剩下的短暂时间里，也不会再有精力来跟他过不去了。

……………………

此时，窦舜卿结束了一场宴会，刚刚回到家中。

换了衣服，在房中坐下。喝着端上来的滋补药汤，他问道：“七哥儿人呢，怎么我都回来了，他还不来请安？去找他过来。”

一个仆人领命去窦解院子转了一圈，回来禀报道：“七衙内好像出去了，不在房中。”

听着仆人回来说窦解不在自己的房中，窦舜卿就把手上茶盏在桌案上重重一顿，怒道：“这个小畜生！又不知逛哪家青楼去了！”

前些日子，窦舜卿一直都将窦解禁足，禁止他出外。不过在关了他几天后，窦舜卿还是放了孙子出来。窦家的这个长门嫡孙，至少在窦舜卿面前，一直都是摆出听话受教的模样，故而也最受他宠纵。当窦舜卿的几个儿子受了荫补后在外为官，他唯独把窦解这个冢孙留在身边。只是窦舜卿没想到，他的这个长孙，越来越不成样。

‘回来后要好好治治他。’窦舜卿发着狠，‘他那些狐朋狗友全都刺配了事。’

“出事了！七衙内出事了！”林文景急匆匆的走了进来，打断了窦舜卿的盘算。

窦舜卿悚然一惊，他的这位幕宾不是还大惊小怪的性格。“七哥出了何事？！”他急问道。

“七衙内犯了事，被押到州衙里去了！”

“押？！”窦舜卿花白的眉毛一挑，阴声道：“是谁押了老夫的孙子！？”

“是刘走马！”

“刘希奭吃了雄心豹子胆，敢动老夫孙子！”窦舜卿狠狠一拍桌子，大发雷霆，“这阉货倒是有胆，前面跟王韶勾勾搭搭，老夫都不理会了，现在竟然为个灌园小儿出头，跟老夫过不去！说，他栽的七哥是什么罪名？”

林文景也是听到风声就匆匆而来，说不出个所以然：“小人听到七衙内出了事，就急着赶过来禀报，没来得及细问。”他突见窦舜卿脸色一下变得难看起来，忙为其出谋划策作为补救：“不过不管什么事，都是跟在七衙内身边的那群狐朋狗友给撺掇的，与七衙内本心无关。”

窦舜卿满意的点头，林文景的意思就是要把所有的罪名都栽给窦解的那帮子狐朋狗友。他对林文景道，“你给我带话给李师中，老夫那孙儿一向被管得严，作奸犯科的事是不敢做的，只怕是有人打着他的名号作恶。他又有官身，还望不要失了朝廷体面。”

林文景点着头：“小人明白！”

……………………

目送着林文景怒气冲冲出了庭院，李师中冷笑着对坐在一侧的姚飞说道：“窦舜卿是老糊涂了，竟然以为让人说上两句就能把这事给瞒下来，也不打听一下这案子闹得有多大！就让窦解在大狱中住上一晚。等明早再好好审一审他。”

姚飞也是冷笑：“杀其夫于前，欲灭其满门于后。前面窦舜卿杖死王启年的案子都要翻了，窦解的官身肯定保不住。连窦舜卿自己都脱不了干系。”

两人都在冷笑着，并没有半点同情窦舜卿的意思。虽然对付王韶时，李窦二人是同仇敌忾，但现在窦舜卿翻了船，李师中却不会为他趟浑水，“刘希奭既然插了手，那这案子就是通了天，窦舜卿手再长也都挽回不了。”

“这一下，窦舜卿也不可能留在秦州了。”姚飞阴阴笑着。

“王韶屡立新功，这些天子都看在眼里，免不了要大加封赏。既然王韶用功无过，那我是不可能再在秦州待了。而不出意外的话，张守约从京中回来，也会顶替向宝的钤辖一职。至于窦舜卿，若不是有今日之事，他肯定会被留任的。”

自从古渭大捷之后，李师中除了没有去迎接王、高二人带回来的凯旋大军，以表明自己的立场，并没有再与王韶他们为难半分。现任的秦州知州很清楚，他在秦州的时间已经寥寥无几，很快即将外任，说不定还会被挑出个罪名被降官处置。

王韶在一片反对声中连续两次大捷，斩首数百上千。换作他是赵顼，也不免会想，如果王韶能得到秦州上下的全力支持，立下的功劳定然十倍百倍于前。既然如此，但凡之前明着跟王韶过不去的官吏，都别想再在秦州待了。比如窦舜卿、比如向宝……再比如他李师中。

当然，秦州是边地要郡，直面党项、吐蕃，天子和政事堂为了秦州军政两方面的稳定，绝不可能同时调换这么多官员。他李师中算是罪魁祸首，肯定要走第一个；向宝重病在身，无法执掌军务，又挡了张守约的路，同样会被尽速调走。那么，秦州军方排在前三的最后一人窦舜卿，京中就不会再轻易动他，相反地，他说不定还可以再进上一步——

“窦舜卿、向宝还有经略你，都是反对王韶的拓边之策。如今经略和向宝若是被调职，为了稳定秦州军务，窦舜卿甚至可能会进上一步——顶替经略你的职位，来权知秦州！”

若是在前两日，说起此事时，姚飞的声音中肯定会带着几许不忿，连带着李师中的脸也会板起来。

秦州局势变化的方向，无论是李师中，还是姚飞，他们都是有着同样的判断，最占便宜的不是王韶和高遵裕，而是窦舜卿。鹬蚌相争渔翁得利，倒也罢了，只能说人家眼光好、手段高。但窦舜卿明明是与王韶为敌的急先锋，其他人都倒了霉，偏偏就是他把最大的桃子摘到手中，这当然会让李师中和姚飞愤愤不平。

但现在不同了，姚飞是笑着说的，

“不过现在是不可能了。”

“相信这一事，王韶和高遵裕能看得出来，韩冈……应该也能看得出。”李师中赞叹着，“韩冈他们挖下了这个陷阱，让窦解那傻子自己跳了进去，顺便把窦舜卿一起扯落下去。这灌园小儿，倒是越来越会用计了。”

姚飞点点头，犹疑了一下，却又皱着眉摇起了头：“总觉得不像韩冈的手笔。”

因为吃过韩冈几次大亏的缘故，姚飞承李师中的命令，曾仔细研究过韩冈的过往行事，发现他的性格向来是宁从直中取、不向曲中求。遇上艰难险阻，往往都是直截了当的一剑斩过去，虽然劈下去的角度通常出人意表，但无一例外都是正面的对决。而今次挖陷阱诱窦解上钩，虽然大获成功，但姚飞却觉得这个计策太过于阴险，不似韩冈的本性。

李师中洒然笑道：“不管是谁的手笔，都是针对着窦舜卿。他来秦州时，私下里应是奉了韩稚圭的意思与王韶为难，现在又因王启年之事，跟韩冈是水火不容。王韶他们他们当然要把窦舜卿赶走，省得他任了知州后，会变本加厉。”

无论是李师中，还是姚飞，两人的对话中都是透着浓浓的幸灾乐祸的味道。

窦舜卿完蛋了！窦解也完蛋了！

若是秦州处断不公，莫说当事的刘希奭要利用他身为走马承受能动用马递的权利，直接奏报天子，高遵裕说不得也会将此事捅到天上去。而且以王韶和韩冈的行事手段，他们说不定会把王启年的遗孀直接送到京里去，去敲那登闻鼓，窦舜卿如何遮拦得住？！

李师中长身而起：“不管怎么说，这一案，我会秉公而断！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１３章不由愚公山亦去（四）

【夜里还有一更。继续求红票，收藏。】

已是五月末，真正的盛夏已经降临这片大地。热浪铺天盖地，稍远一点的景物都在晃动的空气中变得扭曲起来。树上的蝉鸣也听不到了，这般热的天气，就算蝉虫都受不了。连黄土夯筑而成的路面也变得白得发亮，反射着热辣辣的阳光。路边干燥的草木，大概只要一点火星，就会燃烧起来

秦州已经多日没有下雨，藉水河面比他们上京的时候，低了有两尺还多。王厚侧头看着河水，旁边的赵隆凑过来，一起望着再低一点就能看到河底的水面，就听王厚叹道：“若是江南的河水如藉水一般，那今年的收成就全完了。”

“王官人说的是。幸好关西这一片种得都是冬麦，现在地里只有草，没有粮，也不怕不下雨。”

“王官人？”王厚转回头笑道，“那我是不是要唤赵子渐你作赵官人？”

“不敢，不敢。”赵隆连声自谦，但看他一脸满足的表情，却是明显的在说着‘多叫俺几声’。

王厚、赵隆，现在都已得了官身，理所当然的是王官人和赵官人。而且在回程的时候，又听说了古渭大捷的消息，两人现在的心情，比任何时候都要轻松。

王厚、赵隆今天都换上了青色的官服，虽然已经被汗水湿透，但他们都是毫无觉察到样子。早点回到秦州，好好炫耀一番的想法，充斥在他们的脑中，全然忽略了外界的炎热。

“会不会有人来接？张钤辖和王都知都一起回来了，李经略也该出城相迎吧？”离着秦州越来越近，赵隆又憧憬起空城相迎的场景。

王厚当即泼了盆冷水：“不可能的，王都知和张老钤辖都没派人通知秦州。怎么会有人出迎？”

赵隆回头望了望跟在他们身后的车队，一辆马车被护在队伍中央，李信和一众护卫围在马车周围。安坐在车内的，就是两人所说的张老钤辖和王都知——新任的秦凤路钤辖张守约，以及奉旨往秦州宣召的入内副都知王中正。

张守约却是老了，一趟长程的旅行消耗了他不少的精力，没有在夏天烤火的心情。躲在马车里，跟着细眉小眼的王中正对坐，有一句没一句的闲聊着。

张守约自京中走得比王厚要早，但他经过京兆府时，被陕西宣抚使韩绛强留了两天，向他询问秦凤军情。这一耽搁，便被王厚和赵隆从后面赶了上来。

而王中正奉旨出京，走得比王厚还要迟上两天，但他一路快马加鞭，也是在过了京兆府一日路程后，与张守约、王厚碰上了面。

追上了张守约和王厚，王中正便不再紧赶慢赶。他的心中也有计较，刚出京，人还在京畿的时候，走快点代表自己忠于王事。但入了关中后，急着往秦州赶，却会给人一种他迫不及待要把人逐出秦州的感觉，这样太得罪人，当然要走慢一点。

各自有着各自的心思，三拨人马便合作一路，一起向秦州进发。

昨日一行人在陇城县歇息，王中正并没有让人先一步通知秦州。还是那句话，这么做太得罪人。如果宣召使臣手上拿的是擢升的诏书，当然会早早的遣人通知过去，但如果是降罪、免官的诏书，却不会事先通知当事人，有怕罪臣畏罪潜逃的用意，也有怕强迫遭贬官员出迎会留下怨恨的想法，这也是多少年来不成文的惯例。

王中正今次来秦中，手上的几份诏书并不是发给一个人的，有人会喜，有人会悲，所以干脆都不知会。而张守约老于世故，对朝中惯例也是极熟悉，当然不会让王中正为难。

就这么平平静静的一路进了秦州城，一行队伍往秦州州衙行去。可是到了城中心的州衙前面，却见着数百名百姓不顾暑热的围在州衙大门口。

王中正听到通报，掀开车帘一看，便大吃一惊，“出了何事？！”他急问道。

张守约下了车，花白的双眉蹙着，也是百思不得其解，他见那群百姓安安分分，不像是来闹事的样子。

李信受命去打探消息，转眼就回来了，“回禀钤辖、都知，是窦副总管的孙子窦解犯了事，李大府正在衙中审问。外面的都是苦主，来听消息的。”

“窦解……”王中正的声音一下小了起来。

李师中和窦舜卿的关系，王中正是知道的。李、窦二人在秦州是联起手来跟王韶为敌，一顷和万顷之争也在朝堂上掀起了轩然大波，两人可以算是盟友。可今次窦解都押上公堂，被李师中亲审了。

如果不是李师中跟窦舜卿翻脸，那么窦解的罪名绝对小不了，罪证也肯定是明明白白，使得以秦州知州的权力都压不下去。

“都知，你看如何是好？”张守约随口问着。

王中正宣旨之事与他无关，职位已定，赏赐已收，用不着旁听、旁观。他现在最应该做的是回他在秦州城中的私宅休息，顺便等人上门拜访恭贺。等向宝要走了，他再出来做个交接。张守约也准备这么做，只是他与王中正一路同行而来，在告辞前，还要先问上一句比较有礼。

“钤辖请自便。”王中正知情识趣的回了一句，又抬眼看着衙门前的拥挤的人群。

他代表天子而来，自是要在州衙大堂上宣诏。就算李师中在大堂中审案，也要给他腾出地方来，何况是在二堂。

王中正命人托着用明黄绸缎盖起的圣旨，随即便举步前行。他手下的从人连忙上前驱赶人群，为他开路，直奔州衙而去。

……………………

杨英快步走进王韶的官厅中。厅中王韶和高遵裕对坐着，在他们中间摆了一张棋盘，黑子白子占满了棋盘，已经终局的模样。而韩冈同样也在厅中，就坐在棋盘横头，正在为他们数子。

听到杨英进门的动静，高遵裕低头看着棋盘，口中则问道：“二堂那边的情况如何？”

由于窦解是官身，又牵涉到窦舜卿这位高官，故而此案并没有大堂上公审，而是改在在二堂审讯。

王韶和高遵裕他们都不是秦州的官员，而是秦凤路经略司的属官。李师中审案，是以秦州知州的身份去审，而不是以经略安抚使的身份去审。王、高二位，以及韩冈都没有插话的余地，连旁听的资格都没有。只能派着手下人去二堂打听。

杨英站定打躬，而后说道：“窦七衙内倒是把所有的事都推到他手下的钱五和李铁臂等人身上，但被传上堂的钱五等人都说一切皆是窦七衙内亲手做得，包括奸杀案，都是窦解一人所为。”

高遵裕听着奇怪，跟着窦解的那些地痞无赖怎么有这等胆量指控窦解，窦舜卿还好好的做着他的兵马副总管呢。他疑惑的问韩冈：“玉昆，你昨夜是不是去大狱里跟他们说了什么？”

韩冈摇摇头：“没有，下官如何瞒着李经略和窦观察的耳目进大狱里去？！”

但高遵裕还有几分不信的样子，韩冈看得苦笑不已。心道日后阴谋诡计还是少用为妙，自己辛苦建立起来的形象要好好保持才行。

王韶在旁帮韩冈说了两句，“这世上还是聪明人居多，谁都能能看得出，眼下的情况帮窦解说话，就是在自己脖子上套绳结。无论钱五还是李铁臂，他们只是一群狐朋狗友，不会为窦解两肋插刀。”他说着又对杨英道，“你再去二堂打探，有什么新的进展，就回来报告。”

“诺。”杨英唱了喏，便转身出去了。

“玉昆……”王韶将棋子一个个收回棋盒，同时问道：“王启年的遗孀现在如何了？”

“机宜放心。王阿柳看似甚重，其实只是皮肉伤，有仇老关照，当不日即可痊愈，王家的一对儿女也没有大碍。”

韩冈说得欣慰，他的这番计划并没有伤害到人命，让他心中感到很轻松。韩冈不介意杀人，他杀得人也多了，但用无辜者的性命却陷害敌人，他却是不愿去做的。

虽然王阿柳未死，她的儿女也安然无恙，但窦解夜入人家的罪名洗不脱的。而他逼问王阿柳，等于是对流言不打自招，将他过去罪行全都带出来了。当窦解被拘押到衙门消息在秦州城中传播开，第二天一早，就拥了几百人来州衙递冤状，现在州衙外面围着数百百姓，都是他的苦主。

“不知窦舜卿会怎么做？”高遵裕跟着王韶一起收拾起棋子，同样随口问着，“他总不会眼睁睁看着孙子去死，自家还要被牵连进去。”

“今早城门刚开，就有人看见有两个窦舜卿的门客带着三四匹马赶出城去了，大概是想找韩琦帮忙。”王韶说道。

“恐怕是远水救不了近渴。”韩冈笑得讥讽，“王启年被杖死的这一桩公案肯定会把窦舜卿拖下水，天子那一关他不好过。”

王韶和高遵裕正要重开棋局，杨英这时又急匆匆的走了回来，向着韩冈三人禀报道：“机宜、提举、抚勾，天使来了，要三位去接旨。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１３章不由愚公山亦去（五）

【不知道这一更该算是昨天的份，还是今天的份。春节只剩最后一天，继续征集红票和收藏】

韩冈跟在王韶、高遵裕疾步走进州衙大堂。

无论是州衙大堂，还是县衙大堂，除非节庆大典，或是中使持圣旨驾临，否则都是将正门紧闭，只开两侧的旁门供人同行。东侧旁门号为生门，寻常人等皆由此进出，而西侧号为死门，只有待决死囚才从此门拖走。

今日来得是宣诏使臣，秦州州衙大堂正门自然中开。炎炎夏日炽热的阳光从敞开的大门处照了进来，一名头戴软脚幞头，身着绯罗袍的宦官就站在大堂正中央，在他旁边是一名小黄门用朱漆托盘托着明黄绸缎盖起的几卷圣旨。

而在大堂门外的围观者中，韩冈惊讶的发现了穿着官服的王厚和赵隆的身影。视线对上，他们两人便微笑着不出声的打了个招呼。

高遵裕明显认识今次来宣诏的天使，他进堂后，就上前拱手行礼：“原来是王都知。”

王中正慌忙回礼，脸上堆起的笑容甚至带着谄媚，“高提举今次为朝廷立了大功，听到古渭大捷的消息，连天子都惊呆了。直说高提举和王机宜办事得力。”

高遵裕笑着与王中正一通寒暄，宣诏使臣在天子舅公面前，也不得不卑躬屈膝。不同于士大夫可以不把高遵裕的外戚身份放在眼里，甚至还可以时不时的还能拿着这个身份敲打一下高遵裕，在宫中做事的宦官，对太后的叔叔是畏之如虎。

韩冈随着王韶上前跟王中正见了礼，从这个阉宦的嘴里得到了‘年少有为’的四字评价。他随口谢过，与王韶、高遵裕一起等着王中正宣诏。

王中正却还在等人，可并不是韩冈预料中的李师中。秦州知州现在正在二堂那边继续审讯，虽然可以肯定他必然得到了消息，但既然王中正没有通知他，李师中也不会放下案件，自己贸然走出来。等王中正宣诏完毕，他才会出来迎接，为王都知洗尘。现在替代李师中出现的，是窦舜卿和向宝两人。

向宝跟王韶、韩冈之间仇深似海，到现在他中风的后遗症依然存在。他步履维艰的走进大堂，正眼也不瞧王韶和韩冈，走过去跟王中正不冷不热的行了礼，便沉默的站到了一旁。原本是意气风发的军中少壮派的领衔人物，现在已经是暮气沉沉。只有在视线掠过王韶和韩冈时，才会在眼底出现一闪而逝的杀机。

韩冈看了看形容憔悴的向宝，中过风的他在官场上已经是死老虎一只，就算对自己恨之入骨，他也是什么都做不了了。

收回视线，却又瞥见大堂外的王厚，用手正指着向宝，嘴唇无声的念着，看上去像是在念着张守约三个字。韩冈会意的轻轻点头。果然是张守约顶替了向宝，看来今次向钤辖调离秦州的消息已是板上钉钉了。

在向宝进来后不久，窦舜卿也走进了大厅。老迈的都副总管容色同样有些憔悴，而看向韩冈这边时，眼中的杀意也是不禁流露出来。虽然韩冈并没有留下什么破绽，但并不影响窦舜卿怀疑到王韶和韩冈头上。

窦舜卿带着恨意的眼神，韩冈若无所觉，眉头挤出的纹路也不是因为已是焦头烂额的窦副总管，而是为了李师中。

秦州知州没有被宣诏使臣请出来，而是请了窦舜卿，这让韩冈大惑不解。天子和王安石不可能不调走李师中。王李两家打的笔墨官司在崇政殿的案头能叠起两尺高，几乎是水火不容。李师中在秦州一日，王韶的手脚就要被枷上一日。有两场大捷为王韶的才能作证，赵顼怎么还会留着李师中在秦州做河湟拓边的绊脚石？

今次张守约诣阙回来直接顶替向宝，是韩冈意料中事。在他的预计中，窦舜卿应该会被留任做个过渡，而李师中则是肯定要先被调出秦州——这也是王韶和高遵裕共有的看法。而且在官场上资历比王韶、高遵裕和韩冈加起来都多，两场大捷会给秦州官场带来什么样的影响，想必李师中自己都清楚。

韩冈这些日子费尽心力的设计将窦解弄进大狱受审，就是想着先下手为强，不然窦舜卿顺顺利利的接替李师中当上了秦州知州，即便是个过渡，他韩冈也少不了被扒层皮。

韩冈头痛着，而王中正已经开始宣读诏书，第一份诏书的内容就解释他的疑惑。

宣诏的顺序由官阶高低决定。等他请来的官员都到齐，王中正回头掀开漆盘上的明黄绸缎，取下摆在最上面的一卷诏书，“窦舜卿听诏。”

窦舜卿上前跪倒。

王中正用着尖细的嗓音念着诏书。这份诏书中并没有提到半点窦舜卿将万顷荒地说成一顷的欺君之言，而是赞许了他在秦州的苦劳，并让他回京城诣阙。

‘果然还是要调走李师中。’韩冈听着听着，便恍然大悟。

边地要郡守臣在上任前，一般来说都要面圣陛见，述说自己对即将担任的职位的看法，以及上任后要施行何种。窦舜卿被召去京中，便是为了接替李师中而做准备。

但现在可不是一般情况，离秋季只剩两个月了，届时关西缘边各路就会迎来一年中规模最大的西贼攻势。防秋的一桩桩繁琐的事务如今已经要开始进行准备，在韩冈王韶他们的预想中，将是窦舜卿直接替代李师中，以防耽搁了防秋。可没想到，天子还要让窦舜卿去京中走个过场。

“还真是稳重……”王韶压低了声音说了一句，听口气却是在抱怨。

朝廷的这种稳重之举不仅让王韶抱怨，也让韩冈觉得不痛快。如今他的孙子犯了事，窦舜卿少不了干系。他入京诣阙的同时。窦解的罪行也会递到天子案头。他也不可能再接任秦州知州一职，甚至不可能留在秦州。既然向宝走了，窦舜卿也走了，为了秦州内部的稳定，有极大的机率到最后是李师中被留任下来。

这算是弄巧成拙吧？看着侧前方王韶变冷的表情，韩冈能猜出他的想法。

‘算了，还是有办法的。’见过了李师中最近的表现，韩冈却还是有些把握。

紧接着窦舜卿，接旨的是向宝。一番抚慰之词之后，向宝被免去了他的都钤辖之职，调入京中。因为阻挠河湟开边之事，他本是要被降罪，但一场中风让他博得了不少同情，升了半级，改去养老了。

窦舜卿入京诣阙，向宝职位被免，秦州官场的一场大震动，就在一盏茶的功夫中，被王中正画上了句号。

接下来，王中正一改方才拒人千里之外的冰冷，变得笑容可掬起来——轮到王韶、高遵裕和韩冈领旨受赏。

王中正并不是一开始就被派来秦州宣诏的。因为托硕大捷，给王韶等人的封赏其实早早的就跟张守约一起出发。但当古渭大捷的捷报传到京城后，与张守约同行的宣诏使臣便被金牌加急召回京中，改由地位更高的入内内侍省副都知王中正带着改动后圣旨来秦州。

虽然王中正带来圣旨中，并没有将尚未经过验功这道手续的古渭大捷之功一起计入，但给王韶等人的新封赏，却比一开始时优厚了不少。

冲着跪在地上的王韶，将前面一段奖誉其屡立功勋的开场白念完，王中正说到了关键。

王韶本官升任从七品左正言，散官恩受正七品上的朝请郎，勋职为六转的上骑都尉。这三项与早前的封赏并无区别。但天子还另赐了他五品服加银鱼袋，让王韶可以提前穿上象征五品以上官位的绯红色官袍，佩上侍制以上重臣才有的银鱼袋，而作为文学备选的贴职，也换做了直集贤院这个职位。

换上绯红官袍，佩上银鱼袋，在王中正面前再一次跪倒谢恩，此时的王韶终于有了个边疆重臣的模样。

高太后的叔叔虽然在古渭大捷中什么都没做，只是凑数而已，但功劳本就是见者有份。不过他这个功劳要等到几个月后，现在给他的诏书，只是说他忠勤有加，谨事王命。靠着外戚的身份而得到开国男这个爵位的高遵裕，他的食邑就因为这八个字而被加封了两百户。

过了王韶、过了高遵裕，接下来便是韩冈，比起给王韶长篇累牍的赞许，韩冈得到的只有寥寥数句。

韩冈跪在地上，听着头顶上传下来的声音，“褒功录善，邦有常法。尔以才行，自昭于时。比见推称，当增位序。当迁一等，其往懋哉。”

一段废话，韩冈只注意到了‘当迁一等’四个字。他的本官要升官了，才四个月本官就晋升一级，即所谓的未成考而迁官，这在官场上算是很难得了，更难得的是韩冈还没有进士出身。而且这还没有将古渭大捷的功劳算进来的结果。

选人没有正九品，自从九品的判司簿尉上加升一级，便是从八品的试衔令录。王中正读着制书后面的段落，韩冈的本官由原来的密县县尉，叙迁为试衔知莱州录事参军事。

韩冈领旨谢恩，淡然的表情上看不出多少欣喜。迁官一等的这个奖赏，对他的功劳来说实在太微薄了。而他心中还在算着，到底还要积累多少功劳才能从选人转为京官。品级对寄禄官并无意义，选人七阶，除了最底层的判司簿尉，其他六阶都是从八品。而京官还有从九品，但从八品的选人却远远不及从九品的京官。

不过好歹是升官了，凡事都得一步步来，不用着急。韩冈这么想着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１３章不由愚公山亦去（六）

【磨人的年关终于过去了，计算一下，从二月二日到八日的这七天里，俺只更了七章，欠了七章。从今天开始，下面的一个星期，俺一日三更，将欠下的帐都补回来。】

将圣旨一一宣读完毕，王中正剩下的工作是去验证古渭大捷的真伪，不过这事并不用着急，也急不来。俞龙珂和瞎药在秦州住过几日后，将臣服大宋的姿态做足，就已经回到他们的老巢静等封赏了。

王中正要数人头很容易，都用盐腌过后堆在库房里，就等着朝廷来点验斩首数真实与否。但要跟俞龙珂和瞎药面对面的做个确认，却是要费上十几天的功夫。

窦舜卿、向宝接了圣旨后，都是面无表情站到一边去。王中正不去触他们的霉头，上前向王韶、高遵裕和韩冈一一道喜。两边一冷一热，一忧一喜，正是对比分明。

但大堂中中最得意的并不是王韶他们，秦州知州李师中这时笑眯眯的从堂后小门走了进来。

王中正一见一名身穿紫袍的官员走出来，连忙丢下王韶过去行礼。大堂中的所有文官武官，也都一起向着一府之尊躬身示意。

李师中回了半礼，笑道：“都知奉旨西来秦州，师中有失迎迓，多有怠慢，还望都知恕罪则个。”

“大府所言，中正绝不敢当，何有恕罪一说。”王中正随口敷衍了几句，心中疑惑丛生。他进州衙宣诏，却不通知秦州州衙的现任主人，他的这番举动其实就是表明了天子对李师中的态度。如果正常情况下，李师中该是惶惶不安才是，但眼前的这张深深透着得意的笑脸，却哪有半分惶恐。

为了给王中正这位天使接风洗尘，李师中就在大堂处传下宴席，并邀请秦州所有官员一齐参加。正日的宫宴能摆上大庆殿，在衙门大堂上摆宴也是一年都要有上几次。

宴席筹备要有一段时间，主宾王中正去他刚刚被安排下来的住所去沐浴更衣，顺便休息一下。而大堂中的窦、向、王、高等人也四散而去，等着宴会的开始。

王厚和赵隆跟着王韶和韩冈一起回官厅，高遵裕则另有事，并没有跟过去。

一别经月，再见面时，两人都穿上了官袍，这让王舜臣看得眼热不已，一路都直勾勾的盯着赵隆身上的一片青色。

不过他和杨英也得了官身，前几天，擢两人为官的公文已经发到了秦州——他们还不够资格收一道圣旨——但他们的官诰，要上京去三班院报道才能拿到，不比王厚、赵隆直接在京中就收到手那么简单。

王韶在前走着，王厚在后面跟韩冈说着入觐天子时的见闻：“今次愚兄越次入觐，侥幸得睹天颜。不意在崇政殿的屏风上，看到玉昆你的名讳！”

韩冈笑道：“确定是韩冈两个字吗？还是说天下就小弟一人叫这个名字的？”

“玉昆别自谦了，天子可是几次提到你。”天子对韩冈的关注让王厚羡慕不已，即便时隔近月，也是一样的心情。

回到官厅中，王韶也不问自家儿子在京里的经历，也不看他带回来的私信，坐下来便劈头问道：“玉昆，这次算不算作茧自缚？”

韩冈略感无奈的点了点头，“李经略今次可能是要代替窦副总管留在秦州了。”

韩冈回答得直接，让王韶叹了一口气：“早知如此，就留下窦舜卿了。等李师中走后再对付他，也是一样。”

在鱼和熊掌之间挑一个出来，已经是让人大费思量。而要在臭肉和烂虾之间挑一个，更是让人头疼，韩冈两个都不想要。可回想起方才李师中脸上得意的笑意，就能知道他对代替窦舜卿被留任秦州充满了信心。

方才在大堂上，王韶跟李师中一样都在笑着，但他笑得有些发僵，尽管外人看不出来，但韩冈跟他处得久了，却是一眼就看了个透底。李师中得意了，王韶要能开心的笑着那才叫有鬼。

韩冈轻轻咳嗽了一声，双眉紧锁的王韶又看了过来。韩冈说正事先清嗓子的毛病，他们也习惯了。而王厚虽然听得不明不白，但见到父亲神色严肃，知道说得是见大事，也不插嘴，在旁静静的听着。

就听见韩冈说道：“记得在下前次去京城，正是二月初的时候。那时正巧碰上韩相公上书天子，反对青苗法，备言新法扰民乱国……”

韩冈说到这里，便是一顿。他的话自是有的放矢，让王韶脑筋飞速转了起来，嘴里问道：“就是让王相公告病求去的那一次？”

韩冈点了点头：“王相公此举，当然不是真的要求去。其实就是在跟天子说有我没他，逼着官家在变法和不变法中间二选一。”

王韶闻言心中一动，这番话韩冈从京城回来后就跟他说过，但现在这种情况下提起，当然另有深意。王韶的眼睛眯了起来：“玉昆，你是要我学着王相公？”

韩冈微微一笑：“王相公的招数学不来，但将其本意学来也就够了。”

“有我没他吗？”王韶双眼眯缝得更厉害，将目光压缩得更为锐利。

韩冈又点点头，却没有说话。

窦舜卿今次赴阙必然是一去不回。天子要维护秦州内部稳定，不可能让一个在秦州声名狼藉的官员坐上知州兼一路安抚使的位置。而向宝的座位也给张守约顶了。当窦、向二人尽去，秦州军内地位最高的三人中，硕果仅存的李师中，自然能稳守他的位置。看透了天子心思的秦州知州，所以才能笑得那么得意。

李师中、窦舜卿还有向宝这三人，就是河湟开边一事上的三块绊脚石。王韶在秦州枯守两年，费尽心力，抓住了时机，才有了托硕、古渭两次大捷。而平戎策中用屯田、市易二策，以根本陇右的计划，至今未能施行。

韩冈早已下定决心要助王韶早日功成凯旋，就绝不会容许他们中的任何一人还留在秦州。今次是难得的机会，连续两次大捷让王韶和河湟拓边之事在天子心目中的地位直线攀升，如果不趁此良机尽快逐走李师中三人，谁也说不准日后局势还会有什么样的变化——说不定过几日王韶连续惨败个几场，也不是没有可能的。

原定的计划是将留任机率最大的窦舜卿跟着李师中和向宝一起赶走，现在虽然算是有点弄巧成拙的味道，但也不过是把目标由窦舜卿改为李师中罢了。

韩冈的提议，就是要让天子明白，最后留在秦州的李师中与王韶水火不容，逼得天子在两人中选择一个。而最后究竟会选择谁，他有着足够的把握。王韶也同样有把握，不再向韩冈做确认，而是问起儿子这一趟去京中有何见闻。

官宴准备得很快，王韶只问了儿子几句话，来通知赴宴的小吏已经走到了门口。

大堂中，李师中和王中正在上首分宾主坐下。坐在左右两排席位上的，则是秦州城中的所有官员，皆是分着官位高低坐下。韩冈刚刚晋了一阶，位置则向上提升了几位。而王厚和赵隆两人，也够资格参加，只是坐在了最后面。

秦州城的官员陆陆续续都来了。窦舜卿和向宝也坐到了他们的位置上。很快，张守约也到了。在通传声中，新任的秦凤路兵马钤辖大步走进厅内。先与已经坐定的向宝对视一眼，各自把视线挪开，然后跟迎上来的李师中互相见礼。

张守约须发皆是花白，是关西军中有名的宿将。他从军四十载，在军中打滚的时间跟向宝的年纪差不多大。可他却直到今天，才能与向宝平起平坐。而且若不是向宝中风，他要等着接班恐怕还要熬上几年。想到这里，他望向王韶和韩冈的眼神中，便多了一分感激。

各自坐定，李师中起身祝酒。一番正式宴会前的繁琐礼仪之后，这时，宴会才真正开始。饮酒行令，互相敬酒，也有歌妓被找来表演陪酒，气氛逐渐热闹了起来。

一直喝着闷酒的窦舜卿，在敬过王中正之后，又向李师中举杯，叹道：“家门不幸，下官治家无方，管束不严，才让那些地痞无赖蛊惑了下官那不成器的孙子。事已至此，下官也不敢求大府徇情枉法，只求大府能根究那些个诱良作恶的贼人之罪，让他们不能再害了其他家良家子弟。”说着，老眼里就流下了两行浊泪。

终于来了！一直暗中观察着的韩冈随之眼神一凛。李师中坚持将窦解下狱，并主持审理此案。是因为猜到窦舜卿将顶替他的职位，为了要在天子心中博一个直名，以便早日起复，才如此不留情面。但眼下前提已经不成立了，窦舜卿求上门来，以李师中的为人应该做不到铁面无私。

窦舜卿低声下气的求着李师中，请他把罪名都推到窦解的狐朋狗友身上。而他当着王中正的面把话说出来，也有着让王中正将他这番话传到天子耳中的意思。希望能让天子看在他的一张老脸上，放他孙子一条性命。

窦舜卿自称下官，给足了李师中脸面。秦州知州扶着窦舜卿坐回座位，摇头叹道：“师中已是五日京兆，当谨守本分，却无暇他顾。”说的冠冕堂皇，实际上却是在向窦舜卿承诺不会在任上追究窦解之罪，早前的芥蒂，似是一扫而空。

见着李师中眼中难以隐藏的得意，韩冈转眼望了一下上首处的王韶。却见他正转着酒杯，有点犹豫不决的模样。

韩冈心中微怒，如果王韶不肯上，他可就要上了。王厚方才都说了，他的名字已经被天子记在心中，既然如此，韩冈就没什么好顾忌的。官位高低的差距是可以被皇帝的关注所抹去，现在在天子心中，他对李师中的看重，并不一定能高过自己。

韩冈腰杆一挺，正待说话，王韶终于有了动静。他放下酒杯，对李师中正色道：“大府却是说错了。虽为五日京兆，仍是一府之尊。既有待审之案，却无不断之理。是非自在人心，想来以大府之明睿，当能还秦州百姓一个公道！”

王韶还算有担当，也有很大一部分是被李师中压制久了，心中积蓄的旧怨让他毫不避讳。

王韶此言一出，全场酒酣耳热的气氛顿时冷了下来，静得一根针落下都听见。窦舜卿咬牙切齿，李师中脸上阴云密布，而王中正的眼神也深沉了下去，两眼转动，在三人身上来回跳着。

韩冈微微一笑，当着王中正的面与李师中过不去，这就叫‘有我没他’。就让天子衡量一下，秦州城中该留下谁为好？究竟是李师中还是王韶。

李师中抿着嘴盯着王韶一阵，视线便向下首移去。他的幕僚姚飞说得不错，每个人的行事习惯都是不一样的，王韶的性子从来不是这般直接，反倒跟坐在下首处的某人很像。李师中揣摩着王韶的这几句话，分明就写着韩记出品。

瞪着韩冈唇角边似有似无的微笑，李师中的眼睛被扎得生疼，脸色犹如九月重霜，狠狠低声骂着，

“灌园小儿！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章卧薪三载终逢春（上）

【年后上班第一天，忙了一点，现在才赶出来。第二更，求红票，收藏。】

虽然李师中对韩冈瞪眼暗骂，但终究改变不了结果。他挨了王韶当头一棒，却不能就此事发作。王韶说的本就是正论，做一天和尚敲一天钟，既然案子在手上，就必须将之审下去。

当着王中正的面，李师中也只能哈哈干笑了几声，道一句王子纯说得有理，自当如此，举起杯来，敬王韶的酒。而酒宴上的气氛，被一桶冷水浇过，就再也没热起来。过了一阵，秦州知州推说头疼，向王中正告罪后，当先退场。

王韶的用心，李师中先前已经看破。他本奢望着眼前的局势可以让他留任秦州，他能对王中正这个阉宦笑脸相迎，也是因为有了一点自信。但王韶当面表明了他的态度，最终天子会怎么选择，结果又是为何，其实已经有了分晓。

一场宴席便随着李师中的离开不欢而散，而王韶的这次图穷匕见，已经在秦州官场中引起了轩然大波。

不知内情的外人，并不清楚王韶的本意是想着让王中正把他与李师中水火不容的情况报给天子。在他们眼中，王韶这是挟着因两次大捷而来的声势，明着要在官宴上与李师中分出个一二三来。

在外人看来，王韶发难的时机选得让人拍案叫绝。窦舜卿被他孙子连累，李师中也不受天子使臣待见，向宝的钤辖之位更是被王韶的盟友张守约所替代，秦凤路主管蕃部事务的机宜文字如今气势正盛，眼下正是重新划分秦州官场派别的良机。

要不是王韶的资历实在太浅，连个通判都没做过，而担任秦州这个节度要郡的知州，至少是得有侍制以上头衔，秦州知州的位置落不到他人头上去。而现在，如果李师中、窦舜卿尽去，现任的秦州通判也不够资格接任，只有从京中另外派人来。

以如今王韶的功绩，以及天子因两次大捷而被吊起来的胃口，派来的新任知州必然会全力支持河湟开边。在其他官员看来，王韶的底气就在这里。

对于外人的误会，王韶倒没管这么多，韩冈听了一点传闻，同样没放在心上，现在他们最重要的工作是把王中正给陪好。

尽管天子那边做出选择至少要到一个月之后，但王中正的选择已经出来了。在秦州点验过一千多颗首级，他就跟着王韶往边境上去。

在永宁寨见识过了马市榷场，在古渭接见了来前来拜见的俞龙珂和瞎药，最后王中正又随着王韶一起到了渭源堡。王中正对渭水之源很有兴趣，不过王韶要在堡中处理一些琐事，就安排了韩冈和王厚陪着他去渭水的发源地去走一走。

低头看着脚下的清澈见底的涓涓溪流，王中正怎么也看不出这跟浑浊汹涌的渭水有何关联。即便是因伏旱而水位低落，他所见到的渭水，依然涛声如雷。王中正抱着深深的疑问：“这就是渭源？”

“这正是渭源。”王厚点头答道，他指着不远处，流淌出眼前这条溪流的那座林木森森的山峦，“那里就是《书》中所载的鸟鼠同穴山。”

“‘导渭自鸟鼠同穴？’”王中正随口就将《尚书?禹贡》中的词句引用了出来，显然对儒家经典是了若指掌。

“正是这一句。《山海经》亦有载，‘渭水出鸟鼠同穴山，东注河，入华阴北。’不过鸟鼠同穴念着冗长，现在都唤作鸟鼠山。鸟鼠之名，可是有着几千年的历史了。”

韩冈点头说着，心中却在惊叹王中正竟然能把尚书中的文字信手拈来。暗叹着，能在宫廷中混出头来，果然不可能是个简单的人物。

从方才王中正露的一手来看，他对儒家九经的了解，也许比王厚还要强一点。而他的书法，韩冈这些天没少见识过，的确是上品无疑。

韩冈曾听说，宫中的那些个内侍高品，基本上都是自幼入宫，在宫中就学。经过多年教育熏陶，无论文才武艺，皆有可观之处。出外任官，往往胜过一些只会吟诗作对的士大夫。

想起真宗朝的宦官名将秦翰，再看看眼前的王中正，韩冈不禁感慨，所谓传闻流言，确是其来有自。

秦翰一生领兵南征北战，前后负伤几近五十次，北抗契丹入侵，南平益州叛乱，在关西又与李元昊的祖父李继迁对抗，死时三军恸哭，是开国以来有数的良将。

而王中正在不经意间表现出来的学问，已经可以让普通儒生自愧不如。而他现在身穿着青布襕衫，打扮得就像个文人，细长的眼眉也让他有着些斯文气。

不过王中正却有着贪财的毛病。前几日在秦州时，各家给他送的礼，他可都是毫不推辞的一股脑儿都笑纳了。王韶和高遵裕听说了此事，都皱眉不已。比起家无余财的秦翰，王中正的德行可是差了许多。

“时候已经不早，要到渭源的品字泉处，现在得走快一些了。”王厚在前催促着。

韩冈抬头看了看天色，的确已经近午。山中可没有后世那样正经的水泥路，走得慢了，黄昏时就来不及出山了。

“处道说得也是。”韩冈回头向王中正问询，“都知，我们是不是走快一点？”

“那就快一点好了。吾亦是想早一点见见，渭水源头究竟是什么模样。若是能再见识一下何为鸟鼠同穴那就更好了。”

“同居一穴的鸟鼠却是难见。”王厚笑道：“去岁在下随家严来过，只是见到蝙蝠乱飞。”

“原来已经来过了，难怪如此道熟。”王中正转过来问韩冈，“韩抚勾你呢？”

韩冈道：“在下尚是第一次来此。”

一行人快马加鞭，很快就进入了鸟鼠山中。从被烈日炙晒的野地里，走进草木葱郁的树林，一阵沁人心脾的清凉便降临到众人身上，让人神清气爽。

而一阵清脆的铃铛声这时从林木深处传来。王中正还没来得及询问，就看到前方道路转弯处，闪出一队蕃人马帮。二十多匹马背上都有两个大包裹，而赶着马队的则是六七个蕃人。

这几个蕃人一见到迎面过来四五十名骑兵，立刻紧张起来，用力勒停坐骑，手上也握住了刀柄弓臂。不过当他们看清了韩冈这一彪人马的装束，却放松了下来，驱赶马匹避让到路边。

韩冈等人骑着马昂然而过，不理会这些蕃人。经过老远，王中正却回头望着，问道：“此处为何有蕃商？”

韩冈向他解释：“鼠鸟山南，支流尽入渭水，鼠鸟山北，水脉尽入洮河。这座山实是渭水和洮水的分水岭，从河湟往秦州的要道便自山中过，故而商旅众多。此时还算少的，等到秋时马膘长上来，这条路上哪一天都能看到十几家马队经过。”

王中正看看脚下越来越狭窄曲折的道路，皱眉道：“难道去河湟，就没有其他路了？”

“当然有！”韩冈点头，“另外一条路走的是北面的露骨山。不过露骨山地势险阻，道路难行，轻装骑兵经过容易，但载着货物的商队就不好走了。”

“这条路还算好走！？”

韩冈笑道：“这条路是唐时修筑，已经几百年没有整修，所以看着破败狭窄，其实重修一下，就会好走得多。”

他停住马，叫过两名军汉吩咐了几句。就看见两人点头后，走下道路。拔出刀，在道边一片稀疏的草地上挖了一阵，掘出一个坑来。

韩冈指着坑里的黄土：“无论汉唐，皆于此修桥铺路。看这下面就是夯筑过的熟土，可见本是官道的一部分。而上面的土层是这两百多年来洪水泛滥后才淤积起来的。所以只能生草，长不了树木。”

他又指着眼前的山峦，“等日后攻下木征设在山背后的两处寨堡，就可以腾出手来重修鸟鼠山道。那时向河湟运输粮秣就会容易不少。不过若是能夺下河州，控制了洮水，大部分的粮秣军资又可以改由川中水路转运，费用比起走秦州还要节省。”

听着韩冈将鸟鼠山道的古今娓娓道来，王中正总算是明白了一点为何眼前的年轻人这么得人看重。识见渊博，谈吐出众，又加上设疗养院、制沙盘军棋的才能，的确是难得的人才。再想起韩冈自称是第一次探索渭源，竟然已经对此处如此了解，可见他在其中下过多少功夫。

一行人在树林中，顺着连接河湟和秦州的道路走来一里多地，又跟着王厚拐进了一条小山道。山道一路向上，前方不断的有垂下来的藤条和树枝拦路，韩冈不得不派出人手拿着刀去前面开道。

听着身侧林中传来的流水声，韩冈、王中正他们又走了大约一个时辰，树林中的山道终于到了尽头，眼前豁然开朗，原本被树林遮挡的渭源溪流重新出现，而一座苔痕处处的破庙出现在众人面前。

顺着水流，王中正看着破庙边一个碗口大的石穴中汩汩流出的清泉，摇头叹道：“想不到滔滔渭水，其源头水脉竟然如此细小。”

王厚小道：“无论江河，上溯至源头，也不过是一眼清泉而已。”

王中正转头向西，眼神似是透过了眼前的山峦，望着极远处的某个地方：“江源不敢望，却不知何日能见到大河之源。”

韩冈闻言，嘴角微微翘起。身边的这位阉宦，果然对拓边军功动了心思。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章卧薪三载终逢春（中）

【今天的第三更。明天的第一更，夜里会赶出来的，请各位书友明天起来后再看。求红票，收藏。】

接近入夜时分，韩冈和王中正一行回到渭源堡中。王韶正负手站在大厅中，低头看着一幅方方正正的木盘。

王中正随之看过去。此物说是盆景，但无草无木，更无怪石。却有房屋有围墙，在六尺见方的底面上，一上一下的布置着，像是两座具体而微的宅院……不，王中正再仔细看过，根本不是宅院，而是两座寨堡。

“这是那处的沙盘？”王中正问道。还在京城的时候，他在武英殿中亲眼见识过赵顼命人打造的几十块沙盘。虽然眼前的这一块与他见过的不太一样，但应该是同一类东西。

“新渭源堡。”王韶答道。

韩冈发明的沙盘让王韶触类旁通，他来渭源的目的就是要为新堡选址，并决定大小范围和式样。为了能更直观的进行确认，他找来木匠打造了新堡的实物模型。

“现在的渭源堡，只能起着哨探的用处，不过是个略大一点的烽火台而已。前次董裕在渭源堡外长驱直入，堡中却无兵可以断其归路。”韩冈接口为王中正解释，“在渭源修造新堡，囤积粮秣，驻扎大军，就是将防线前伸至鸟鼠山下。而古渭一带则可以安心的展开屯垦。”

王中正又低头看了一阵沙盘，在沙盘一角有着标志东西南北的十字箭头，边上还有确定距离的比例尺。对于沙盘上的学问，为了能在赵顼面前说上话，宫中的宦官没有不学的，王中正也懂得如何利用比例尺来换算实际距离。

沙盘上的两座寨堡，一东一西的相隔大约半里布置着，而渭水流经西堡南侧，却从东堡北侧经过。王中正奇怪的问道：“为何这两座新堡离得这么远，又隔着渭水？”

“渭源堡孤悬于外，并设两座、分据渭水两岸，中设绳桥或浮桥连接两岸，便可成犄角之势，能自护得全。而半里之地，一百八十步的距离，也算不上远。”王韶指了指位于北岸的西侧寨堡，苦笑了一下，“其实若是能建在河水的正对面当然是最好，但在渭水北岸，最近的一处适宜筑堡的地方却是这里，没得他处可选。”

王中正皱眉问道，“若是渭水泛滥怎么办？洪流之下，桥梁难行，那两堡间的犄角之势就成不了了吧？”

“都知考虑得的确周全。”韩冈先赞了一句，“不过洪水泛滥之时，多是暴雨之后，地面泥泞，贼人也难以进攻。”

“原来如此。”王中正点着头，喃喃的念了几句。最后抬头笑道：“却是吾多问了。”

王中正对渭源堡问得多了点，王韶听着就觉得有些问题。带着疑问的眼神投向韩冈，韩冈随即心领神会的轻轻点了点头。

果然如此！王韶精神便是一振：“都知能亲来渭源，可见对军国之事也是放在心上的。可比窦副总管强多了。无论是向钤辖还是窦副总管，自上任以来一次也没到过渭源堡。而李经略，也是对扩建渭源堡毫无兴致，压了不知多少文书。”

“官家对河湟之事始终放在心上，无论渭源还是古渭，都是经常挂在嘴边。吾既然到了秦州，自当来渭源一趟，返京后也好有话回禀官家。以官家对河湟之事的重视，事无巨细怕是都要问到。”王中正撇清似的说了两句，但话里话外都是透着他本人对开边之事的关注。

“唉！”王韶一声长叹，对着东面拱手叹息，眼中几乎要流下泪来：“天子如此看重，三年来王韶只有些许微功可报天子恩德，实在是羞愧难当，羞愧难当啊！”

“朝臣中伤于内，帅府沮坏于外，左正言还能连番大捷，何谈难报天子？”王中正见状，忙劝着王韶：“若左正言此话传出去，不知有多少人要无地自容了。”

看着两人声情并茂的演出，韩冈站在旁边没有说什么。王中正的心意已经透露出来，而王韶的目的也已经达到了。

王中正有心于边事，王韶老于世故，王中正只多问了两句，他就看了出来，又从韩冈那里确认了，自然不会轻易放过。他很想把王中正这位大貂珰拉进来，不仅为了更好的得到天子的支持，更是为了对抗高遵裕。

王韶一直都希望有一个能在天子面前说上话的助力，高遵裕是太后亲叔，天子舅公，当然可以算得上。但高遵裕这个人本身的性格，却是贪功过甚，让王韶心中忌惮。说不准那天他的位置就给高遵裕给挤掉了。

所以王中正一来，王韶就盯上了他。为了与天子联系得更紧密，王韶不介意把一个支持开边之策的宦官拉来当监军。以宦官为监军，唐宋皆有。如走马承受一职，甚至可以直接参与到地方上的事务。而在地方上领兵、修河的宦官为数也不少。

此时的士大夫，对阉人极端歧视，有事无事就要敲打他们一番。但对阉人参与到政事军事中来，却是习以为常，需要时说上几句，不需要时就任凭阉人在地方上领兵任官。而韩冈却正好相反，他不歧视阉人，却不习惯阉宦参与国政。

故而韩冈对王韶的想法不置可否，在心底里，还是反对居多。在他想来，王中正可不一定会与着王韶一条心，说不准会跟高遵裕打成一片，而且王中正本人的品行也成问题。只是他心里的想法并不打算说出来，因为对高遵裕，韩冈心中也有所顾忌。两害相权，也难说孰重孰轻。

陪了王中正用过晚饭，送了他去休息。王韶拉着韩冈和王厚又站到沙盘旁。他想听听韩冈的意见。

“玉昆，你觉得两堡如此布置是否妥当？”

“如果钱粮和人手足够的话，能造得更大一点就好了。”这是韩冈的回答。

韩冈对军寨建筑其实并不了解，他只知道城墙越高越厚，里面存放的粮秣军械越多，这城寨就越是难以攻克。但他更清楚，修造任何工程，第一个要考虑的都是预算问题，接下来则是人手问题，至于建造成什么模样，都是要受这两条左右。

“哪来的多余钱粮？超过五百步的寨子是不用想了！若是钱粮足够，直接渭源堡扩建成千步城不是更好？！何必弄什么犄角之势，在对岸再造一座堡？古渭寨、甘谷城都没有，还不是安安生生的。”

韩冈的话，引爆了王韶藏在心底的炸弹，他拍着沙盘边上，大声骂道：“政事堂也是好笑，我跟他们要钱修城，他们倒好，让二哥带回两百份空白度牒来。也不想想这里是秦州，不是京城，有几人会拿两三百贯来买一张度牒的？！还说是值五万贯，要能卖出一半价钱，我都要烧香念佛了！”

王韶的抱怨自有其道理。

因为有一张度牒，可以免人丁税，可以不用路引过所就能游走天下，想弄一张来护身的商人数不胜数。而且有的富户要保子嗣平安，也需要一张度牒来剃度一个替身。

所以度牒就相当于有价证券，能卖上不低的价钱。有时候，地方上有灾荒，朝中拿不出钱来救济，就发下度牒充当灾款。另一方面，真正吃斋念佛的僧侣，却有许多因为买不起一张度牒来剃度，而只能终身当个沙弥。

不过度牒的价格就跟有价证券一样，有着波动性。有时高有时低，有的地方高，有的地方低。如京城、江南这些富庶之处，往往能卖高价，两百贯、三百贯都卖过。但在秦州，王韶刚刚让人问过价，一开始报得是一百二十贯一份，但当听说了王韶手上有两百份度牒，啪，当即就跌倒九十。

政事堂发下两百张度牒当作五万贯来拨款，但实际上却只能卖出不到两万贯，这让王韶如何不气？这种东西，还不好找人硬摊派，只能一张张发卖出去。

王韶骂了一阵，也就停了。事已至此，也只能向朝中将此事说明，并继续要钱要粮——用不到两万贯来筑寨堡，在秦州城边上还好说，但换到离秦州三百多里的渭源，单是征发起来的民伕所需的粮草，在路中转运的消耗就能吃掉一半去。

“再能要到两三万贯就好了。”王厚为他老子端来一杯凉茶消气，王韶心气平和了下来。他还是有些自信，凭借他现在在天子心中的地位，再要到两三万不成问题。

韩冈低头看着沙盘模型：“若能再多个两三万贯，照着图样，将现在的渭源堡扩建一番，再在对岸新建一座，勉强也够了。届时在两边各放上一个指挥。有三四百人足以将堡子守住。”

王厚在旁插话道：“禁军一个指挥才有三四百，厢军可没有。”

“怎么也不可能放厢军来戍守的！”韩冈摇头，提高的音调中满是不屑，“就是招乡兵弓箭手来此受田戍守，都比放厢军的好。”

按照编制，一个指挥一般是五百人上下。但这只是兵籍上的数字，减去吃空饷的比例，和一些不堪上阵、但后有靠山的老弱，一个指挥真正可以投入战斗的也就三百多人

——这里指的是普通的禁军，若是厢军，则一半是空额，剩下的一半又多半在官员家奔走听命。他们的战力甚至还不如关西的乡兵。若韩冈当初押运军饷去甘谷城，随行的不是当过弓箭手的民伕，而是厢军，他说不定早早的就跑路了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章卧薪三载终逢春（下）

【赶到现在，实在困得受不了了，不过还是完成了承诺。第一更，求红票，收藏。】

在渭源待了两天，仔细确认了筑堡的地点，王韶又领着大队回返古渭。

虽然从渭源到古渭的一路上，看到的都是羌人。但那些羌人，一看到王韶亮出来的棋牌，便是立刻闪到路边，有的甚至跪下来叩拜，比汉人看到高官棋牌还要恭敬许多。

王中正看着王韶的威势，眼热不已：“左正言在蕃地果然积威深重。两次大捷，倒把这些蕃人的桀骜不驯给打掉了。”

王韶却是无甚喜色：“蕃人叩拜，不如汉儿一揖。这百多里地，汉人是实在太少了。要想稳定西番，必须加快屯田的速度。没有数万户口，镇不住这里的蕃人。纵使一次过砍个千百个首级，让蕃人心惊胆寒，但过个几十年，他们又会故态复萌。”

王韶说的一点不错。自古渭到渭源这条沿着渭水河谷的道路上，除了熟羊寨这个算不上战略要地的歇脚用的中继点，设有宋人的军寨外，其他地方皆是蕃人的土地。韩冈倒是想见着几个汉人，但除了身边的这些人，见到的都是把袖子脱了半边的吐蕃人。

其实真正说起来，窦舜卿说三百里渭河没有一顷宜垦荒地，其实也不算错。河谷中的这些荒地，被吐蕃人占了几百年，都可以说是他们的土地。王韶要在这些土地上屯田开垦，其实是违反了赵顼早前下过的不许夺占蕃人土地的旨意。但自古以来，古渭州就是汉人土地，真要论起土地归属，所有吐蕃人都没地方站了。

而土地的所有权问题本质上就是跟实力有关。现今吐蕃人已不复在长安城三进三出的荣光，在古渭的势力并不算强。区区一个青唐部又不敢跟官军相争，不及早占据渭水河谷移民屯田，等到吐蕃人中出个李元昊或是李继迁一般的人物，那就是第二个西夏，又或是换作了党项人过来吞了此地，那情况就更是糟糕了。

王中正也听得心有戚戚焉：“左正言所言甚是。此亦是天子所担心的。等回京之后，吾亦会向官家奏请及早在古渭招民屯田，以充实边地。”

“如此，王韶先多谢都知御前赞言之德。”王韶在马上对王中正拱手称谢。

“不敢当。”王中正摆着手，“吾此是为国而言，左正言何谈‘谢’字。”

王中正再次向王韶保证了他对河湟开边的支持，也让王韶更加坚定了将王中正请来监军，作为联系天子的助力。

一路再无他话，自清晨天色刚刚泛白之时就离开渭源，到了华灯初上时分，韩冈终于跟随着王韶回到古渭寨。

高遵裕此时就在寨中，见到王韶等人回返，便登时出门相迎，而另一人也迎了出来——却是纳芝临占部的族长张香儿。

张香儿最近精神状况好了不少，不再颓丧，迎出来的时候脸上带着真切的笑意。

一来是因为纳芝临占部的损失比当时董裕攻来时听到的要小不少。丢掉的多是财物，烧掉的也不过是座吹莽城，但人员损失并不多——纳芝临占离得古渭很近，是最后一家受到进攻的部族，早做好了逃跑的准备，看到董裕大军，几乎都翻山越岭跑了，只死了些躲避不及的。比起其余六家被董裕打得残破不堪的部族，纳芝临占部的运气，实在好得让人羡慕。

另一个原因，就是王韶准备将被董裕摧毁的其余六部的残部交给张香儿，由他一并统领。虽然六部残破，部众皆是流离失所，但对纳芝临占部来说，却是最补的一块肥肉。更重要的是，纳芝临占部一旦收拢了六部余众，朝廷划拨给七部的补偿和救济，也将全数交给张香儿。

高遵裕、张香儿，还有回到古渭寨的刘昌祚迎着王韶、王中正一阵寒暄，一起回到城衙。张香儿当即向王韶禀报：“小人前日奉机宜之命，清点六部残余。如今户口已经点算出来：总计三千一百六十六帐，八千余口，马一万余匹，牛三千余，羊两万，其余财物则剩得不多，而各家的土地都已经给青唐部占去了。”

王韶向高遵裕看去，高遵裕点了点头，他派了两名清客，跟着一起去清点人数，知道张香儿没有在其中作假。

“既然已经点算完毕，那从今天起，这三千残余就归入纳芝临占部。”王韶在城衙中，对张香儿再一次嘱咐着：“不过这三千余帐，都是你纳芝临占部的子民。本官不想看到你厚此薄彼，以至于六部余族与朝廷背心的情况出现。这一句，望你能谨记在心。”

张香儿连忙跪下，“小人不敢。小人对天发誓。但凡纳芝临占的部众，不论出身何处，就是小人的兄弟姊妹，尊长子侄，绝不敢对他们刻薄半点。”

“希望你日后行事，不忘今日所言。”王韶又说了几句，弹了弹手指，示意张香儿退了下去。

王厚冲着张香儿的背影呶呶嘴：“这人选得是不是太差了一点，”

韩冈笑道；“是差了点，但缓急间，也找不到更好的人选。”

“三千帐蕃部部众，当在一万五千到两万口上下。而六部残余的三千帐就只有八千口，几乎都是精壮。”刘昌祚接口说道。秦州西路都巡检精明强干一如往昔。

且有消息称，因为他在甘谷城的功绩，以及留下的威望。大约只能在秦州军中挤进前十的刘昌祚，即将跳过排在他前面的几位武官，接任张守约留下的位置——秦凤路兵马都监兼甘谷城主。但他现在还只是一个都巡检，兼着古渭知寨一职。

“有这八千精壮充实进部众，纳芝临占部的实力又上了一个档次。至少可以在俞龙珂和瞎药中间，做个左右摇晃的不倒翁了。俞龙珂势强，就与瞎药结盟，俞龙珂示弱，就反过来跟瞎药为敌。相信此事张香儿能做到。”

韩冈如此说着，王韶、高遵裕和刘昌祚都一个个都点着头。

无论是大宋，还是王韶本人，都不会容许青渭一带由青唐部一家独大。可官军要保持超然的姿态，对蕃部内部的纷争尽量要做到不偏不倚，这一点，是天子和王安石都耳提面命过的。所以就必须另外找一家过来。一直对朝廷恭顺有加，军令不敢稍违的纳芝临占便被挑选上了。

尽管如今青唐部接近于分裂的态势，俞龙珂和瞎药的实力相近，在他们中间便形成了一个平衡，但这种均势并不稳定，随时可能打破。为了避免俞龙珂两兄弟，在蕃部中就必须有一支可以平衡他们两人的力量。

王厚突然提议道：“必要时还可以推动青唐部分家，分成两个部族。瞎药不是想当族长吗，这下也可以如愿以偿了。两部对峙，当会为了博取朝廷支持而努力卖命，可以省掉朝廷多少事。”

“多此一举！”王韶毫不客气的批评者自己的儿子，“维持现状就可以了。俞龙珂和瞎药名义上是一家，实则已经分成了两部。俞龙珂占着名分，但有智有勇的瞎药更得青唐部人心，本已是分裂之局，由张香儿维持两部稳定，并不需要你多事。”

“可张香儿和他的纳芝临占实在让人放心不下。”王厚争辩着。无论户口、地盘、财富还是军力，纳芝临占都不占上风，而差得最远，就是张香儿。他的才智决断跟俞龙珂和瞎药比起来，实在差太远了。

“也不是全指望他。”韩冈跟王厚一样，都有些看不起张香儿，不会把希望放在他身上，“要维持青渭稳定，光靠蕃人是不够的，至少还要有汉人插一手。古渭寨中的士兵难以为持。招民屯田是唯一的解决之道。”

“韩抚勾，这样做倒是不错，但无论屯田还是市易，本金都是少不了的。不知李经略会不会批下来？”因为跟窦舜卿不合，刘昌祚几乎算是投进了王韶这一派，不过他耳目局限于边地军寨中，对秦州城内的变局却是不甚了了，却为王韶的行动担心着。

“不用理他，他什么都做不了了！”靠着托硕、古渭两次大捷而来的军功，又不再需要顾忌李师中、窦舜卿他们的掣肘，王韶说话的底气也足了许多。神采飞扬，神清气爽，宛如春天到了身边。

刘昌祚听着王韶的狂言，便有点发怔。韩冈向一头雾水的都巡检解释道：“向钤辖已经要回京修养，窦副总管则是被他的孙子连累，这两件事，相信都巡是知道的。而李经略，天子本就有将他替换的意思，他在秦州的时间应该也留不长了。”

王中正笑了一下。他前日就已经王韶和李师中之间紧张的关系和宫宴上发生的事，用急脚递传回京中。如果天子真的宠信王韶，必然会将李师中调走。

“总管、副总管、钤辖若是一下子都换了，军中怕是会有些不稳。”刘昌祚也是在官场上浸淫多年，一眼就看出了问题所在，“为了镇服军中，也许官家会派个厉害人物来秦州。”

王韶哈哈笑道：“再怎么样，总不会比李师中他们三个同气连枝时的情况更差。而且天子肯定会选个支持开边之策的知州来。”

半个月后，消息从京中传来。继向宝卸职回京，窦舜卿奉旨诣阙之后，李师中因此前阻扰开边的旧事被翻了出来，因他秦州荒田数目前后述说不一，被按了个奏报反复的罪名，责降一官，又调离秦州，至淮南东路的舒州担任知州去了。

至于新任的秦州知州、秦凤路经略安抚使兼兵马都总管的身份也传来了，其人姓郭名逵。

看着王韶突然苍白起来的脸，韩冈突然有了一点因荒谬而极度想笑的感觉，‘真的不比李师中他们三人都在秦州的时候更差吗？’

这春天可真短暂。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章前路多坎无须虑（一）

【想不到年后竟然这么忙，一月份在上午就能将一章码出来，现在拖到快下班的时候了。今天第二更，求红票，收藏。】

郭逵要来的消息半天之内传遍了秦州内外。

对于郭逵的到来，民间的反应很正面。毕竟是声名煊赫的宿将，有他来镇守秦州，会让人安心不少，至少今年秋天，党项人当是闹不出大乱子来了。

韩千六在晚饭时跟儿子说着闲话，也喜滋滋的提起郭逵要来的消息，“三哥，是不是郭太尉要来秦州了？都说他看人极准，料事如神的。有他在，秦州可就安稳了。”

“郭太尉他哥哥郭巡检，三哥他外公当年是亲眼见过的。骑着一匹五尺多高的河西马，手上的两只铁简都有十几斤重。”韩阿李出身武家，军中旧事比韩冈还门清。

“当年李元昊攻打延州，三哥外公随军赶去救援，路上正好看见郭巡检跟着刘太尉也往延州赶。不过刘太尉他们走得太快，连夜路都敢走，最后就在三川口出了事。三哥外公也是运气，他们一千多人已经连夜赶了百十里，最后都没力气走路了。刘太尉就没看上眼，没把他们一起夹裹上，不然也一般儿要折在三川口。”

“郭遵的确可惜。”韩冈喝着汤，很随意的评价着。

郭逵的长兄郭遵，是军中有名的猛将，名副其实的万人敌，只是跟随刘平战死在三川口。据说在最后一战中，郭遵手持铁简在西贼阵中杀了个三进三出，敲碎了数百名党项人的天灵盖，不过寡不敌众，最后坐骑被绊住，遂战死在阵上。

“郭太尉比他哥哥强。郭太尉是做过相公的，郭巡检却只是匹……匹……匹，三哥，匹什么的？”

“匹夫之勇？”

“对，就是匹夫之勇！跟郭太尉没法儿比。”

韩冈父母的心情，代表了大部分民众的想法。而官场中的反应就有点五花八门。等待郭逵来交接的李师中幸灾乐祸，普通官员则是隔岸观火，而王韶、高遵裕则被激得跳脚。

白天的时候，听说了郭逵要来，高遵裕气急败坏：“郭逵真要来了，我们还有站的地方吗，看看他在鄜延怎么挤兑种五的？！”

王韶眉峰紧锁：“就算天子看不到这一层，王相公总该能想明白，怎么能让郭逵来秦州？！”

郭逵可不是李师中、窦舜卿、向宝那等货色，李、窦、向三人加在一起，都比不上他。郭逵是做过枢密院同签书的，货真价实的一任执政，如今大宋百万军中，只有他有这个资历，地位稳坐第一。他要给王韶弄点乱子，那就真的什么事都别想做了。

“郭仲通是雄武军节度留后，秦州的节度军额便是雄武军，说起来，秦州就是他的本镇。天子是不是看到这一点就把他调过来的？”

“玉昆！都这时候了，你还说风凉话？！”王韶气急了，差点都要拍桌子。

韩冈歉然的笑了一下，他没想到王韶现在心里躁得连个冷笑话都不想听了。在他看来调郭逵来秦州绝然不会是天子的失误，也决不会仅仅是为了稳定秦州军中，王安石那边肯定有着更深的考量。

王安石本人的政治头脑不说，他身边的几个助手都是明白人，没有一个差的，怎么可能想不到郭逵来秦州的后果。既然王安石考虑过郭逵在秦州将会造成的变数，还坚持将他调来，就代表在王安石他们眼中，有着比河湟开边更为重要的利益。

“大概是横山那里要有大动作了。”韩冈这回说得很正经。

联想起年初时去京城时，从种建中那里听说的郭逵与种谔之间的紧张关系，还有前次绥德大捷，郭逵启用燕达、弃用种谔的事实。“很明显的，就是某人嫌郭逵在鄜延有些碍眼碍事，想把他踢远点。”

听了韩冈的分析，王韶终于冷静下来，“玉昆你说的某人是韩绛吧？”

高遵裕心中则是依然郁闷不已，“郭逵哪里不能放？调哪里都比调到秦州要好。”

“谁让秦州正好出了事，需要个重臣来镇守。”王韶无奈的叹着，“有空位怎么能不补。”

高遵裕郁闷不已，闲扯了几句，就直接回家休息去了。

等高遵裕一走，王韶便问韩冈道：“玉昆，你有什么主意？”

“下官觉得还是先往好处想，不过机宜你也可以在给王相公的信里多抱怨两句。以王相公的性格，应该会给点补偿的。”有些话在高遵裕面前不好说，私下里说一下就没关系了，就像王韶和王安石的书信往来，其实朝廷有规定是不允许边臣与宰辅私下里联络。

‘这算什么主意？！’王韶总觉得韩冈并没把郭逵的事放在心上。

“能要到什么补偿？！古渭大捷的封赏都不会给足，何谈补偿？”他悻悻然说着。

两次大捷时间离得太近，无论王韶还是韩冈都不可能才隔着两个月的时间，就又给提升个几级。最后得到的封赏，肯定要打个折，多半是用财帛之类的赏赐，或是对父母的封赠，来代替官职的晋升。

但会哭的孩子有奶吃。你不多叫唤两下，谁知道你的尾巴被踩到了？

韩冈依然坚持己见，“下官觉得还是多给王相公写两封信，等回去后，下官也会给章子厚去信。修造渭源堡的钱粮，市易和屯田的本金，还有古渭建军的提案，都提上一提。就算我们这边漫天要价，他们那里落地还钱也行。这亏不能吃得不明不白。”

韩冈很轻松的说着，他现在还是抱着乐观的态度。郭逵是做过执政的宿将，声威赫赫，名震中外，这一点的确是事实。但韩琦、富弼之辈，哪一个不更胜一筹，还不是都离开了京城。如果郭逵真的敢于沮坏河湟开边，天子和王安石会放过他吗？

何况要评价一个人，要察其言，观其行，郭逵还没来秦州，怎么能贸贸然的下结论。抱着对抗的心思去迎接郭逵，也许本来能搞好的关系也会变得糟糕。

…………………………

“郭逵答应去秦州了。”

赵顼放下手上的一本奏章，对王安石说着。郭逵接受了新的任命，将奏章递了上来，同意去秦州，而放弃延州知州一职。

当然，赵顼也不认为郭逵敢拒绝。文官如果有事不想做，可以直接推掉，但武臣就不行，他们唯一能辞的，只有升官封赏，如果是平调职司他们还推辞，那就是跋扈之行。

“王卿，郭逵到秦州后，是不是要叮嘱几句，让他多看顾一下王韶？”

“依臣之见，还是让郭逵守稳秦州便可，河湟的事让王韶独力处理。多说一句，以郭逵的心性，或许就要跟王韶起龃龉了。”

赵顼叹了口气，紧皱的眉头上尽是疲惫：“关西的几位帅臣，也只有蔡挺让人省心。”

“蔡挺在渭州除旧弊，定新规，将关西四路中，军力最弱的一路打造得固若金汤。有他镇守泾原，鄜延路的侧翼就可以放心了。”

蔡挺在渭州推行的将兵法改变了宋军过去大小相制，难以指挥的弊病，很对王安石的胃口。在王安石的计划中，等到朝廷钱粮充足，就可以动手改革军制，将兵法、保甲法和保马法这三项有关军事制度的法令，都已经进入筹备阶段。

“郭逵之才不在蔡挺之下，名望尤高，可就是事多。若不是他跟韩绛不合，也用不着把他调去秦州。”赵顼又在叹着，“只希望他能如王卿你所说，与王韶争胜负，而不是互相拆台。”

王安石知道以郭逵大权独揽的性格，以及身为前任执政和节度留后的地位，他去了秦州，很有可能就要跟王韶为河湟开边的领导权起冲突。

但秦州军中地位最高的三人一下子全都走了。为了稳定秦州军心，除了郭逵，一时之间他和赵顼都找不到更好的人选了，即便是泾原路经略安抚使蔡挺也不够资格，而他们一开始准备在半年后用来替代窦舜卿这个过渡人物的韩缜更是远远不够。

另外还有一点，就是郭逵与李师中、窦舜卿他们不同，他是全力主张开边之策，就算他和王韶相争，也不至于会耽搁正事——以上都是王安石说给赵顼听的理由。

而实际上，王安石不过是两害相权取其轻罢了。虽然秦州连传捷报，但河湟作为偏师的地位并没有被改变，横山的战略地位远远高于河湟。

郭逵当初任鄜延路经略安抚使，与种谔争位，几乎将种谔挤兑得无法在鄜延路立足。如今韩绛任陕西宣抚使，重用种谔为主帅，因而让郭逵大为不满。为了不让郭逵干扰到现在由陕西宣抚使韩绛主持的战略规划，必须将其调走。却又不能将他调离关西，郭逵本身的资历、能力和威望在军中犹如定海神针，万一韩绛那里有个万一，有他在，至少还能稳定住关中的局势。

而王安石为郭逵选择的地方，就是正好需要重臣去镇守的秦州。不过为了让王韶能安心做事，不至于给郭逵压得太惨，章惇帮着出了一招。

王安石对赵顼道：“陛下。古渭大捷之功，已得王中正查验，皆为实情，并无虚妄。由此可见王韶之才非区区机宜可屈。数月前，王韶曾上书奏请于升古渭为军，以便统一兵权、事权，更为名正言顺的招揽蕃人投效朝廷……”

前次张守约入觐，也是有过同样的请求，但赵顼仍有些犹豫，“直接在古渭建军，是不是有些仓促了。”

“那就先围着古渭寨划出一块地来，设立秦凤缘边安抚使司，由王韶担任安抚使，先给他一个署理秦州西陲军政的名义。等到一年半载之后，稍见事功，再将古渭升为军不迟。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章前路多坎无须虑（二）

【差点赶不及今天的第三更。明天的第一更，夜里是赶不出来了，看看明天中午之前能不能完成。不过，明天照样会坚持三更，这一点不会变。还请放心。最后，照例求红票，收藏。】

除去三伏天里越发显得炽烈的阳光和越来越刺耳的蝉鸣不论，六月下旬的秦州城显得十分的平静。白天的街巷上，看不到几个人影。车水马龙中的场面，只有在入夜后才能看到，不幸顶着烈日出行的行人，都是跟着趴在树荫下伸着舌头的老狗一样，挂着脸，叫着好热好热。

而进入六月后，六盘山对面的西贼也出乎意料的安分，大举进攻没有，小股骚扰也没有，连在秦州城门口被抓获的探子也少了许多，好像党项人也受不了这个可能是十年来最热的一个夏天。

至于秦州官场。李师中即将离任，此时已经不大管事了，他现在唯一要做的，就是把手上的帐目整理好，将里面的亏空弥缝住，等待郭逵来交接。

窦舜卿奉旨去了京城，不会再回来。原本横行城中的窦七衙内，他的案子在半个月前被陕西路提点刑狱司衙门给划走了，不再归属秦州管辖。这几天陕西路的宪使就在州衙里借了二堂审案。不论结果如何，定案后，窦七衙内都不可能再回秦州。

前任钤辖向宝拖着病躯，此时应该已经抵达京城。刚刚升任钤辖的张守约，在喝过几天贺酒之后，正在熟悉自己新的工作。因为此前张守约从来没有担任过钤辖一职，诸多庶务让他头痛不已。他身边又还没来得及招揽几个堪用的清客，便找上了韩冈，请他推荐两名深悉厅中故事、并且可以信赖的老吏来帮忙。

韩冈是勾当公事，勉强说起来，也管着胥吏的升迁。经略司中才能干练的胥吏，他都已经了然于胸，而惯于欺瞒上官的狡诈之辈，也是了如指掌。他向张守约推荐了两个，都能满足新任钤辖的要求。

送了两名老吏去见了张守约，面试过后，看得出来他很满意。被张守约留着说了一阵闲话，韩冈起身告辞。李信送了他从钤辖厅中出来，庭院中树荫森森，老槐依旧。但州衙三进东院的两个旧主，一个被他气得中风，一个则被他害得远走，现在暂时就只有张守约一人霸占着。

别过李信，韩冈顺路走到机宜文字的官厅内。赵隆正在门口百无聊赖的坐着，见到他忙站起来问好。韩冈往厅中看去，就见着王厚坐在堆满公文的桌案后，忙着处理王韶丢下的事务。

而王韶本人，韩冈知道，他正在后厅赶着写信，好跟朝廷打饥荒。另外，高遵裕也在做着跟王韶一样的事情——韩冈所出的计策乍看起来并不算好，但等王韶静下心来想过，让他自己拿主意，也只会做出同样的选择。

王韶早前是关心则乱。好不容易将几块挡在路前的石头都踢出去了，刚刚豁然开朗，正想大步往前走的时候，却又飞来一座山挡在面前，他没当场吐血就算心理素质好了，怒火攻心，冲昏头脑也是情理中事。

不比韩冈，并没有将毕生的心血和希望全数灌注进河湟开边事业中，只是顺势而为，说抽手就能下决心抽手的，甚至可以做到旁观者清。王韶在急怒下被蒙了眼睛，他反而看得一清二楚。

王厚忙得头也不抬，只看见他手上的笔在不停的动，一份接一份的批阅着。等走进后厅，里面的王韶同样没有抬头，他正给王安石写私信。王安石的脾气是有名的执拗，要说服他，王韶在写信时就必须很郑重的斟字酌句，以防有一点错漏。他正在聚精会神的检查着，全然没有发现韩冈的到来。

不想打扰王韶，韩冈随即轻手轻脚的退了出来，他低声问着身边的赵隆，“高提举来过吗？”

赵隆点点头：“前面刚来了一趟，跟左正言商量了好一阵子。”

韩冈笑了：“高提举也算是用心了，希望他们能成功。”

为了能赶在郭逵到来之前，将财计之事解决，王韶和高遵裕都是发动了手上所能动用的所有资源。只要钱粮到帐，就算郭逵来了，他所能动用的卡脖子的手段也就剩那么几个了。

王韶身边，现在就只有王厚和赵隆。王舜臣与杨英一起去京城了，去三班院报名，并等他们的官诰。

管着秦凤路经略司架阁库的韩冈，出手帮了王舜臣一个小忙，将他的年龄改成了二十岁。让他一下子就有了就任实职的资格——武臣与进士、明经一样，都是二十岁就能得到差遣——以王舜臣过往积攒下来的功劳，回来后至少能做个寨主。

当然，王韶肯定不会让一个箭术堪与刘昌祚相提并论的猛将，守在寨子里晒太阳。征辟为王舜臣、杨英为僚属的申请已经同时往三班院递出去了，就跟现在的赵隆一样。

见王韶和王厚都忙得不可开交，韩冈也不在厅中多留，直接走了出来。赵隆跟在他身后，到了院中，问道：“三官人，郭太尉到底什么时候才会来秦州？”

“大概要到七月中的样子。”韩冈算了一下。郭逵已经卸下了渭州知州的担子，但他还要去京城走一遭，这一来一回，就算他走得再快，至少也要到七月中，才能来秦州上任。

赵隆听了，一脚踹翻了院中石桌边的一具石墩。一脚之力，就让近百斤的石头咕噜咕噜的滚到了院墙边，“郭太尉半个月后才来，现在就忙成这般模样。等到他到了城门口，真不知会怎么样！”

“到那时反而会轻松下来，倒是赵兄弟你要忙起来了。”韩冈笑着拍了拍赵隆的肩膀，告辞离开。

回到自己的官厅，韩冈舒舒服服的在自己位置上坐了下，武大便端了凉茶上来。半闭着眼睛，啜着甘甜清凉的茶汤，便有着让王厚羡慕不已的自在。与王厚有着鲜明的对比，韩冈身前的桌案，被擦得锃亮，笔墨纸砚摆得整整齐齐，就是没有一份公文放在上面。

勾当公事的工作，韩冈早已是熟能生巧，同时有着官厅中胥吏打下手，他的那一份，早上用上半个时辰就能处理得差不多。而且以他这段时间培养起来的对公事熟悉的程度，就算再面临刚上任是一人做五份工的窘境，韩冈照样有自信一个上午就能全数解决，中午时就可以回家吃饭睡午觉。

而韩冈的另外一份差遣，也同样无事可做。甘谷、古渭两处疗养院的成功，新培养出来的人手，让韩冈有了在秦州城建立第三座疗养院的底气。不过这事需要经过经略使批准，现在李师中把公文都积了一堆，韩冈也懒得找他。等郭逵来了，再请他批一个没在使用的营地也不迟。

六月的后半，韩冈的生活就这么突然的轻松了起来。

每天都是去衙门里把事情做完，再翻一翻过去的公文档案，或是去王韶、高遵裕那里参赞一下计划，等到午后，就可回家去休息。他这般悠闲，便被偶尔晚上会请他出去喝点酒的王厚恨得直磨牙。

王厚再气，也拿韩冈没辙。过去几个月梦寐已久的轻松日子，就在这半个月中终于降临到韩冈的身上，他过得是悠然自在，可以自由的掌握时间，可以系统的把经传重新再研读一遍。

好久没有这么完整的读书用功的时间了，过去的两个月，事情一桩接着一桩，害得韩冈只能零零碎碎的抽空读书。积累下来的一些疑问，还要写信想张载请教。

韩冈从王厚那里听说了，张载因为张戬的缘故，辞去了官职，现在已经回到横渠镇的家中，据说要设立一座书院。韩冈准备等古渭大捷的封赏发下来，就分出一部分财物托人带去给张载。刚开始的时候，他是打着张载的名号才脱颖而出，自保得全。现在以财物回报，确是理所当然。

“进剑者左首，进戈者前其鐏，后其刃，进矛戟者前其镦，进几杖者拂之。效马效羊者右牵之，效犬者左牵之，执禽者左首，饰羔鴈者以缋，受珠玉者以掬，受弓剑者以袂，饮玉爵者弗挥。凡以弓剑苞苴，箪笥问人者，操以受命，如使之容。”

这一天午后，韩家书房中的读书声又按时响起，但从敞开的窗户中传出的声音，却不似前几日那般的清朗流畅，听起来有些拖沓。

真要说起来，九经之中，《礼记》一经最不对他胃口。虽然里面有着中庸、大学等篇章。

但还有十几章，一条条一款款全讲的是礼法，吉礼、凶礼、宾礼，吃饭说话该如何，接人待客该如何，面见天子该如何，规定得极其繁琐，让韩冈看着头晕。只是在科举中，这却是必考的内容。

这《礼记》中记载的古礼其实早就被抛弃了，世间通行的礼仪也是往简单中去。尽管韩冈从张载、程颢那里，都听他们说过要复古礼，王安石这位学术大师，也是喊着要复古，但实际上，周时的立法完全不可能在宋朝重新推行，礼崩乐坏，孔子说过，要复古，圣人也没能做到过。

不过为了一个进士头衔，韩冈就算再没兴趣，都能耐下性子来把礼记背得滚瓜烂熟。如果他现在就有个进士出身，这次古渭大捷的功劳一立，他直接由选人转京官都是可能的。

“进士……”韩冈突然叹起，抬头望着窗外的天空，“留下的时间可不多了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章前路多坎无须虑（三）

【第一更，求红票，收藏】

感慨过后，韩冈重新静下心来读书。不过没过多久，他的读书声又中断了。李小六进书房来通禀，说是仇老郎中带着个徒弟来拜访。

‘终于来了。’韩冈笑了一笑，放下了手上的书本。

窦舜卿入京，窦解被下狱，将仇一闻徒弟弄进大狱的原告都不在了，韩冈半月前便抽了个空，将他从狱中弄了出来。不过那个倒霉的党项郎中在狱中颇吃了一点苦头，被拖出来时，就只剩下半条命，仇一闻忙将他领回家去调养。今天能上门来拜会，看起来应该已经大好了。

韩冈先让李小六出去把人请进客厅，又叫了云娘进来，帮着自己换上了一身见客用的衣服，才施施然的走了出去。

仇一闻正坐在韩家的客厅中喝茶，而坐在他下首处的三四十岁，容色憔悴，一脸病容的中年人，当然就是没能救下窦解的儿子，而被栽了个罪名的背时货。他虽是党项人，却唤作李德新。不过党项人多有汉姓，也并不足为奇。

见到韩冈出来，仇一闻连忙放下茶杯站起来，向韩冈拱手行礼，而李德新则抢上前，跪下磕头，为韩冈的救命之恩道谢。

韩冈站着生受了他们一礼，即便不论他的救命之恩，以他现在的身份，也当得起两人的叩拜、躬身。

两人起身后，寒暄了几句，稍叙寒温，韩冈便请了他们坐下。

等谦让了落座，韩冈不想再听了无新意的感激之词，便主动问着李德新，“只听着仇老说李兄出身党项，却不知李兄究竟是哪一部的？”

不知为何，听到韩冈相问，李德新没有立刻回答，反而吞吞吐吐起来。

难道有什么不能说的？韩冈的眼神一下变得锐利，若是出身自六盘山对面，那就不能轻轻放过了。

仇一闻看着韩冈的神色变了，连忙帮着徒弟解释：“小老儿这徒儿，其实是出身于金明寨。”

“金明寨？”韩冈皱起眉，他不记得秦凤路有哪座寨子叫这个名字，但却又感到莫名耳熟。

仇一闻叹了口气，向东面遥遥一指：“就是延州的那座金明寨。”

“啊！”韩冈恍然，一拍交椅扶手，笑道：“原来是铁面相公的族人。”

“不是族人。”仇一闻摇了摇头，“他是铁面相公的亲儿子。”

“哦？！”韩冈吃了一惊。想不到眼前这个党项郎中，就是导致三川口一役惨败的李士彬的亲生儿子。

金明寨的铁面相公李士彬，时至今日记得他的人已经不多，即便记得，也是骂声居多。但在三十年前，或者说在三川口之战开始前，却是在关西鼎鼎大名，受人敬仰。

李士彬是党项豪族的族长，世代居于横山南麓。他的主帐位于延水之畔的金明寨中，本身也担任着都监一职。而金明寨周围，又有十七处小寨堡，皆受其统管，控制着方圆百里的土地。号称部众十万，精锐数千。

李士彬靠着手上的军力，将起兵叛宋的李元昊硬是堵得不能接近延州一步。而且由于他治军极严，勇猛敢战，故而有了铁面相公的诨号。

为了拿下李士彬这块堵路石，李元昊竭尽所能。但不论是用财帛收买，还是设计离间，都是以失败而告终。

李士彬多年来从宋廷收到的赏赐，是李元昊这个劫匪开出的价码所不能比的，这个时代没哪家能跟大宋比钱多。而李士彬本人又对大宋忠心耿耿，自祖父辈起就世代镇守金明寨，深得朝廷和历任延州守臣信重，离间计也是个笑话。

最后，狡猾多诈的李元昊，便想出了一个骄兵之计。

他先派人散布谣言，大赞着李士彬的威名赫赫，又让自己手下的士卒一见到李士彬的旗号就丢下兵械转身逃跑，让李士彬心生骄意。

紧接着，李元昊又派了手下的得力之人，诡称敬畏李士彬的威名而投奔大宋。蕃部来投是常有的事，老于边事的李士彬也没有看出其中的问题，很轻易的就收容了这些归附者。

而李士彬本有铁面相公之名，平日里治军严格，动辄以军法处置，受过责罚的卒伍心怀不满者为数众多。李元昊靠着派进金明寨的奸细，花费重金收买了他们，以为内应。

一切布置做好，李元昊便举兵南侵，一战攻下金明寨的北面门户塞门寨，紧接着又南下攻打金明寨。不过到了金明寨下，李元昊没有不趁着白天攻城，仅仅是陈兵寨外。

李士彬本就因为中了骄兵之计，而分外看不起李元昊。见到他们不敢进攻，便更是得意，入夜后就丢下军务，直接回去睡觉。

接下来，就是很常见的内应作乱的故事，城门被打开，坚固的金明寨就此失陷。李士彬连坐骑的缰绳都被内应给割断了，欲逃不及，被李元昊生俘。韩冈听说他的结局是被李元昊割去双耳，带到了兴庆府去做展览，苟延残喘了十年方死。

韩冈感叹着：“若是当年没有内应作乱，金明寨得保不失，就不会有三川口之败了。说不定，一战挫了元昊的锐气，也没有后面的事了。”

李士彬的惨败和金明寨的陷落，使得延州暴露在西贼的铁蹄之下。延州告急，刘平忙日夜兼程的领军救援，这就正好落到了李元昊的陷阱中。党项人围点打援的战略大功告成，在离延州只有数里的三川口，刘平所部全军覆没。

三川口之败是宋军连续惨败的开端，也是西夏正式立国的标志。三川口之后，紧接着又是好水川、定川寨两次惨败，西军精锐为之一空，到如今，才稍稍恢复了元气。

韩冈的话中之意，隐隐有责怪李士彬的意思。李德新立刻为他老子争辩：“金明寨之失非是先父之过，是大范相公让先父把元昊的内应就地安置。若依着先父的意思，把他们安顿到，金明寨哪里会失陷？！”

对于范雍和李士彬的这桩公案，韩冈也听说过不少次，只要讨论起三川口之败，不可能不提到。当年李元昊遣人来做内应，李士彬的确是建议范雍将这些新归附的党项人安排延州的其他寨子，不要放在金明寨，而范雍却让李士彬将他们就地安置。

从明面上看，最后金明寨会陷落，范雍的责任至少占了七成。但实际上，他只是按着惯例去做而已。

李士彬作为归附大宋的党项守臣，就算心中再想将降人收为部众，也不能私下里处置，必须申请上命。而且因为李元昊的离间计，当时就有着不利于李士彬的传言。铁面相公为了自撇清，防着朝廷怀疑他扩充势力，也得对范雍说自己不想留人。

而范雍则是照着惯例，让李士彬就地安置。这番公文来往，一个要表示自己对朝廷的忠诚，一个要体现自己坚定不移的信任，其实都是官场上的虚应故事。就跟天子登基要三辞三让，重臣升任宰相要上表推辞，都是一样的表面文章。

若李士彬真的怀疑其中有诈，后来将之安排到一个偏僻的寨子里，也不是什么难事。可李士彬却是将他们中的大部分安排在金明寨主寨中，让这些奸细得以自由的收买内应。

不过其中的曲折，在李士彬的儿子面前就没必要说了，弄得大家不痛快，何况韩冈也不认识范雍。只见他点头道：“范忠献【范雍谥号】多谋少成，又不通兵事，最后害了李都监，也害了刘太尉。不过范忠献为人仁恕，曾经饶了犯法当斩的狄武襄一命，也算是勉强弥补了一下早前的过失。”

李德新脸色缓和下来，“官人说得是。”而后又紧张的向韩冈道起歉来，“小人方才口不择言，冒犯了官人，还望官人恕罪。”

韩冈呵呵笑道：“我只见到了李兄的一片诚孝，却没看到什么冒犯。”他笑了两声，又跟着问道，“不过我记得李都监的儿子在金明寨失陷的时候，被家人护送了出来。因为李都监最后在兴州殉国，各自都被赠了官。怎么李兄会跟仇老行起了医来？”

李德新听到李士彬殉国就垂下头去，仇一闻则又帮起他说话：“老头子这徒儿是铁面相公的庶子，被救出来时才五岁。等大一点，去京城找他的两个兄弟，却都不肯相认。最后没奈何，就跟着老头子来学些岐黄之术，到现在也有二十年了。若非如此，他也是个官人啊。”

韩冈看着仇一闻的神色不像是作伪，再看看李德新低下头去的沉重，也是真情实感，的确像是在为其父的死而感到难过，让韩冈的一点疑心散去了不少。

他说道：“仇老，再过一阵，我想在秦州城设立第三座疗养院。不过管事之人，朱中和雷简都没有空。若是换了个不知名的来，又不一定压住秦州城里的骄兵，除了仇老，我实在想不到更合适的人选。就不知仇老肯不肯屈就？”

仇一闻立刻道：“怎么叫屈就？官人有命，小老儿当然得听！正好小老儿年岁也大了，没法儿像过去那样在秦凤路上到处跑，也想歇一歇脚了。”

韩冈笑道：“也不是要仇老你亲历亲为，庶务可由李兄处置。等李兄一切上手，仇老你挂个名字也就可以了。不知李兄意下如何？”

李德新听了便站起身，弯腰恭声道：“官人于小人有救命之恩，敢不尽心尽力。”

“好好。”韩冈拍手笑道，“届时就要劳烦二位了。”

又说了一阵闲话，看看时候差不多了，韩冈命李小六送汤水上来。这是官场上送客的礼仪，就跟后世的端茶送客是一个道理。喝过两口严素心亲手做得的酸梅汤，仇一闻、李德新告辞离开。

韩冈把他们送到院中，盯着李德新的背影，残留在心底的最后一点疑心却始终挥之不去。但他始终想不出又哪里不对。不过最后，疑虑化为自嘲一笑，他都是什么身份了，何须为此等小事烦心，真闹出事来，两根手指捏死就是。

“路遥知马力，日久见人心，还是走着看吧。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章前路多坎无须虑（四）

【第二更，第三更肯定能赶出来。求红票，收藏。】

目送着仇一闻师徒出门，韩冈转身走回厅内。严素心已经在客厅中。点汤送客的官场习俗她也知道，看着韩冈向厨房要汤水，自然明白客人要走了。

“还以为官人要留饭呢。”严素心手脚麻利的将几个青瓷茶盏收拾起来，一边很自在跟韩冈搭着话。

“他们是来道谢，可不是来蹭饭的。”韩冈说着又坐了下来，把自己杯里的酸梅汤喝光。严素心走过来，接过杯子，连着放在几案上盖子一起拿起来。只是她一弯腰，胸前一抹玉色从垂开的衣襟中透了出来，在韩冈眼前闪过。

韩冈一下怔住了，而严素心却毫无所觉的再次弯下腰擦着几案，那一抹动人的白腻又在韩冈眼前晃着。

“今天跟着来的是仇老郎中的那个坐监的徒弟吧？前些天就听说有个李郎中因为没治好窦总管的重孙子，被关进了大狱里。弄得城里的郎中们人心惶惶，都怕去官人家看诊。”

比起在陈家时，严素心在韩家要忙上许多，但她的心境却比在陈家时要舒畅许多。没有了日夜都在噬咬心灵的血海深仇，又没了在仇人面前还要强作欢笑的痛苦，严素心在无人时，总是不自觉的开心的笑出声来。而且韩家都是好人，老爷、夫人从不打骂，反而嘘寒问暖，而她的恩人也是和和气气，没事还能说说话，而且还是个守礼君子……

‘就是太守礼了！’

带着点莫名的嗔意，严素心往韩冈这边瞟了一眼。正正对上的眼神却一点也不守礼，反而仿佛有两团火焰在里面熊熊燃烧，包含着侵略性。

严素心被吓了一跳，啊的一声轻叫，连退了两步，双手捂着胸口，娇躯不禁轻轻发抖。

看到严素心如被逼到绝境的小兽一般的胆怯模样，韩冈虽然从让人沉醉的美景中惊醒，但一点恶作剧的心思又起来了，眼神更加肆无忌惮，看得严素心的如玉一般的小脸鲜红如血。

此时天气热，严素心穿得单薄。外罩一条银红色的薄纱褙子，褙子是对襟而开，与穿在里面右衽的长袍不同，就像后世的大衣，不过没有袖子，没有扣子。褙子底下是月白色的凉衫和鹅黄色的罗裙，都是轻薄得一阵风就能吹起来。。

韩冈自忖这些天来实在是浪费了不少时间，正想着是不是今天晚上一偿夙愿，严素心却是一咬银牙，红着脸捧着收拾好的杯盘茶盏，逃跑一般的急匆匆地往外走去。

透过毫无遮挡的薄纱褙子，可以见到一条蓝色宽幅绸带正紧紧扎在腰间，纤细柔韧的腰肢被勾勒出让人窒息的绝美曲线，而本还稍嫌青涩的双.臀，在纤纤小腰的对比下，却是显得丰盛圆润。少女步履匆匆，纤细的腰肢款摆，摇晃出让人迷醉的旋律。

韩冈眼睛眯了起来，视线追逐着动人的韵律，一直到消失在门外，再也挪不开去。心里想着，当真是浪费了太多时间了。不过既然已经醒觉，今天夜里的时间就不会再浪费了。

为入夜后做好了盘算，韩冈往内进走去还没走到正堂门口，就听见一个陌生的妇人声音从父母的房中穿了出来。

韩冈脚步随之一停，一转身，转往书房去了。这些三姑六婆来自己家，肯定没有好事。

书房里，韩云娘也在打扫着卫生，正拿了块布擦着书架。比起年初的时候，她个头没长多少，但胸前的起伏更加明显了，从侧面看去，月白色的绸衫下隐约透着里面的红色肚兜被看得分明。她掂着脚，够着去擦书架的高处，胸前的隆起就是一阵让人口干舌燥的微微颤动。

只看了两眼，心头又是一片火热。韩冈深吸了一口气，摇了摇头，感觉自己压抑得实在太久了，火头一被点起，就怎么也压不下去。果然太过压抑自己，对身体健康实在不好。

云娘不知道韩冈已经走了进来，还一蹦一跳的努力够着最高处的书架。娇小的个子，让她擦不到书架的最高一层。但她这么一跳，已经成长起来的酥胸，却是晃动得让韩冈的心火更旺。

不能再这么看了！韩冈竭力让自己清醒了一点，再这么看下去，真的要做出事来。小丫头可不是跟他年岁相当的严素心，过早接触男女之事只会伤了她。

从后面将抹布抢过来，在韩云娘叫着‘三哥哥’的惊讶声音中，韩冈抬手将书架最上面的一层给擦干净了。把抹布还回去，小丫头还嘟着嘴很不高兴的样子，直说着‘这些家务事三哥哥你怎么能做。’

韩冈不理小丫头的抱怨，坐下来，冲着父母的屋子呶呶嘴：“又是哪家的媒人上门了？”

韩云娘摇了摇头，“就知道前天来的是前街的李大姑，昨天两个都不认识，今天的也不认识。”

韩冈哼了一声：“一家一家的，还真不嫌麻烦。”

虽然这些日子，他清闲得紧。除了王厚等人，也没人来打扰他读书。但从后门进来的媒人却是络绎不绝，每天不断。

韩冈虽然刚得官时，很是风光了一阵。但后来因为他属于王韶一派的中坚人物，接连得罪了李师中、窦舜卿和向宝这三位大佬，让他的行情在秦州城中有待嫁女儿的家庭中下跌了不少。而接下来两派之间虽不见刀光血影，却依然惨烈的厮杀，更是让他落到了无人问津的地步。

可谁也没能料到，王韶区区一个机宜文字，竟然在与李、窦、向三人的争斗中获得了最后的胜利。秦州最高位的三名重臣，无不是在大败亏输后被赶出秦州。前日天子降下诏令，将韩冈本官晋了一阶，普通选人哪有这般幸运，都是流内铨发个公文过来就了事。且眼看着古渭大捷的封赏又要跟着下来，使得韩冈炙手可热，重新变成了众人争抢的香饽饽。

但韩冈却对这些把他当成肥肉的恶狗毫无兴致。王韶已经在江西帮他找了一门亲事。前些日子已经听王厚说过了，是王韶病故的前妻的内侄女，也就是王厚嫡亲舅舅家的女儿，如果真的结了这门亲，韩冈与王家就是姻亲了。

不过王厚的表妹才十三岁，离世间女子出嫁的底限十四岁，还差一年。按王韶的说法，先把生辰八字换了，把聘礼送过去，到明年那边就可以把人送到秦州来了。但由于紧接着郭逵要来秦州的消息太过让人震惊，王韶、王厚现在都忙得没地方站，早把此事放到了一边去。连韩冈自己都因为读书忘了，现在才想起来。

人生大事，既然想起来，就少不得要跟父母说一声。韩冈等着正堂那边再没了声音，便走过去。进了房，只看到韩阿李一人坐着，手上正对比着两块鞋样，却不见韩千六的踪影。

“娘，爹爹他人呢？”韩冈便问着。

“还能去哪？”韩阿李抬头白了儿子一眼，“又去普修寺了。天天往和尚庙里跑，回来都带着一身的烟味。这两天老是念着阿弥陀佛，烦都让人烦死！”

韩阿李好一通抱怨，韩冈听了，也不知话该怎么说。自家的老子种田是把好手，但除了农事以外，他却没有别的擅长。自从进了城之后，韩千六在家无事可做，又不像韩阿李那样经常又三姑六婆上门跟她闲扯，他在秦州城里根本找不到个伴，也只能每天往普修寺去找住持和尚聊上几句。

韩冈叹了口气，不管怎么说，烧香拜佛总比欺压良善要好。

韩阿李放下了手中的鞋样，沉着声对他道：“照俺说，家里要是还有块地就好了。让你爹他去料理一下，也省得他天天闲得慌。就算现在做了封翁，不好下地。租佃出去，闲时让他去绕几圈也是好的。”

韩阿李这是想要家里买些田产，但韩冈觉得不能这么浪费自家老子的种田技术。在过去，靠着韩千六的指点，下龙湾村田里的出产硬是比周围村子高了一两成去。

他想了一想，觉得趁机将藏在心底的一些打算先说出来一点，“这样吧，最近古渭寨就要开始屯田了，那里的荒地有几千顷，上好的河滩地也为数不少。机宜现在要从秦凤路上招募弓箭手来开垦。到时候孩儿在靠着寨边上的地方，划下几顷田来，让爹爹去照管也就是了。”

等屯垦开始后，韩冈就准备请王韶和高遵裕一起上书天子，在古渭寨边划出一部分宜垦荒地，作为奖励，赠给主管屯田的官吏们。

一般情况下，这等提议是犯忌讳的。由官府组织征发民伕、士卒开辟出来的土地，比如淤田所得，比如河滩新田，又或是得到新辟沟渠浇灌的荒地，一部分要归属参与工程的民伕和士卒，剩下的则是收入官府。而官府通常会将这些田地发卖出去，换成现钱。从律条上说，严禁官员从中渔利。

但韩冈借口也想得好，连主管的官员都不敢在古渭置办田产，百姓能相信古渭一带的安全吗？这不是为了私利，是为了稳定民心。只要提前把事情公开了，得到天子的同意，就不用忌讳日后有人说他假公济私。而且这么做，在实际上，也肯定是有效果的。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章前路多坎无须虑（五）

【昨天夜里家里断网了，这第三更只能拖到现在上班后来发，今天不知家里的网络能不能修好，如果少更的话，还请见谅，俺会在后面补偿的，除了补回少更的章节，另外再加更一章。】

虽然韩冈说得好听，但韩阿李却听出了问题：“三哥，你是个官人，在古渭那个偏僻地方弄块地下来是不难，让俺和你爹两个搬过住也不难。但地谁帮着种？总不能要你爹再下田吧？那里可找不到佃户。”

要种田，罪犯，厢兵都可以。本来要屯田，他们这些人力就都得要用上。在开垦官田的时候，顺便让他们带一手，也不是什么难事。不过韩冈觉得此事还是不要明说的好，这世上许多事都是能做不能说，传扬出去就麻烦了。

他笑着对韩阿李道：“这件事孩儿自有办法，地也能种得，也不会让爹爹再下地吃苦，娘娘你就放心好了！”

韩阿李看了看儿子脸上自信的笑容，却哼了一声，又拿起鞋样对比起来，不冷不热的说着：“是啊，三哥你算好的事，娘是从来都不用担心。娘现在只想着一件事，三哥你什么时候给娘添个孙子？”

“看娘你说的，孩儿还没娶妻，怎么给你老人家添孙子？”韩冈笑得发干，看看门口，就想抽个空逃出去。韩阿李想抱孙子快想疯了，只要在这事上提上一句，韩冈接下来不被念上一个时辰，就别想她能停嘴。

韩阿李一瞪眼：“那个现在关在大牢里的窦七衙内，不也是没娶妻吗，还不照样有了儿子！？虽说是被人治死了，但有了就是有了！”

“娘说的是，娘说的是！”韩冈猛点着头，忙不迭的附和着。他在外面，就算见着王安石时，都没这般低声下气过。

但韩阿李还是不肯饶了儿子：“三哥！你说没娶妻，生不了儿子。可现在家里媒人来了一个接一个，只要想娶，你点点头就行，人家嫁妆全都准备好了。可你倒好，是推了一个又一个。你还在磨蹭个什么？王机宜不是说帮你说门好亲吗，怎么到现在还没个消息？！”

韩冈被暴风骤雨的一顿好骂，几乎不敢抬头，只是听到最后一句，才精神一振，“好叫娘娘放心，王机宜那边已经有消息了，孩儿过来，就是说这事的！”

韩阿李一听，脸上顿时多云转晴，但很快又怀疑起来，“真的假的，三哥别为了糊弄过去骗娘。”

“孩儿怎敢？”韩冈陪着笑脸，忙把王韶介绍的女方家事竹筒倒豆子一般的全都说了出来，生怕韩阿李心急起来，再训上他一通。

说起来，这事本是应该王韶这个媒人来跟韩千六夫妇提才对，韩冈根本就不该插手的。父母之命，媒妁之言，中间根本没新人的事。但王韶那边忙得把事情耽搁了，韩冈为了耳根清静，也不介意自己来说。

王韶的内侄女，又是德安大族家的闺秀，家世配上韩冈绰绰有余，还能与靠山王韶联系得更加紧密起来，不论人品相貌，只看身份，的确是门好亲——而人品相貌，韩冈也不担心，王厚拍过胸脯，王韶也不会找个不像样的过来，惹得自己的得力助手离心。

只是韩阿李听了后，却皱起眉头，“怎么才十三岁？就算明年嫁过来，要生小子，说不定也要等到两三年后。”

韩冈到没想到，自家老娘对儿媳妇的好坏判断，全都放在能不能生孙子上了。虽然两个哥哥都不在了，韩家在关西的这一支只剩他一个独苗，但也不至于急成这样吧？韩冈觉得这样的想法他能够体谅，却难以理解

韩冈其实真不急。如今的世情虽然都是早婚得多，正常就是十四五，过了十八就算迟了，但士子却是特例。读书人晚婚是很常见一件事，范仲淹成亲时据说已经三十多岁了。王韶成婚也是在冠礼之后。王厚现在二十了，不见王韶逼着他成亲。

而一般的寒门士子，在婚姻上高不成低不就，更是容易拖时间。娶名门闺秀他们不够资格，让他们放下身段，去找普通百姓，他们也不甘心，就这么一年年的蹉跎下去。如果他们不能考上进士，或是通过其他途径得个官身，往往要拖到三四十岁，婚姻大事都决定不下来。韩冈都听说过，五六十岁的光棍进士那一科都没少出过。

韩冈觉得自己才十九岁，迟个一年也没关系。可韩阿李却心急抱孙子，传香火，“三哥，婚事就任你拖去，娘也不再催你。但今天娘要做个主，你把素心和云娘都纳了做小，到明年就得给韩家添个后。”

韩冈听了当即叫起苦：“娘！哪有还没娶妻，就先纳妾的道理！”

“谁说没有！在河西大街上开质库的李大户家的两个儿子，前街刘药铺家的大哥，不都是十五六就纳妾，过了两年才成亲的？”韩阿李重重的一拍床沿，怒道：“这也不成，那也不成，素心和云娘哪里不好了，你还推三推四，拖来拖去，是不是想气死娘不成？！”

“娘，你先消消气。”韩冈心中喊冤，他哪里拖了，只是前段时间忙得脚不沾地，现在虽然清闲了，又为了考个进士，把精力放在书堆里，好肉一时忘了吃。不过收房没问题，纳妾却是有些不好办，“他们能做，孩儿不能做。这样不合礼法。”

“不孝有三，无后为大。说什么狗屁礼法，孝你讲不讲了？！”韩阿李只当儿子还在拖延，指着韩冈的鼻子，“家里的两个，哪个不是美人，哪个心思不是放在你身上。就你个瞎眼的，天天在书房里之乎者也的拽酸文，你的聪明都用到了哪儿处去了？！读书都读傻了！”

她啪的一声再一拍床，“这事娘做主了，你不好娶妾，那也就先停一停。但收房三哥你还有什么说的？云娘年纪小，等明年满十四了再说。素心那里，你就快一点，不要耽搁了！若是到了七夕，素心还梳着丫髻，娘可不管你是什么官人不官人，照样打断你的腿！”

‘哪有这么仓促的？！’韩冈心中叫苦，却不敢再回嘴。外面的对手再强，韩冈也有自信与他们周旋一番，但对上自家不讲理的老娘，他却是什么手段都没法儿使。这件事上，他虽然本是有心，可被人像种马一样催着，反而弄得都没心思了。

在韩阿李面前，陪了一箩筐的好话，韩冈觑了个空，终于逃了出来。只是刚走出门，他的脚却停了。严素心端着个托盘，上面放着两杯凉茶，脸红红的就站在外面，低着头不敢看韩冈。而在她旁边，韩云娘则抬头看着他，一对如潭水般清澈的秀眼中，有着希冀和恋慕，也多了这个年纪不该有的幽怨和不安。

韩冈不知道两女究竟在外面站了多久，但看她们的模样，该听的应该都听到了。气氛变得很尴尬，没有人开口说话，韩冈咳嗽了一下，想缓和一下气氛，但却是一点用也没有。

这下该怎么办？

让人窒息的沉默中，韩冈摇头叹了口气，眼神变得锐利起来。这事何须纠结，依着本心，放开手去做好了。犹豫不决这个词，不该属于自己。

上前一步，韩冈抬手抚过云娘细嫩的脸颊，柔滑的触感从手上传来。十三岁的少女光洁细腻的皮肤犹如最为上品的瓷器，而柔软而又富有弹性，却又是瓷器所不能媲美。韩冈对这种感觉爱不释手。他弯下腰贴在小丫头的耳边，柔声问道：“在想什么呢？”

韩云娘摇了摇头，没说话，小巧挺翘的鼻梁下，略凹的双眼更显得如春水汇成的深潭。一双清澈的眼睛还是不离韩冈。

“我都说过不用担心了吧？”韩冈笑了，他知道她在害怕什么。小丫头从小就被卖到家中，历经坎坷，心思本就是早熟。如今她一颗心都放在了自己的身上。而随着自己的地位越来越高，她也就越来越不安起来——一开始她还有着童养媳的身份，现在却连个妾室都还不是，这能不让她担心？

“用不着担心，耐心等着就是了。我做的保证难道还不能信吗？”紧紧贴在耳边说出的话语，有种奇特的说服力，韩冈柔和却坚定的声音传入耳朵里，韩云娘眼中的幽怨和不安就一分分的逐渐消退了。

官宦人家的婢女、歌妓甚至侍妾，被出售、被转赠的情况有很多，如今的世情，让韩云娘心中始终缺乏安全感。如果她没有喜欢上韩冈，也不至于总是处于惶惶不安的情况，但现在一颗心早已失陷，却免不了有着患得患失的心情。

不过小丫头的心思还是单纯，韩冈的一句承诺，就能让她很长一段时间里都不用担惊受怕。她很郑重的点头，“云娘相信三哥哥！”

当韩冈放开抚摸着云娘小脸的右手，转向严素心的时候。她的身子就是一颤，手中托盘上的杯盏一下都翻了，撞在一起叮当脆响，酸梅汤全都淌了出来。韩冈饶有兴味的看着她心慌意乱的模样，带着调笑的口吻：“今天夜里的夜宵是什么？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１６章绮罗传香度良辰（上）

【这算是今天第一更。如果家里的网络好不了，晚上的两更可能就没有了。不过前一章已经说过，少更的都会补偿回来，还请放心。】

“玉昆，怎么今天没什么精神？”坐在晚晴楼三楼的雅座中，王厚很是热情，他招呼着韩冈：“来，尝尝这道羊舌签，晚晴楼的招牌菜，迟上一点就只能等第二天了。”

晚晴楼的招牌菜味道的确不错，但这个夜宵可不是韩冈所期望的。王厚忙完了公事，不回家休息，还拉着自己来喝酒，不知该说他精力充沛，还是别的原因。

‘多半是不想一直被他老子盯着。’韩冈的想法算不上是腹诽，只是源于对王厚性格的了解，没哪个儿子喜欢在老子面前乱转的，尤其是王韶这样的父亲，给做儿子的压力实在很大。

王厚难得的能从王韶的压力下脱离几个时辰，整个人兴致高昂，一边劝着韩冈的酒，一边说着：“玉昆，你还记不记得调回京去的李复圭？”

韩冈当然记得。庆州知州兼环庆路经略安抚使李复圭冤杀种詠等三名将佐，前段时间终于被爆了出来，也不知是谁出的手，让整个御史台都上了弹章，上个月月底他便被调回了京中去了。五六两月，秦凤、环庆两路主帅接连更迭，让整个关西军方都有不小的震动。

王厚突然提起他，肯定是有了新消息。韩冈惊问道：“难道说他已经定案了？没这么快吧？！”

朝廷审案的效率有多高，在官场上流传的笑话不止一桩两桩。李复圭这个等级的官员，要审他，必须是御史台、刑部和大理寺三家会审，有时候，天子还会钦点主审人选。单是调和各家法官之间矛盾，少说就要一个月，整个案子不拖个半年，怎么都不可能有结果。

“当然还没有定案，他被召回京去，到现在也不过才一个月。不过李复圭的罪行也是清楚明白得紧。如果不定罪，最后大概是降一官或是两官，到南面的下州做两年知州。如果定罪了，大概是远郡安置，责授节度副使、团练副使之类官职。”王厚用筷子夹了个酿鱼丸，含糊不清的边吃边说，“以李复圭的身份，大概是节度副使。”

“太便宜他了！”韩冈心中有些怒意。冤杀朝廷命官，欺瞒天子，竟然还不一定能定罪。而即使定罪，也不过是个远郡安置的处罚。李复圭作出这等骇人听闻的事来，处罚如此之轻，冤死的种詠等三将都是死不瞑目

安置、编管、羁押，是朝廷对官员的处罚手段，惩罚程度从轻到重。只要不是追夺出身以来文字，也就是削官为民，官员受到的责罚最重也就是软禁程度的羁押。普通的是编管，不得出城，书信要被检查，而最轻的就是安置，只是不能离开所安置的军州乱走动而已。

而且这些被降罪的官员，一般都会被授予节度副使、观察副使、团练副使等戴罪官员专用的官职，虽然不会给他们实际的工作，但有着官职，就可以防着他们被小人所欺，伤了朝廷的体面。韩冈对此都不知该怎么评价了，只能说，这个时代的政府，对文官实在是太好了一点。

“是便宜他了。”王厚说着，“所以他现在还有心情写诗骂人。”

“李复圭作了什么诗？”

王厚停下筷子，又拿起酒杯。韩冈给他杯里倒酒，听他说着：“整首传到秦州的就两句，今天才听到——‘老凤池边蹲不去，饿乌台上噤无声。’”

“饿乌台上？”

乌台是御史台的别称，因为御史台外有片林子，乌鸦莫名其妙的特别多，另外，那些监察御史也是跟乌鸦没两样，一张嘴，就是有人要倒霉。而只看后面的‘噤无声’三个字，就知道这一句，李复圭是在明着骂御史台不作为。

两句诗一起连读，再联想起李复圭被御史们群起而攻的场面，这是他在抱怨御史台只拍苍蝇，不打老虎吗？

“可老凤说得是谁？”韩冈问道。

王厚反问：“‘池边蹲不去’，你说是谁？”

能让李复圭用这种幽怨的口吻说话，而且还是用‘凤’来形容的官员地位不会低，只能在宰执官中去找。再加上一个‘老’字，人选就只剩三个了——七十多岁的首相曾公亮，六十多岁的次相陈升之，以及枢密使文彦博。

只是把‘蹲不去’三个字考虑进来，升任宰执没几年的陈升之肯定要排除。剩下的曾公亮和文彦博两人，则都是实打实的三朝宰臣，从仁宗时就做着宰相。不过，文彦博有起有落，而曾公亮的宰相，却是从仁宗嘉佑六年，历经英宗朝，一直做到了现在。

用着排除法，韩冈得出结论，“是曾老相公？”

“除了他还会是谁？李复圭就是恨着曾相公下令将他夺职，回到京后，才写了这首诗。”

韩冈抿了抿嘴，对李复圭的做法分外不屑。这就是官场上最多见的文人，从不自省，只知怨天尤人。才能没多少，但害人的心术却高明得很。

李复圭的这两句诗，等于点了一根爆竹丢进御史台中，被惊起的那些乌鸦肯定是扑楞楞的满天飞。当然它们不是去回咬已经倒台的死狗李复圭，而是在相位上盘踞太久的曾公亮，那才是能张扬他们名望和刚直的肥羊。

“曾相公怕是要出外了。”韩冈顿了一顿，“就不知王相公会怎么说。”

赵顼启用王安石变革旧制时，韩琦、富弼都先后反对，只有曾公亮为其保驾护航。而且曾公亮的儿子曾孝宽是变法派的中坚，虽不比吕惠卿、曾布、章惇那样亲近，但也是深受王安石信重。

就在去年，王安石的新法在朝中掀起轩然大波，曾公亮虽然没有表态支持，有些情况下还不疼不痒的反对几句，但大部分时候还是保持沉默。以他的首相身份，这已经是最大的支持了。

韩冈不知道王安石会不会因为感念恩情，留下曾公亮。而王厚摇头，“家严说了，王介甫羽翼已成，用不到他护持。他这一去，就是给王相公腾了个位置。对于此事，天子和王相公都会乐见其成。”王厚嘴角的笑容带着讽刺，“也许再过两个月，就是真正的王相公了。”

“曾相公的年岁也太大了一点。”韩冈很平和的说着。

政治上的事本就没有什么人情好讲，而王安石也的确需要一个名正言顺的职位，来掌控变法大局。助役法的施行据说已经迫在眉睫，这条法案关系到民生的方方面面，直接改变了实行千年的徭役制度，不是均输、青苗和农田水利三法案可比，王安石当上宰相，对此法的顺利推行，有着不可估量的作用。

同样是官场中人，王韶对王安石的判断应该不会有错。不过曾公亮可是《武经总要》的主编，这套书总计四十卷，前二十卷是详细描述了军械、阵法、旗号、营垒等方面的军事学专著，后二十卷是汇集了历代战例。韩冈一直都想一睹这本名传千古的军事百科全书的真容，对有能力编纂此书的曾公亮也有几分尊敬。

与王厚继续推杯换盏，当韩冈回到家中时，已经快三更了。今晚他喝的虽不算多，但回来时吹了一阵夜风，酒意也有些上头了，不过还是能走得稳路，不至于摇摇晃晃的要人扶。

进了家门，韩冈让李小六牵着马去马厩，打理好两匹马后，自己去休息。他本人则是直接走进后院，却看着自己的房间正亮着灯。

都这时候了，谁还在里面？韩冈头中醺醺，一时之间，什么都想不起来的。掀帘进屋，

只见严素心正半趴在桌上做着海棠春睡。韩冈脚步一停，沉醉的酒意猛的散去，这时他方才想起今天白天时的事来。

想不到都这时候了，她还在房中等着。韩冈放轻了脚步，静静的走了进去。桌子上除了一盏油灯随着穿堂风忽明忽暗的闪着，还放着一个茶盅。韩冈轻轻的揭开茶盅的盖子，醒酒汤里的陈皮味就传了出来。

在桌边坐了下来，喝着酸甜味的醒酒汤，韩冈看着两尺开外，枕着手臂沉睡中的一张如花俏脸。

严肃心容色秀丽，身材高挑窈窕，本就是个难得的美人。而今天她稍稍画了点妆，大概是知道韩冈不喜石灰抹墙一般的浓妆，只是略略描了眉，抹了口红，并没有像秦州的妓女那样擦着厚粉。但就是这么一点改变，就让她更是眉目如画。

不知是在梦里想起了什么，严素心殷红厚实的小嘴微抿着，修长的双眉也紧皱，显得很伤心的样子，眼角处还带着泪，闪着晕黄的灯光。

韩冈看得怜惜不已。对自己倾心的三名女孩儿，不论是韩云娘，还是严素心，另外还有周南，都是命运多舛的女子。被卖进韩家的云娘还算好，在教坊司中长大的周南虽名为花魁，却不得不在欢场上强颜欢笑，而严素心则更是三个女孩儿中最受命运折磨的一个。

韩冈伸手想拭去她眼角上的泪迹，不城想严素心被他的动作一下惊醒了。她猛的坐直了身子，眼睛睁了开来。几缕散开来的发丝调皮的贴在她的脸颊上，旁边还有着被压后的红痕，可见她睡得已经有了不短的时间。

睁开的大眼睛中有着几许茫然，但眨了几眨之后，严素心终于发现坐在眼前、微笑着的韩冈。一惊之下非同小可，少女啊的一声短促惊叫，身子后仰，就要向后避退过去。却不想她本是坐着，两腿别在桌下，这一动，桌子和人都是摇摇欲坠。

韩冈微微笑着，不慌不忙的伸出双手，一手扶住桌子，一手则老实不客气搂住了她的纤腰。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１６章绮罗传香度良辰（中）

【家里的网络到现在才修好了。这是昨天的份，马上还有一章。】

一只坚定有力的大手扶在背上，掌心的热力，透过薄薄的纱衣传到肌肤上，严素心顿时觉得自己的脸上都烧了起来，殷红如血。身子都发了僵，不敢有什么动作，反应青涩无比。

看着她双眼都闭得紧紧的羞涩样儿，韩冈怦然心动。手上微一用力，把她快要栽倒的身子，托回绣墩上坐好。再抓住圆润细腻的手腕，将她扯了过来。

温香软玉入怀，便带来一阵幽幽淡淡的兰麝甜香。市面中的香粉本是俗味，但混上少女自身携来的体香，却一转变得如春日百花丛中的芬芳，让人为之迷醉。

韩冈坐着，严素心被拉过来时却顺势站起。晕晕的灯光照不透穿在身上的薄纱凉衫，玲珑浮凸的胸房因为主人的紧张而急促起伏，就在韩冈的正前方勾住了他的双眼。

严素心身材高挑修长，只比身高六尺的韩冈矮了半个头去，相比起她的高挑身材，少女的胸口就显得有些单薄，不过如果对比起纤细的腰肢，这一点点缺憾就立刻让人忽视掉了。

视线向下，韩冈张开双手将少女的腰肢环住。被宽宽的腰带勒住的腰身，大约只有一尺六七。前面看的时候，韩冈已经觉得严素心的小腰宛如柔柳一般纤细，当亲手摸到的时候，便发觉当真是盈盈可握，双手一圈，露在外面的腰身就只剩几寸。但严素心的窈窕并不是那等如干柴般的瘦削，反而不失丰腴，韩冈手指过处，都是充满弹力的触感。

被韩冈摩挲着腰间最敏感的位置，少女的身子不安的扭动着，紧咬着下唇，忍耐着腰间传来的一阵阵的瘙痒，等待着他的进一步的动作。不过韩冈动作却突然停了下来，严素心能感觉到正在作怪的双手也离开了腰间。

“官人？”她诧异的睁开眼，吐气如兰。黑白分明的大眼睛，在灯火下有些迷蒙的感觉。

韩冈却在低头嗅着自己的外袍，一股浓浓的汗味冲着鼻子，还有着一股子酒味。原本不觉得，但闻过严素心身上的幽香后，再闻回自己，就觉得有些难以忍耐。

“还是先洗个澡再说。”韩冈站了起来，上下看了看严素心，调笑道：“要不要一起洗。”

“奴……奴家先去准备水。”被韩冈带着欲望的双眼灼着肌肤，严素心又有些胆怯了，急急地说了一句，忙跑了出去。

其实韩冈看得出严素心身上穿的衣服跟早间时已经完全不同，，衣服都换了，澡也肯定洗过。褙子、凉衫皆已不同，方才从领口看进去，还能看见里面的桃红色肚兜也是新添的，早间可只有一件在俯仰间春光频露的小衣。为了今天晚上的事，她已经做了不少准备。

韩冈慢悠悠的跟着往浴室过去。这么热的天，汗一刻不停的出，他恨不得一天洗三次澡。何况在办事之前，先一步沐浴净身也是应有的礼节。

韩家的浴室就建在厨房边上，或者说就是厨房隔出来的一个一丈见方的小房间，里面放着浴桶等洗浴用具。如韩冈家这样的浴室，殷实人家都会在家里造一个。而普通人家也有在家洗的，如果嫌在家中弄得麻烦，街上也有几家大型的浴室——汉人好洁，尤其是到了夏天，基本上就是像韩冈这样天天洗澡。这一点，就与蕃人不同。

浴室长宽皆是一丈，地面、墙面都是前些日子，韩冈让人用土制水泥抹过，干净平整。一扇宽大的屏风当中拦着，杉木大浴桶就放在屏风之后，几面小凳，一张小几堆在一角，都是用着秦岭里砍下来的杉木打造。

严素心正在厨房中烧热水，用厨房里的大锅烧热水很容易，韩冈照样喜欢像着冬春时节那样泡澡，只是少放点热水，多放些冷水而已。不过在泡澡之前，他先用着冷水冲凉。脱了衣服，站在浴室一角，用手拉了拉一根垂下来细绳，几十缕水线就从头上浇了下来。

就在浴室顶上牢牢钉着个水箱，水箱侧面最下方有个出水口，通过一根线连着的开关控制出水口启闭。这个技术难度并不高，放在钟鼓楼上用来测量时间的更漏，还有上元花灯常见的流水灯山，都是用着同样的原理。韩冈只不过在出水口处，结了根铜皮打造的水管，并安上了同样是红铜敲打成的莲蓬头。接缝处都用熔铅堵上了，一点水也不漏。

这是韩冈费心让秦州城里的高手工匠弄出来的淋浴设备，在不可能造出锅炉的情况下，已经是只有一点工学常识的他所能做到的极限。虽然看着粗陋，但使用起来效果却不错。蓄水的水箱是半敞着口，通过旁边钉着的一只木滑轮，可以把装满水的水桶拉上去。水箱上，还有一根伸出来的横档，能让提上去的水桶自动倾斜，将桶里的水倒进水箱。一切站在地面上就可以控制，不论是冷水淋浴，还是热水淋浴都很方便。

不过这种淋浴装置不好调节出水量，水箱里的水一次最多供一两人使用，真要算起来，只有富贵人家才用得起。到现在，韩冈想给伤病营用的大型淋浴装置，依然是水中月，雾中花。

韩冈这边冲着身子，严素心已经提了大半桶热水进来。哗啦一声响，大半桶热水被倒进浴桶中，浴室中顿时雾气弥漫。韩冈回来后就要洗澡，早已是习惯，浴桶中的冷水都已经放好，兑进热水就行。

冲掉了汗水的韩冈关了淋浴，直接坐进了浴桶中。温热的水漫了上来，浸泡着全身，舒缓着他一天的劳累。在夏天泡热水澡，真要习惯了，其实比冲凉还要舒服。

韩冈头仰靠着浴桶边缘，闭着眼睛。黑暗中，能听到屏风对面传来的细细碎碎的脱衣声。应该是解开衣带，紧接着木屐声响起，幽幽的兰麝香又传入鼻中。

韩冈睁开眼睛。此时的严素心，已经将外面的褙子和褶裙都脱了去，只留了下面的一件藕色罗衫和薄纱亵裤。罗衫袖口用条丝带束好，罗袜和绣鞋也一并脱了，白生生的小脚套在一对木屐上，夺夺的绕过屏风从外间走了过来。

严素心的高挑身材，有一多半是缘于修长笔直的双腿，穿着褶裙时尚不觉得，但现在只套了一条薄纱亵裤，骄人的身姿便展露无遗，让韩冈看得两眼放光。浴室中，只点着一盏油灯，还有从隔壁厨房、尚留着一点火头的炉灶处，投过来微微红光。但这朦朦胧胧的光晕，却给她染上了一层神秘的美。

过去韩冈洗澡，严素心和韩云娘都帮忙擦洗过，这装束也是平常。习惯了后，双方都自然得很。韩冈洗澡时事情想得多，浪费许多良辰美景。不过今天，两人都是有心。在韩冈肆无忌惮的目光下，严素心的动作变得很僵硬，拿着丝瓜囊子的手越来越没了气力。最后嘤咛一声，手脚酸软，再也擦不下去。

一位美人在耳畔娇.喘吁吁，韩冈欲.火烧得更加猛烈。他行事直接，从水中站起身，一把搂了过来。一手将她小巧可爱的下巴强抬起，就低头直接亲了下去。少女的唇瓣柔嫩，如水一般。但韩冈心火正盛，并不满足于四唇触碰，舌头撬开牙关，直接探了进去。

怀中少女的应对依然生涩，当韩冈舌头进去的时候，迷离的双眼顿时惊得瞪大，浑身剧震，原本扶着韩冈肩头的双手，也用力推拒起来。可韩冈的双臂如铁铸一般，纹丝不动，让人窒息的长吻让严素心的挣扎越来越弱，手脚软软的，很快就瘫了下去。

韩冈的嘴离开了甜美的朱唇，从圆润的耳珠开始，一路向下，一寸寸的吻下去，从脖颈，到肩头，一直吻到细致的锁骨上。

严素心努力的想保持着一丝清醒，但仍被韩冈这名老手弄得昏昏沉沉。隐隐的感觉着一只大手从衣襟中探了进去，隔着肚兜，揉捏着自己的胸口。

另一只大手在摩挲着大腿，被水湿透了的亵裤仿佛成了第二层皮肤，直接将掌心处的滚热传入她心底。那只手越来越放纵，从大腿摸索到臀上，火热的感觉也从腿上渐渐上移，一点点的又探到了腰间。

极度的刺激，弄得严素心全身紧张，仰着脖子直哆嗦。忽而她惊醒了过来，用力抓住韩冈正在解开亵裤裤带的手，哀求道：“官人，不要在这里！”

盈盈眼波中，尽是祈求，韩冈也不想在这里草率行事，被阻止了，就不再继续。

他一步跨出浴桶，拿着挂在屏风上的手巾擦着身上的水珠。

“官人，不洗了吗？”严素心疑惑的问着。她背靠着墙，湿透的胸口透着底下的桃红色小衣，勉强站直了发软的修长双腿，

“已经洗好了！”韩冈几下擦干了水，套上了一件外袍。将自己和严素心的衣服一块儿拿了，返身就把她打横抱了起来，大步向外走。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１６章绮罗传香度良辰（下）

【两连更，请各位向前翻一页，前一章也是新更的。今天晚上还有两更。求红票，求收藏。顺便说一句，俺的书虽然追求真实性和合理性，但有些事强求合理的，俺写书，尽量不想让书友感到不痛快。】

严素心虽然高挑，却也许是骨架小的缘故，抱起来轻轻巧巧，连身子也是显得丰润，绝不见骨。

被韩冈抱在怀中，严素心先是想挣扎，但动了一下，就不再乱动弹了。将身子蜷缩得更小，一颗螓首靠在韩冈胸前，任凭他将自己抱着。

从浴室到韩冈的房间不需要经过正屋前的走廊，没有惊动任何人，韩冈就抱着她回到了房中。

将严素心在床榻上放下，坐在床沿，韩冈笑问着，“招儿那边安顿好了？别又跑来打扰好事。”

“招儿跟着云娘妹妹睡了。”严素心轻轻答了一声，突然撑起身子，在枕边摸索着。

就在枕边，放着两支红烛。韩冈看到了，心中又是一阵怜惜。就着油灯，将两支红烛点起。韩冈搂着严素心，幽幽烛光代替了灯火，在房中静静燃烧。

“委屈你了。”盯了几眼跳动的烛光，韩冈低头对着怀里的少女说着。她好歹是士人家的女儿，要不是因为陈举，莫说是给人做丫鬟，连妾室都是不可能的，总是要嫁给门当户对的官宦人家，做个堂堂正正的正妻。

严素心扬起头，眼中闪着坚定的光彩，“能跟着官人，是素心上辈子修来的福分。没有官人，奴家的血海深仇，不知要到什么时候才能得报。”

仅仅是因为报恩吗？韩冈有些不知足。但他也能感觉得出，严素心的一颗芳心是挂在自己的身上，只是没有明说出来。

韩冈不再言语，让一切自然而然的发生。

不过当他猛力进入的时候，严素心柔软的娇躯一下紧绷。从她喉间传出的一丝满是痛楚的呻吟，还有自己背后被抓出的血痕，韩冈惊讶的发现，身下的女孩儿，竟然还是处.子之躯。

韩冈本也是感觉严素心对男女之事太过青涩，不论是亲吻，还是承欢，都是被动地等待自己的动作。但因为她在陈举家的身份，让韩冈没有去多加考虑。可是他没想到，严素心却真的是初经人事。

“……这是？”韩冈迟疑的问着。

“一开始没有……奴家才八岁……后来陈贼……不行……一直就没能坏了奴家的清白……”

竟然还有此事！陈举以举为名，本人却是不举。韩冈在心中暗自庆幸，多亏了陈押司的病症，才留给自己一个完璧。

“奴家的清白之躯，还望官人多多怜惜。”

严素心是初经人事，韩冈一开始并不敢太放纵。但随着兴致逐渐拔高，他却渐渐难以自持，夺走了少女身份的第一次还不够，接下去一次又一次的进攻。少女的哀鸣如吟如泣，让她最后承受不住，昏昏睡了过去。

一夜转瞬而过，当韩冈透入室内阳光中醒来的时候，严素心还贴在他的怀抱中沉沉睡着。

满头青丝乌云般散乱着，堆在被上，枕上，还有几缕发丝撩着韩冈的脖颈间，让他痒痒的。虽然还残留着昨夜不堪挞伐时的泪痕，但嘴角处动人的淡淡笑意，如玉俏脸上的浅浅红晕，有着初承风雨之后的媚态。

韩冈小心的将手臂从严素心身下抽走，让她换了个睡姿。轻轻掀开被单，欺霜赛雪的一具动人娇躯让正想起身的韩冈一下停住了动作，挪不开自己的眼睛。映着窗棱透入的朝阳，严素心的身子如玉一般剔透，仿佛有着一层光晕。修长的玉腿交叠，双腿交接处，是一夜疯狂的证明，而在她身下的浅色床单上，又有着红梅点点。

韩冈将被单盖了回去，动作轻轻，唯恐弄醒了沉睡中的严素心。但他起身下床的动作，却还是把她惊醒了过来。

“什么时候了？！”严素心好象是起床时会迷糊的那类人，虽然醒来，但头脑还是昏昏沉沉，眼皮也重如千钧，怎么也睁不开。她吃力的撑起身子，全没在意自己的上半身全暴露在韩冈的眼中。黑如鸦翼一般披散下来的发丝，将玲珑小巧的胸部半遮半掩。比起在昏暗的灯光下，眼前被阳光映照的佳人，更加让韩冈心动十分。

严素心双手撑着床榻，努力的想坐起，但浑身上下传来的酸楚，还有身下密.处的剧烈胀痛，却使得她又栽回了床上。

韩冈连忙将她扶着坐起，而一跌之后，严素心也终于清醒了过来。与背后的男子肌肤相亲，小脸又开始涨红。低头看着自己上身全都暴露在外，啊的一声惊叫，心中羞涩难当，忙扯过被单遮着胸口。

韩冈贴在她耳边笑道，“昨天都看过了，用不着再挡。”

被韩冈调戏着，严素心的脸红得更加厉害，连脖子到胸口，一起都泛着动人的红晕。

韩冈搂着她，坐得近了，看得也更加清楚。一张俏脸光洁腻滑，上面细细的汗毛都被绞掉了。没想到她昨天就已经开了脸，这是女子出嫁时，和嫁人后的才会做的。

白皙的颈项此时却是殷红色的，细致的锁骨勾勒出完美的线条。胸前两具玉色小丘被被单遮着，但还能从露在外面的部分，看到上面的一朵朵还有如花瓣一般的红痕。韩冈一低头，在光洁的肩头处略重的吻了一下，很快，就是一团动人的红色痕迹泛了起来。

“时候不早了，官人你还要去衙门呢！”严素心还不能适应现在与韩冈的极度亲近，在韩冈的怀里很不自在的扭着身子，竭力找着借口。

“也好，夜里再继续。”

“先起来再说。”严素心拧身过来推着韩冈。

韩冈却一把抓住她的小手，皱眉低头看着。

严素心一开始时，最吸引到韩冈的，就是她的这对如和田白玉雕凿而成的纤纤玉手，柔若无骨，纤长娇嫩，因为要做事，指甲并没有留长，但十指指盖上的一团可爱粉色，却更加迷人。

只是这一双纤纤玉手，比初见时变得粗糙了一些，老茧也生了出来。在陈举家，严素心只需烹茶调羹，粗活都有他人来做。但在韩家，却是一应杂活都要亲历亲为。

韩冈想着，还是再找几个粗使的婆娘来家里，外院的房间现在就住了个李小六，实在有些落魄。

换了身衣服，洗漱过后，韩冈整个人神清气爽。严素心是第一次，而他这具身子也是第一次。前身是个书呆子，而韩冈则也是自重生后，就不断被一桩桩事逼得难以歇下片刻，偶尔有放松下来的时候，也是要把心思放在读书上，而忽略了这个方面。三月不知肉味，方觉肉味之美。

赶在吃饭之前，韩冈又领着严素心去父母的房间请安，虽然他因为要固守礼法，在娶妻前不便先纳妾，但他也不想让严素心委屈。既然已经同床共枕，让她以新的身份重新拜见一下，也没有什么关系。

……………………

今天的王韶父子依然忙碌。为了寻找更多的数据资料，为了让自己的信笺更加有说服力，王韶甚至让韩冈把存在架阁库中，过去百年来所有关于古渭、渭源地区的公文、信笺和资料都搬到他的官厅中。

韩冈今次不好再隔岸观火，跟着王厚和一群胥吏一起，抖着卷册上厚厚的积灰，帮着王韶寻找过去在秦州曾经任职过的官员，所留下的对古渭寨的看法。

“玉昆，你今天面带春色，是不是遇见好事了。”王厚一边翻着公文，一边随口问着。

韩冈哪能说实话，也随口回道：“是啊，早上过来时刚刚遇到一人，说是某位官人好久没去了，她家的女儿怪是想念的，还请我与某位官人一起去。”

王厚闻言吓了一跳，回头看了看高坐在上的王韶，压低了声音，“玉昆，你怎么知道的？”

韩冈瞥了王厚一眼，忍不住笑道：“是刚才某位官人跟我说的。”

王厚脸上顿时变得精彩起来，好半天，方恨恨的说道，“好你个韩玉昆，竟敢使诈！”

饱暖思淫.欲，人皆同此理。韩冈只是稍稍清闲了一阵，就忍不住收了严素心。王厚前段时间刚从京城回来的时候也清闲得很，他在秦州又不像他老子那样有个小妾服侍，当然私下里要找地方抒发一下。

结束了一天的案牍生活，韩冈回到家中。进了后院，就看着严素心从井口提着桶水，往厨房去。平日里做得很轻松的事，但今天她却是步履维艰。

韩冈走到她身边，提过她手中水桶，柔声问着：“还疼吗？”

“不疼了！”严素心连忙说了一句，伸手要把水桶抢回来。

韩冈一手拦着她，拎着水桶往厨房里走，笑道：“既然不疼了，那夜中就来我房里。”

严素心脸色突然有些发白了起来，不敢说不，却也不敢说好，显是昨夜的疯狂把她吓到了。

又调笑了两句，韩冈一如往日的惯例，走进正堂去向父母问安。但房中的韩阿李却是虎着脸，完全不见早间见到严素心跟在韩冈身后的喜色。她看着韩冈进来，就立刻叫起：“三哥，你舅舅被人打了！”

“舅舅被打了……”韩冈愣了一下，才反应过来，是在凤翔府的李信之父，自己的亲舅舅，“是谁干的？！”他厉声问道。

“你冯家的几个好表弟！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１７章家事可断百事轻（上）

【新的一章终于写出来了。求红票，收藏】

“几个表弟？”韩冈诧异的问着，“四姨不是就生了一个？”

“你四姨是续弦，你姨父原配还生了几个。”韩千六为儿子解惑，他今天没去普修寺，正好留在家中。

“那些个哪算！？”韩冈嗤笑了一声，连二姨家的两个儿子他都不想认他们当亲戚，何况这种八杆子打不着的？

韩阿李不耐烦道：“不管算不算，你舅舅被人打了，你这个做外甥的就在旁边干看着？”

“娘说哪儿的话，此事孩儿怎会放手不理？不过这是什么时候的事？为的什么缘故？舅舅的伤势究竟如何？要不要紧？带信的人呢？他在哪里？”被老娘催逼着，韩冈不敢敷衍，一个问题接一个问题的问出口。凡事都要先了解才好说话，不明不白的被打了，也不知对错在哪边，怎么都扯不清的。

韩阿李则一摊手：“带信回来的说了半天也没说清楚，送了信就走了，也没留个地址，不知现在人在哪里。”

韩冈眉头蹙起，这叫什么事？！自家老娘是精明人，该问的不会不问，但她都说不出个所以然来，肯定是传话人的问题。真不知舅舅那边怎么挑的带信的人。

不过事情的起因、过程，对如今通行于世的律法来说，并不重要。虽然韩冈的四姨只是续弦，但这亲戚就是亲戚，从法理上说，韩冈四姨父原配的儿子，的确是韩冈的表弟，也即是韩冈舅舅的外甥。晚辈殴打长辈，在后世会被人指责，但在此时，却是个天大的罪名。

“皇宋是以孝义治天下，最重孝道，外甥殴伤舅父，这罪名可不轻。”

韩冈回想着疏律上的文字，十恶不赦的大罪中，排第四的恶逆一条，就说得是晚辈殴伤长辈，当是斩首，而且不必等待秋决，也不要指望有大赦。但里面的长辈主要是本家的父母、祖父母、叔伯兄长之类的，而提到外家，只有殴伤外祖父母算在里面。殴打舅舅应该无法归入恶逆，但从这一条推算下来，罪名应该不会轻。

“那好！三哥你去凤翔走一趟，不让冯家分说个明白，这事就不算完！”韩阿李一拍桌子，比起上阵前的大将还要有气魄，“让他们也知道，我老李家也不是好招惹的！”

“但传话的只说是舅舅被打，没说被打伤，程度上就差了许多。若只是一拳、一掌，却不好定案。”韩冈一听说要自己跑腿，便又改口推托着，他对这等家务小事都没什么兴趣。一直以来他对上的都是能让他家破人亡的主，从一开始的黄德用、陈举，到了后来的李师中、窦舜卿、向宝，很快又将迎来鼎鼎大名的郭太尉。区区一个冯家，值得他去跑腿？

何况还有李信这个做儿子的在，“先让表哥去。哪有儿子不出头，外甥先出头的？去天兴县衙也好，或是凤翔府衙也好，直接去告官，把那几个混帐东西都置之于法也就是了。”说了两句，韩冈又奇怪起来，“怎么不去找表哥，反倒找到咱们家了？”

韩千六道：“报信的说找信哥儿不方便，只能来咱们家。”

“表哥现在在张老钤辖帐下，天天在衙门里面。传信的也许不知道。孩儿现在就让小六去找表哥，这事肯定得先跟他说。”韩冈借着找李小六的名义，丢下一句，就往外走。

走在院中，韩冈心中还在想着这件事。自家舅舅是个都头，虽然不是官，但从韩冈他外公时起，李家就在凤翔军中任职，人脉广得很。而冯家，韩冈只听说是个豪富，至于其他就什么也不清楚了。两家斗起来，韩冈说不清谁高谁低，但从自己舅家请人来送信，而不能在凤翔府自行解决，应该是落了下风。

说起来自己做官半年多了，自家老娘托人带去凤翔的信也有五六次，但始终没个回话，现在有了消息，却说是舅舅给冯家的儿子打伤了。如果舅舅是跟李信一个性子的话，不是大事不可能跟人起冲突。也许是四姨或是冯从义的嫡亲表弟，在冯家受了什么委屈，所以舅舅出头会打抱不平，接着就被人打了。

李信从韩冈这里得到消息，当天就跟告了假，连夜往凤翔府赶去。李信现在虽无官身，但他是秦凤钤辖张守约身边的得力之人，又是他韩冈的表哥——时至今日，韩冈这个名字至少是名震秦凤，而凤翔府就在秦凤路左近，怎么想自己都该有点名气，凤翔府衙应当给点面子。

而且不管舅舅究竟是因为什么理由跟冯家起了冲突，既然冯家的几个小子动了手，那就是违反了孝道，都是自家占理。

李信走后，虽然自家娘亲还在耿耿于怀，但韩冈就把这件事抛到了脑后。一方面是没兴趣，另一方面，就在第二天，一件盼望已久的消息终于降临。

“信都白写了，白忙活了那么久！”王厚拿着刚刚到手的有着天子签押、中书副署的诏令，听他说的话的确是在抱怨着，但看他脸上的笑意，却是口是心非。

王韶和高遵裕的心情也是明显的好转，虽然写的一堆书信都要成了废纸，但他们仍然心情愉快。

就在王厚手上的这份诏令，是给予古渭大捷的功臣们的最好的赏赐——朝中终于下令，设立秦凤缘边安抚司衙门，以古渭寨为治所，管理秦凤路缘边地区的一应事务。

王韶为管勾秦凤路缘边安抚司，兼营田市易；而高遵裕是同管勾安抚司，兼营田市易；至于韩冈，则是管勾缘边安抚司机宜等事，王厚与韩冈差遣相同，不过跟高遵裕一样，前面也加了个同——同管勾缘边安抚司机宜等事——这代表了两人之间的排名关系。

虽然这一个秦凤路缘边安抚司，仅仅是附属于秦凤路下的分支机构，可这个衙门却是给了王韶半独立的财权、军权和人事权。而且治所放在古渭寨，明显的就是给日后古渭建军做铺垫。

大宋四百军州，两千县治，其中的编制、区划经常变动，有的地方县升军、军降县，来来回回都七八次了，什么事都没有，就是公文上改来改去，让人觉得麻烦。

但古渭却是个特例，位置也好，历史也好，人情也好，都已经不同于汉晋隋唐。简单的区划改变，牵扯到的变数太多。刚刚修筑好寨子的时候，朝中曾经有过复古渭州的动议。但为了不让附近的蕃部疑惧，朝廷最终还是决定只立寨堡，不设军州。

而现在朝廷终于有了在古渭寨建军的意向。第一个要感谢有个好大喜功、喜欢开疆辟土的天子，第二个，就是连续两次大捷的功劳，让朝廷的重臣们看到，至少大宋的权威在古渭一带能通行无碍，有着良好的根基。

拿到这份诏令，王韶自此就有了缘边安抚使的头衔，高遵裕职位与他相同，只是略低半级。而机宜的头衔，现在落到了韩冈的头上，虽然远远比不上秦凤路机宜文字，但‘管勾缘边安抚司机宜等事’，至少可以简称为机宜，而不是抚勾这个名字。

同时随之而来的是参赞军务的权利，让韩冈终于可以跟勾当公事厅里的繁琐公务——虽然很清闲——说再见了。不过韩冈的另一个差遣——兼理秦凤伤病事，却没有被削去，依然如故。

另外，赵隆、王舜臣和杨英三人得任缘边安抚司准备差事，虽然王舜臣和杨英现在应该才到京中，还没有正式在三班院挂名，但他们的差遣还是照样颁下来。也不知中书和三班院之间的交流上是不是出了岔子，不过不同部门之间由于交流不畅，搞出了扯淡的笑话，也是常有的事就是了。

“这些都是差遣上的调动，不知古渭大捷的封赏什么时候能到？”高遵裕有些迫不及待，前次受赏，是因为跟他八杆子打不着的托硕大捷，沾了点光，将食邑增加了一点，而且还是虚的，并没有实封。但今次古渭大捷可不一样，他可是全程参与的，又在战时，站在了古渭寨这个前线上，功劳、苦劳都不缺，以天子会军功的慷慨，肯定不会差到哪里。

王韶想了想：“大概中使还在路上，大队人马走的总不会有铺递快，不出意外的话，十天半个月之内就该来了。”

遣使赐诏是特例，正常情况，就是直接通过驿传把诏书送过来。但古渭大捷也算是特例，比起托硕大捷还要辉煌，托硕大捷能遣使，这一次，多半也会派个天使来传诏。

高遵裕突然叹起来，“如果来的不是郭逵就好了。”

如果秦州知州还是李师中，王韶担任缘边安抚使后，完全可以跟他在西面的军务上对着干，毫不理会秦州的命令，他已经有了这个权力，而李师中却没有压倒权限的实力。但郭逵完全不同，他在军中的地位、威望和功绩，窦舜卿、李师中之辈都望尘莫及，李师中在秦凤路上说句话，凤州、陇州的知州可以当他是放屁，但郭逵说一句，他们却不敢不重视，

“如果来得不是郭逵就好了。”王厚也跟着叹着，说了同一句话。

韩冈却为郭逵说话：“这话等郭逵到了再说，先要听其言，观其行。至于是不是阻碍，现在没必要想太多”

“即便郭逵与我为敌，我们这边也有天子在……还有王介甫！”王韶沉声说道，充满了自信。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１７章家事可断百事轻（中）

【祝各位书友情人节快乐。求红票，收藏。】

秦凤路缘边安抚司的设立，以及王韶、高遵裕所得到的新差遣，让秦州官场上的风向更加偏往开拓河湟一边。天子和朝廷用着再明显不过的态度表示了对王韶的支持，即便再没有眼色的官员，也知道现在不是跟王韶他们过不去的时候。

除了大获全胜的王韶、高遵裕，竭心尽力的韩冈理所当然也是一个赢家。管勾缘边安抚司机宜等事，比起勾当公事肯定是高上一级，而且可以名正言顺的参与开边事务，而不是盯着勾当公事的职衔，做着不该属于自己的事情。

另外依照高遵裕的说法，如果拓边河湟进展顺利，将河州等地收归朝廷，古渭不但可以升军改州，连以古渭为核心，在秦凤路以西再设立一个经略安抚使路都是有可能的。

秦凤、鄜延、环庆、泾原这边境四路，地盘都不大，这是为了方便对路中军队进行指挥调度，敌军来袭时，也能及时作出应对。而在这四路中，秦凤路的辖区是最大的一个，秦州城距离渭源堡已经超过三百里，再向西扩张，就很难对边境军情作出适时恰当的处置，必然要将之分割。

若是高遵裕所言成真，那么等新路设立，韩冈若那时还在河湟之地，王韶在秦凤担任过的职位，也逃不出他的手掌心。

韩冈身份的变化，使得尚未定亲的他更加炙手可热。每日韩家的门槛几乎踏破，都是上门来做媒。不过当王韶亲自登门后，这些事也就无影无踪了——在忙碌了许久之后，王韶终于想起了韩冈的终身大事。他算是媒人，将他原配的侄女许给了韩冈，这件亲事一成，韩冈跟王家就成了姻亲。

在婚姻大事之中，韩冈是当事人，但纳彩，征期等婚前礼节之事，完全由王韶这个媒人负责，韩冈一切不问。连他未来的夫人唤作什么名字都不清楚，现在也只知道在杨家排二十六，来往书信都只说二十六娘——按照礼制，女方的闺名向不外露，只有小名和排行让人称呼。也只有问名之后，交换了婚贴，才会知道到底叫什么。

个人的事，韩冈很快就放到一边。他现在白天跟着王韶一起做着安抚司的筹备工作，有些忙碌，不过回到家中，有严肃心曲意奉承，夜里则过得舒心畅意。

打仗拼得是兵钱粮三项。钱粮一事，王韶在担任缘边安抚使之后，手上少不了会有专门的拨款，而不是像过去那样，事事都要跟经略司打饥荒。剩下的兵，在王韶接下来统领的辖区中，有着五六千汉军，而他能动用的蕃军更是一倍有余。只是指挥兵卒的将领，却让人颇费思量。

王韶和韩冈都是文官，指挥经验虽然各自或多或少都有一点，但他们不可能直接领军上阵。而高遵裕虽为武职，但实际上也是不可能提弓跨刀出阵。他们需要一个能上阵杀敌的古渭寨主，能代替得了刚刚升任秦凤兵马都监的刘昌祚。

“刘昌祚在古渭节制得当，让士卒能效死命，他这一走，古渭寨的事就让人头疼了，”王韶还没有搬离机宜官厅，镇日都在做着最后的筹备工作，他对高遵裕和韩冈说道：“秦凤路中，能在资历和能力这两项上与他相提并论的，屈指可数。”

韩冈附和着王韶的想法，“有能力的就那么几个，哪个都掉不过来。这边赵隆、王舜臣能力不差，就是年轻一点，担任寨主也不够资格。这事的确不好办！”

刘昌祚作为西路都巡检，镇守在古渭寨，有着不短的时间。如今他跳过排在他前面的一众秦凤路的将领，接任张守约的兵马都监一职，他接下来的镇守地，不会是古渭寨，而将是甘谷城。少了刘昌祚这名悍将，古渭寨驻军的战斗力免不了要大打折扣。

高遵裕则从文案中抬起头来，道：“刘昌祚才能虽不差，可关西这么大，本路找不到能替代他的，外路难道没有。鄜延正要谋取横山就不说了，环庆的苗授、刘舜卿，泾原的姚兕、姚麟，哪个也不输他。”

韩冈总觉得高遵裕对刘昌祚好像有些反感，不知这是不是自己的错觉。但从情理上说，高遵裕的确有不喜刘昌祚的理由。作为西路都巡检兼古渭寨主，刘昌祚早前对河湟开边之事支持得太少，除了攻打托硕部时，他暗中帮着王韶来回联络各家蕃部，让王韶一战得胜，但高遵裕来秦州之后，他却完全没有亲附的意思。

而且如果没有刘昌祚的话，以高遵裕的閣门通事舍人的本官，接手都监一职是绰绰有余，就是担任钤辖都是够资格的。钤辖，但刘昌祚占去了兵马都监一职，让高遵裕看不顺眼也不足为奇。

说起来，依照编制，一经略安抚使路，应有都总管、副都总管各一人，钤辖二人，都监四人，但这是全路的高级将领数目。秦凤路共有五州一军，治所位于秦州内的钤辖和都监，如今都只有一个编制。高遵裕想要一个能名正言顺在秦州领军的差遣，也就两个位置可以争。

韩冈不知高遵裕是不是因为没能从刘昌祚嘴里将都监的肥肉抢下来，但他对接任古渭寨主的人选，也有自己的想法：“从外路调人总不如自己身边熟悉的。不知傅勍此人如何？”

“傅勍？”王厚登时叫起：“那个醉鬼？”

王韶和高遵裕也不禁摇头，虽然傅勍在前面对付窦舜卿时曾经帮了个大忙，但他酗酒的毛病不改，谁也不敢用他。

“安抚使司安在古渭，傅勍只是带兵而已。他早年曾与刘昌祚并称，只是好酒误事，才久不迁调。现在有两位安抚在旁盯着，谅他也喝不出事来。傅勍在秦凤年久，人头熟，故事也熟，未必没有用处。而且他认真办事自然最好，但如果不理事，其他人也就有机会多历练一下了。”韩冈向外瞥了一眼，若是傅勍天天醉酒，王舜臣、赵隆他们就有机会趁势而起，多了许多历练的机会。

“傅勍还是小使臣吧？”高遵裕想了想又说道。

“以傅勍现在的官职，担任古渭寨寨主的确有些勉强，但他的资历足够了，加个权字就可以，权知古渭寨。”韩冈力挺着傅勍，他看得出来高遵裕已经动了心。

王韶他对傅勍实在不看好，不过韩冈的说法也有几分道理，心中犹豫着，一时难以决断：“这事再考虑一下，不用急着下决断，还有一点时间。”

王韶既然不想就此决定，韩冈自是不便再说，换过话题，他问道：“既然缘边安抚司已经设立，屯田市易的事就不能再拖了。不知给缘边安抚司的钱粮什么时候能给拨下来？”

“十天半个月内就该有消息了。”王韶屈指算了一下，“六月夏税已经在收，便民贷款的利息也在收着，转运司手上有钱，不至于拖延时间。”

高遵裕丢下手中帐册，靠上交椅的椅背：“韩子华在京兆日日观兵，又提拔种谔掌事。眼见着最近就要继续向横山深处攻去，天子和政事堂的心思接下来也许就都要放在鄜延那一边了。”

“横山再紧要也不能夺占河湟的钱粮，天子都在看着，转运司当是不敢拖欠我们的帐。”韩冈说着，“不过两百份度牒到现在都还砸在手里，我们得给招募来屯田的弓箭手发耕牛、种粮，这些度牒不换成钱粮，根本排不上用场。”

王厚被韩冈一句话点心头火起，这些废纸还是他带回来的。他发作道：“真想把这些破纸抵给质库去，换回的钱钞说不定还比卖的多上一点！”

王韶、高遵裕摇头失笑，做和尚的把自己的度牒压给质库，这事时有发生，可哪家质库也不可能一下吃下三百份度牒，就是让几家质库联手吞下都不会干，三百份这个数量会让他们把本都亏光的。但韩冈眼睛一亮，王厚的气话提醒了他，“不知能不能先用度牒在州里做抵押，换个五六万贯，等有了钱了再赎回来。”

“州里怎么可能同意？”高遵裕道。

“请中书下堂扎如何？反正秦州的常平仓里钱粮充足，便民贷款也只散出去一半，用度牒做抵押暂借一部分，再加上转运司拨下来的数，足以撑过今年了。就算州中不同意，也可以在转运司作抵押。只要走王相公的路，十一二天之内应该就能又回复，应该能赶在郭太尉之前。”

王韶、高遵裕沉吟起来，而这时，一人自外匆匆走进院中，韩冈看过去，却是张守约身边的人。那人在门外通名后进来，对韩冈道：“钤辖请韩机宜过去一趟，说是凤翔府那边出事了。”

韩冈一听，脸色瞬变，肯定是李信出了事。他连忙跟王韶、高遵裕告了罪，几句话说明了情况，跟着来人去见张守约。

“玉昆，你家表兄在凤翔出了事。”甫一见面，张守约就开门见山的说道。

“究竟出了何事？！”韩冈阴声问着。

张守约回头看了下身边的一个军汉，那人上前一步，对韩冈道：“李二哥被关进凤翔府大狱里去了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１７章家事可断百事轻（下）

【逛了一个晚上回来就码字，到现在赶出新一章。继续求红票，收藏。】

凤翔府旧名岐州，两个名字皆出自于凤鸣岐山这个典故，从周文王在岐山中听见凤凰清鸣，到此时已有三千年。而凤翔府历经变迁，却始终是关西重镇，在安史之乱中，凤翔还被定为大唐西京，唐肃宗也曾驻跸于此。

而凤翔府也不愧是凤凰来翔之地，城中处处可见一株株高大的梧桐树。凤非梧桐不栖，非醴泉不饮，至高至洁。凤翔人就是取了此意，才在城中遍植梧桐。如今正是盛夏，郁郁葱葱的梧桐树，如一具具伞盖，为行人遮挡着炽烈的阳光，让城中处处得见荫凉。

不过韩冈不是来凤翔府旅游寻古的，他前日在张守约处听说了李信也出了事，便向王韶告了假，连夜赶来凤翔府的府治天兴县。

前几天，听说舅父被打的事情时，韩冈并没有放在心上，完全交给了李信去处理。本以为以李信的能力，能把这件事处理得妥妥贴贴。谁想到他会凤翔府后，竟然把事情闹得大了——虽然这也没什么，韩冈一向喜欢把事情往大里闹，但这么做的前提是必须保证自己的绝对安全，可不是把自家送进大狱。

对于自家表兄，韩冈很是看重，以李信的才能，如果机缘到了的话，日后必然能在军中大放光彩，能成为自己的得力臂助。韩冈不可能坐视他在狱中受苦。

从跟着李信去凤翔的军汉嘴里，韩冈了解了事情的大概。他的四姨已经在去年年初的时候病逝，而他的四姨父早就是因为风疾瘫痪在床多年，上个月也过世了。只是知道了这两点，下面的情节韩冈不用听人说，自己就能推断得出来。

而那名军汉也证明了韩冈的推断，自韩冈的冯家姨夫瘫痪之后，几个原配所生的儿子便控制了冯家内外，等到四姨病死，韩冈的表弟冯从义便立刻被赶出了家门。而且他们做得最绝的就是买通了冯家的族人，将四姨的名字从族谱上划去，也就不再是明媒正娶的正妻，而成了妾室。

对于此事，韩冈的舅舅本是不知，他四姨自出嫁后就跟家里联系很少，到了他外公过世后更是断了联络——说起来，韩冈四姨自己也是有问题，结了亲后，怎么能不与娘家多走动。弄得连死信都没有娘家人听说。若不是韩冈到舅舅听到自己的四妹夫过世的消息，在没接到丧贴的情况下，主动上门去拜祭，还不会知道此事。

从这件事上看，韩冈的舅舅会跟冯家起冲突就不足为奇了。而且冯家在理亏的情况下，竟然敢将自家舅舅打伤，这肆无忌惮的胆子，还当真不小。而李信回到家中，看到老子身上裹着伤，就上门去冯家讨个说法，最后言语不合，李信把冯家的人一顿好打，韩冈的三个便宜表哥都挨了几下。打完人后，李信直接去县衙自首，后来就被押进了狱中

韩冈从来都是他欺人，却忍不下被人欺。冯家将事情做得这么绝，他当然没有一笑了之的好脾气。区区一个豪强，就算有什么奢遮靠山，他也是半点不惧。若是不能让冯家受到应得的惩罚，就枉费了他将陈举灭门的时候，被人扣上的破家绝嗣的诨号。

坐在长兴县衙前的茶馆中，韩冈从袖口里掏出一张名帖来，交给李小六。

“小六，你去将这份拜帖送进县衙里，交给一位慕容主簿，就说同门末学韩冈，正在衙门外的茶馆中静候。”

李小六不多问，接了拜帖就出去了。为了不引起他人注意，韩冈并没有穿着官袍，只套着见普通的士人襕衫。茶馆主人虽然对韩冈这个陌生脸孔很有兴趣，看着他骑过来的马匹也是难得的神骏，但并不知道韩冈到身份，也只是多看了几眼，让小二将他点的清热凉汤送上去，并没有赶着上来谄媚。

韩冈则是隔着窗棂望着县衙，看着李小六跟守门的衙役说了几句，就等在衙门外的影子下，等着里面传出话来。

天兴主簿慕容武，是韩冈在张载门下的师兄，只是韩冈投师时，他就已经考中明经了。不过当两年前，张载受邀在武功县绿野亭讲学的时候，慕容武正好来探望过一次，跟师弟们也混了个脸熟。

虽然此后并没有联系，但自从韩冈在去京城的时候，遇到了种师道，便着意要跟张载门下的其他弟子取得联系。只要人在关西，不论在哪路为官，韩冈现在都了解得很清楚。这么好的资源不利用，那实在是天大的浪费。

今次韩冈来凤翔的第一目的是救李信出狱，在与舅父见面前，他便先打算见一见慕容鹉，将事情的来龙去脉再问个清楚，最好能将李信保出来，一起回去见舅父。

韩冈在茶馆中独坐，慢慢品着饮子，不过这家店里所卖的清热饮子的味道，与严素心比起来差了不少。只是韩冈不喜浪费，口中又干，便是坚持一口口的喝完。

刚刚把小二唤来，给自己续了一杯，韩冈便远远的看见一名身穿青袍、留着一把长须的官员，在李小六的引路下，急匆匆往茶馆这里走来。

韩冈放下茶盏，在茶馆主人和小二两对警惕白食客的眼神注视下，走到门前。

“可是玉昆贤弟！”慕容武远远的叫着韩冈的字。

韩冈则是深深一揖：“韩冈见过思文兄。”

慕容武两步抢上前来，先回了一礼，直起腰后把定韩冈的手臂，笑容满面：“这年来，玉昆已是名震关西，连愚兄身在凤翔也是如雷贯耳。前些日子游景叔【游师雄】、薛景庸【薛昌朝】写信来，一齐提起了玉昆。都说如今先生门下，又多了一位少年贤才。”

“诸位兄长谬赞了，韩冈愧不敢当。”

韩冈与慕容武谦让着，一起走进茶馆中。本来还担心着韩冈是来吃白食的店主和小二，现在都换上了一幅笑模样，

两人又谦让了一番后，方一齐坐下。等店家奉上最上等的茶汤，慕容武便问道：“玉昆此来凤翔，是不是为了令舅和令表兄之事？”

对于慕容武类似于未卜先知一般的先见，韩冈毫不奇怪，自家舅父和表哥在吃亏的时候，不可能不把自己拉出来做大旗。不过他还是装出一副惊讶的样子，尽量捧得慕容武高兴一点，“思文兄果然才智过人，小弟还没说竟然已经猜到了！”

慕容武果不其然，一下变得得意起来，笑着道：“令舅和令表兄都提到过玉昆你的身份，愚兄在这府城中还算是耳聪目明，此事很快传入愚兄耳中。听说了他们与玉昆你的关系，愚兄便跟管狱的孔目提过了，让他多看顾令表兄一点。”

韩冈连忙避席，对着慕容鹉拱手道谢。

慕容武则把韩冈拉回来，佯怒道：“玉昆你这说哪里的话，既然是份属同门，就没有坐看的道理。你再如此，愚兄可是要回去了。”

韩冈也不当真，又好生谢了几句，才又坐下说话。

韩冈对慕容武道：“今次小弟来凤翔，的确是听说了家表兄锒铛入狱，而匆忙赶来。家舅年事已高，却受辱于晚辈。家表兄一言不合，挥拳伤人，也是出于一片纯孝。现在家舅卧病在床，日日思子而不得，不知思文兄能否让小弟将家表兄保出来，以慰家舅念儿之心。”

韩冈睁眼说着瞎话，慕容武则是一副唏嘘作态，为李信父子的不幸叹了几声，又道：“其实这倒不是问题。说实话，令舅在凤翔军中名气不小，玉昆你的外祖父亦是甚有声名，而令表兄又是在秦凤钤辖帐下行走，再加上玉昆你的名气，不看僧面看佛面，虽然府中的刘节推说是要打，府里的衙役都没敢下重手……”

“请稍等，思文兄。”韩冈连忙把慕容武叫停，吃惊地问道：“这事怎么已经闹到府里去了，不是该由县中处置？”

“冯家在县中闹过一次，由于令舅和令表兄皆不属长兴县管辖，县中不好处置，何知县就推到府中去了。不过玉昆你也不用担心，虽然令表兄的确出手伤人，但冯家的人都没有重伤，而且又是为父出头，谁也不会为难他。待会儿玉昆你和愚兄一起去府里，在陈通判、刘节推面前说上几好句，自然也就放人了。”

听到这话，韩冈便又是连声道谢。

慕容武则掀开杯盖，慢慢喝了一口茶汤，问道：“既然那两位真的是玉昆你的舅父和表兄，那冯德坤……”

韩冈随即接口：“是小弟四姨之夫。”

“玉昆，”慕容武神色郑重起来，放下茶盏，向韩冈说着，“据愚兄所知，令四姨初至冯家时，只说是妾室，虽然后来被扶正，但因为冯德坤风瘫之后，她不许原配所生的冯家三子拜见亲父，又被冯德坤找族中耆长为证，将其休了去，只是令四姨当夜就暴病而亡，所以丧葬时，还是按照妾室之礼。至于令四姨所生冯从义，因其母之事，与三位兄长不合，故而与去年便离家，至今未归。所以令舅和令表兄打上门来，冯家的人也觉得冤枉。”

‘这算什么？！’韩冈愣住了，怎么两边说得完全不一样，这算是罗生门吗？

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章弃财从义何需名（上）

【新的一更，求红票，收藏】

两种截然不同的说法，让韩冈无法确定真相究竟如何。人都是从自己所处的角度看待问题，自然不可能客观真实，但差别这么大，肯定有一方说了谎。以韩冈的才智，不会认为自家人说的一定就是对的，但也不会全盘相信慕容武转述的供词。

仅有的两条能确定的，就是四姨在冯家的正妻地位不受承认，如果这一点被采信，韩冈舅舅打就是白挨了，正妻的娘家人是亲家，而小妾的娘家人则是毫无关系的外人。另外，就是冯家内部有财产之争，韩冈的表弟冯从义，应是被迫离开家的，他的三个哥哥施手段赶走了他，看眼下的情况很难分得到家产。

只是韩冈还不清楚冯家三子如此作为，究竟是为了报复在冯德坤在重病时受到的屈辱；还是捏造了事实，以便能多分一分家产。而这些事，不经过仔细调查，很难做出判断。

可难道要他去找证人，一家家的询问过去不成？

想到这里，韩冈突然笑了。他来凤翔是来做明辨是非、秉公直断的青天大老爷的吗？

当然不是！

他是来帮自家表兄脱罪，帮自家舅舅出气的。李信被关是事实，舅舅被殴是事实，四姨暴毙是事实，还有他的表弟冯从义被从家中赶走也是事实。单是这四件事，让他找起冯家的麻烦来，没有半点心里负担，理由也足够了。

但清官难断家务事，真要磨起来，单是家产析断的案子就能打上几年、十几年。韩冈还见过为了一间祖屋，兄弟两人争了三十年的案子。跟冯家在衙门中慢慢耗，他哪有那个时间！郭逵很快就要到秦州了，而缘边安抚司的工作他也不能丢下太久，两三天内就要回秦州去。留给他的时间很少，韩冈希望最好能速战速决。

隔着桌子，韩冈脸上表情的变化尽入慕容武的眼底。从传言中，慕容武听说过好几桩韩冈出名的事迹。他的这个小师弟，绝不是温良恭俭让的性格，欺上他家门去的没一个有好下场。落魄的时候都敢在一路都钤辖脸上甩耳光，在关西江湖上据说挺有名气的疏财仗义的陈押司，给他弄得灭门绝嗣。何况他现在已经是官身，让慕容武不禁可怜起惹上了他的冯家。

而且韩冈正参与着河湟开边之事，是王韶的得力心腹，深受看重。前段时间，王中正奉旨往秦州，新晋的秦凤钤辖张守约同行，凤翔府就在他们的必经之道上。

韩冈受到的封赏，慕容武都在款待两人的宴席上都听说了。入官还不到半年，就得到晋升，让慕容武羡慕不已。同时他还知道，韩冈在古渭大捷中，是出了大力的，等过一阵古渭大捷的封赏再下来，他很有可能再晋升几阶。

张载本身文武双全，儒学、兵事皆有所长。他的弟子中，文武分界便十分明显。有以蓝田三吕为首的偏于文事礼法的弟子，也有如游师雄那样虽然考上进士，但依然重武好兵的弟子。至于韩冈，明显就是跟后者相似。能力偏向武事，性格也是直截了当，从不退缩。这样的性子助他得到王韶的青睐，也让他敢于孤身深入蕃部——韩冈奉王韶的将令，夜入虏帐，说服青唐部族酋的经历，已经传遍了整个关西。

这样的人物，日后的前途不可限量，根本就不是普通人能得罪得起的。慕容武庆幸他是自己的同门，也是早早的就有结交的心思。今日韩冈自行送上门来，慕容武求之不得，也正中他下怀。

韩冈不知道慕容武心中在想些什么，但坐在桌子对面的这位师兄，想跟自己结个善缘的心思从他脸上的表情中就能看得出端倪。

“多谢思文兄将个中内情说与小弟。”韩冈先谢过慕容武透露出来的情报，而后正色道：“不过正如思文兄方才所说，先外祖和家舅在凤翔军中多年，其位虽卑，却广有声名。向以名节自守，亦是自珍家门，断乎不会将女儿送与他人做妾。”

“啊……啊，玉昆说得有理！”慕容武稍楞了一下，连忙点头，“冯家当是为了洗脱罪名，才会如此宣扬。”

慕容武的附和有些勉强，韩冈的说法其实一点道理都没有。

军汉这个群体，包括没有官身的小军头，基本上是穷困的多，富裕的少。除非是龙卫、神卫、捧日、天武这样的上位禁军，尚能做到粮饷充足、待遇优厚，而那些下位禁军，还有更惨的厢军，只要家中人口稍多一点，或是有点恶习，一点俸禄登时就能耗个干干净净，供养不了一家老小。在平日里多有出来做些小买卖的，也有些不成器的帮浑家拉皮.条，而把女儿嫁给富豪做妾，还算是很有体面的事了。

而韩冈好歹做了好几个月事务最为繁冗的勾当公事，对军中弊政尤为直观，当然一切门清。外公把四姨嫁出去的时候，自家老娘早就嫁到了秦州，连大哥也生了，对凤翔府娘家的事其实不甚了了。现在清楚一切来龙去脉的，只有自家的舅舅。他这不过是向慕容武表明自己的态度和立场，不指望慕容武会相信，却希望他能相应的做个表态。

慕容武的反应不算好，也不算糟，只不过他不会站到冯家的哪一边的事，韩冈可以确定。所以他现在就可以直截了当的询问：“敢问思文兄，方才是所说的刘节推跟冯家是什么关系？”

节推是节度推官的简称，而推官，管得就是断案。前面慕容武说，凤翔府的刘节推在断李信的案子时，要重责于他。以李信的身份和后台，加上又是自首，一般情况下不至于如此轻率，冯家当是在中间推了一把手。韩冈想要问明白其中的关联，以便针对着做些准备。

慕容武意味深长的笑了笑，说道：“冯家在长兴县是大族，令表弟所在的十六房更是豪富，故而与凤翔上下的官人们有些来往。”

“原来如此，多谢思文兄为小弟解惑。”韩冈点头谢道。慕容武的言下之意，冯家跟刘姓的节度推官只是金钱往来，并没有更深的关系。

那这事就好办了。韩冈不用头疼要跟哪个官员打擂台了。他在凤翔人生地不熟，若是跟这里的哪个官员斗起来，强龙压不了地头蛇不说，说不定还会落个虎落平阳的境地。而且刘节推只是收了钱才帮忙，当是不会为了钱，而当面跟他韩冈过不去——不需要担心贪污受贿的官员会有什么操守。

“玉昆说哪里的话，几句话而已，又是极亲切的师兄弟，不值得这般多礼。”慕容武笑了两声。

韩冈再谢了一句，又重提旧话：“家舅现在家中卧床，苦盼着家表兄得脱牢狱之灾，不知思文兄能否襄助小弟一臂之力。”

“此事极易，请玉昆随愚兄来，先去拜访一下陈通判。”

以韩冈的身份，为李信作保很容易。在慕容武的带领下，他没有去跟节度推官扯皮，而是直接去见了凤翔府的陈通判。慕容武与这位陈通判有些交情，而陈通判一见到韩冈，就是一副很欣赏的态度，没说几句，就追问起韩冈婚配与否，当听说韩冈已经跟王韶的内侄女定了亲，他眼中的失望也显而易见。不过失望归失望，韩冈求他的事，他没二话就答应了。韩冈拿着陈通判的亲笔手书，到了大狱中，顺顺利利的就将李信保了出来。

在大狱外，韩冈好好的打量了一下自己的表兄，除了衣服破烂烂一点，的确吃多少苦头的样子，走路也是稳稳当当。府里的衙役的确给了面子，或者说，自己的凶威让凤翔府的衙役都感到胆寒。

接下来……韩冈站在大狱门外，想着，就是该去拜访一下自己的舅舅了。

………………

同一时刻，在凤翔城西的一座占地甚广的大宅正厅中，三个年龄不一，但相貌又几分相似的中年、青年正在厅中坐着。容貌很是普通，但脸上或多或少都有些被殴打过的瘀痕，当然他们就是韩冈的三位便宜表兄弟，冯从礼，冯从孝，冯从仁。现在他们的脸上都是一副愁眉苦脸的模样。

老成持重的冯从礼摇头叹着：“想不到李家的小子这么就被放出来了。竟然请了县里的慕容主簿做中人，在陈通判那里说几句好话就放了人。这下事情可不好办了。”

冯从仁年轻一些，脾气也略显急躁，他叫道：“我们又没错，都是那个贱婢作下的事。她要不是老想着把家产多搂给老四，好好的生意不做，谁会做这等事！？就算那姓韩的是官人又如何，俺们可是真的被打了。”

“那赤佬打上门来，我们连还手都没有，怎么也不理亏！”冯从孝也是憋气，谁能想到那女人的娘家，会突然冒出个做官的外甥来。听说还很有名气，做下了不少大事，心狠手辣得狠。不过他说对上李信的时候没有还手，也是往自家脸上贴金，当时十几个家丁一齐上，都被一个人打得落花流水，若不是他下手轻，可不只是这点皮肉伤。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章弃财从义何需名（中）

【新的一更，求红票，收藏。】

“就是那个韩冈手段太狠，秦州有名的陈押司就是惹了他，才全家死得连个承香火的都不剩。就怕他今次来凤翔，不光是为了把保李家小子保出来。”冯从礼想起这两天打听到的传言，心中有些发毛。而他的两个兄弟听到这话，脸色也变得发白起来。

前几个月他们虽然连续收到秦州的几封来信，说是那女人的姨侄受荐为官，但当时冯家三子都没放在心上。又不是本州的官，而且也不是有出身的进士，以冯家的豪富，根本不须放在眼里。

当前段时间他们为老子办丧事的时候，那女人的哥哥打上门来，不知底细的三人毫不犹豫的就命人动了手，把他强丢了出去；前两天，那女人的侄儿又打上门来，吃了大亏后，三人又厚礼请动了州里的刘节推下狠手。但事后为了保险起见，他们又稍稍打听了一下两人满口说着的韩冈的事迹。这一打听，三人顿时心都凉了。

横渠先生的嫡传弟子，把赫赫有名的陈押司家灭了满门，还没当官时就跟一路都钤辖放对，等得了天子亲下特旨赠官，就帮着他的举主把那位都钤辖气得中风，并一股脑的连同经略相公和兵马副总管两位重臣都赶走了。而且他还说服了桀骜不驯的蕃部，帮着打赢了一场战果辉煌的胜仗，韩冈的一桩桩事迹，还有他的手段，成功的让冯家三兄弟一起都陷入了冰窟里去。

冯从礼唉声叹气半天，终于觉得在这样叹气下去实在于事无补，站起来对两个弟弟道，“在这里叹气也没办法，先去见一下刘节推，再请他帮个忙吧。”

“刘节推的价码太高了，上一次只是对付一个赤佬就要去了八十贯的财帛。现在要跟韩冈对上，没个上千贯下不来。”冯从孝抱怨着。

冯从仁也心疼着钱，提议道：“不如去跟韩冈说些好话如何，冤家宜解不宜结……”

冯从孝立刻摇头道：“那女人夜里突然病死了，老四要不是怀疑她被下了毒，如何会离家……”

冯从仁叫了起来：“明明是她守着爹的时候突然就倒下去了，怎么给她下毒？”

“你以为韩冈会信哪一边？！”

冯从礼开口道：“就算韩冈不怀疑此事，单是我们将她划出族谱，就已经把李家得罪狠了。这事怎么也不可能挽回。”

三人互相看了看，最后一起叹道：“还是去找刘节推。”

一个时辰后，凤翔军节度推官刘德在自己的官厅中，训着只用半边屁股沾着交椅，斜签着坐下的冯从礼：“你们担心什么？！那李信本官打也打了，关也关了，还想要本官判他个流放不成？他是自首，不论何罪，就当先减二等论处。你那些随从又没个轻重伤，不过是皮肉吃痛而已。怎么判他重罪？要怪就怪你们挨打时不受点重伤！”

刘崃对冯从礼擦了伤药的脸视而不见，说得又是跟他现在的请托毫不相关的事，但冯从礼并不敢反驳。

“小人哪里敢怨节推，只是害怕李忠得了他家外甥的助力，再来小人家里纠缠。还请节推能看在小人一向恭谨的份上，稍稍看顾一二。”他恭恭敬敬的递上了张礼单，担惊受怕的模样，唯恐刘崃不肯收下。

刘崃看都没看就把礼单收进了袖中，现在冯家有求于他，谅他们也不敢少给。收了好处，他的脸上就多了一点笑模样，提点了冯从礼一句：“你们可以放心，韩冈是秦州的官，跟凤翔府毫无瓜葛，他若是在府中肆意妄为，李大府不会饶了他。”

说罢，他也不多说什么废话，直接点了汤，冯从礼见了，连忙识趣的告辞出来。走出衙门，面对迎上来的两个弟弟，冯从礼狠狠狞笑了两声，为自己壮着胆，“不用担心，刘推官说了，有李大府镇着，韩家小儿不敢闹大。”

………………

当韩冈跟着李信，在慕容武的陪同下，走进李家小院的时候，他已经换上了一身青色的官服。

他和慕容武骑着马过来，马蹄声敲打着小巷中的石板路，让不少邻居冲着李家张望。而两人身上的官袍，则让这些看客变得老实起来，不敢跟着上门来打探八卦消息。

一进里屋，韩冈就看到一个五十多岁的老者正躺在床上，他长得跟李信很像，就是被单下的身躯显得有些瘦削，在他脸上看不到伤痕，只是蜡黄蜡黄的，透着浓重的病容。而在他床边，站着个十七八岁的少年，让韩冈为之一惊，正是他当日在三阳寨看到的那一个冯从义。

李信见到老子，先抢上去在床边跪下，难得的开口多说了几个字：“爹，你看谁来了！”

李忠看着被关入大狱的儿子，现在站在自己的面前，已是惊喜万分。听了儿子的话，将视线后移，两件青色的官袍顿时映入他的眼中。李忠心中一惊，便要起身拜见。只是他看着站在前面的那个年轻得有些过分的官人，动作却停了。虽然他不认识，却莫名的感到亲切。

“可是三哥儿？”李忠抬起昏黄的老眼，颤声问着。

韩冈应声跟着跪下行礼：“韩冈拜见舅舅。”

李忠见着韩冈在床边下跪，连忙坐了起来。先让儿子将韩冈扶起，又看着韩冈身上厚重的青色。不禁热泪盈眶，花白的胡子直抖着：“三姐生了个好儿子啊！”

“表兄在张老钤辖帐下也不差，很快就能得官了。”韩冈为李信说了句好话，侧过身子，将慕容武让出来，“这是县中的慕容主簿，也是甥男同在横渠门下的师兄，最是亲近不过。今次表兄能得脱牢狱，还是多亏了慕容主簿相助，将甥男引见给府里的陈通判。”

李忠当即在李信的搀扶下，起身向慕容武道谢，“小老儿多谢主簿看顾。”

“李老丈哪里得话，我与玉昆是极亲近的同门兄弟，玉昆既然有事相求，我怎么也不能袖手旁观。”

看到儿子、外甥都在眼前，李忠精神顿时好了不少，他也是在冯家被欺负狠了，回来后才病倒的。现在情势扭转，靠着外甥又搭上了县里的主簿、府里的通判，他父子两人在冯家受得气，也能报上一报了。

韩冈这时将视线转到冯从义身上：“这位可是从义表弟。”

冯从义这时也认出了在三阳寨中帮了他一把的官人，见韩冈问过来，也忙跪下问好：“从义拜见三表哥。”

韩冈将他扶起，感慨道：“当日在三阳寨，阴差阳错没能相认，今天终于见到了。”

慕容武说了几句就告辞了。人家亲戚相见，肯定有些话要私下里说，自己还站在屋中，那就是没眼色了。韩冈将他送出门外，却是约好今夜找间酒楼摆酒，并要把陈通判一起请来，洗洗李信身上的晦气，也要顺便谢两人相助之德。

韩冈回到屋中，不再多说废话，向冯从义问起事情的来龙去脉。尤其是四姨的身份不确认清楚，他也不好决定手段。

韩冈相问，冯从义和李忠便把事情一桩桩的说给他听。

韩冈的四姨少时是个远近闻名的美人，这跟容貌普通的韩阿李的完全相反，故而引了不少人家来求亲，其中便包括丧妻不久的冯德坤。而当年韩冈的外公手头拮据，看上了冯家的聘礼，所以将她嫁给了年纪大了二十多岁的冯德坤——的确是出嫁，而不是送女作妾。

但可能是因为对婚事不满，韩冈的四姨跟家中便有了点隔阂，也只是在十年前韩冈的外公过世的时候，才跟家里人见了一面——这一点是韩冈猜得。

“娘是明媒正娶嫁进了冯家，又生了小弟。但三个哥哥因为家财少分了一份，一直都跟娘过不去，几个嫂子也是。娘去年突然病死，也说不清究竟是怎么回事，是不是有人做了手脚。

没了娘护持，爹又是躺在床上，不能自理，小弟知道在家里站不住脚，便出来跟人做个买卖。谁想到小弟一走，他们就买通了族里的人，骗过了爹爹，将娘的名字从族谱里划去了，灵位也不给放进祠堂，还暗里传言，说小弟不是冯家的人。

甚至办娘丧事的时候，他们也不通知舅舅，二姨、三姨，却骗小弟说已经都通知到了，但都不肯过来。”冯从义说着，恨得咬牙切齿。

他跟李忠相认，还是前些日子，听到其父病死，赶回来奔丧时，看到了李忠跟三个兄长起了冲突，才知道他被骗了。

“四姐在家中年纪最小，没想到却第一个走，连个终都没能给她送上。”李忠叹着气，眼角处有着泪光。

陪着舅舅叹息了一阵，韩冈问着冯从义：“冯家的家产，你是不是要争上一争。”

冯从义小心的看了几眼韩冈的脸色，最后摇头道：“小弟不想跟几个哥哥相争。只想为娘亲昭雪冤情，恢复娘亲在冯家的身份。”

“孝悌二字你能记在心上是好事。若你只想着家产，而罔顾四姨的冤情，我倒是要失望了。”韩冈很满意冯从义的回答。

子不言父过，依儒家纲常，就算长辈有错，可以劝谏，但不能跟他们明着吵闹，尤其是闹上衙门，更是不该。要是做儿女的控告父母，依律可以直接斩了。跟兄长闹着家产，虽然如今也是常见的事，但遇上爱较真的官员，也少不得一顿好打。而现在冯家有钱收买官员，尤其是那个刘节推，真闹起来时，他可就是有借口了。

而韩冈本人是儒门弟子，当以敦厚风俗为己任，撺掇他人挑战纲常日后却是要被人骂的。大事上，把挡在道前的规矩一脚踢开，那是勇于任事，不拘泥于小节。而这些家常小事上，却是不能不注意一下自己的形象。

不过冯从义的几个哥哥他也不可能放过，“殴伤舅舅的事不能放过，还有表哥的事，都要跟他们算清楚。另外，四姨的死，则更是要他们给个交代！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章弃财从义何需名（下）

【有些事所以迟了点，幸好还是赶在了十二点前。求红票，收藏】

向舅父、表弟问明了一切，心中盘算得定，当天午后，韩冈便亲笔写了诉状，又亲自递交进府衙之中。看着接过诉状的衙役为他身上的官服吓得慌慌张张地跑进府衙内，韩冈笑了笑，转身回去等消息了。

李译已经年过花甲，在凤翔府知府的位置上也做了三年的时间。而从考上进士时算起，到现在以从四品谏议大夫的本官知凤翔府，他沉浮宦海有三十年了。三十年的时间，消磨了他年轻时的雄心壮志，也消磨去了他的精力。

最近李译身体有些不适，不想理事，将府中的事务都推给下面的属官，而推不掉的则交给养在家里的清客们，自己则可落得清闲。虽然他这么在想，但事情总会推到身上。

“谏议。”李译的一名亲信清客叫着李译的官名，走进书房中，“现有试衔知莱州录事参军、管勾秦凤缘边安抚司机宜等事、韩冈一人，携表弟冯从义，舅父李忠，表兄李信，共诉冯从义之兄冯从礼等三人，恳请根究……”

“韩冈？”

李译念着这个陌生而又耳熟的名字，打断了清客的话。虽然近来他身体有恙，无心管事，但韩冈的名字还是听说过的，前日招待王中正，这个名字，在宴席上就听了好几次。

“他一个好好的官人递什么诉状，有事不能上门说？”李译听着心里就有了点火气，也有些疑惑，伸手要过韩冈亲笔写就的诉状，前后用眼一扫，面色便阴沉了下去，“递诉状还把官身写在上面，这算什么，要仗着官职让本府去判冯家有罪？！”

清客见着李译动怒，便忙提议道：“谏议，要不要先晾上两天，韩冈有官在身，待不了多久。”

李译又看了诉状几眼，摇着头：“这个案子没法拖，控告的罪名实在太重了——竟然是弑母！可能韩冈是故意这么写，逼本官明天就开审。”他抬手将诉状丢到一边，咂了一下嘴，神色不渝，“这个灌园小儿，把凤翔当成秦州了。”

“这里是凤翔！不是秦州！”陈通判此时在拍着桌子，怒容满面：“韩玉昆是不是在秦州做得久了，性子怎的如此跋扈。这是明着欺上门啊，大府那里心中能痛快得了？私下里说说，我这边直接就帮他把事情给办了。拿弑母这么大的罪名能吓唬得了谁？反把事情给弄糟了！”

他对着站在面前的慕容武瞪眼道：“韩玉昆这么做是要惹众怒的，现在让本官怎么帮他？”

慕容武心中也在埋怨韩冈，太过年轻气盛，也不先打个招呼就把诉状递了上去，刘节推那里可能要笑得合不拢嘴了。

刘节推现在在冯氏三兄弟面前冷笑着：“尔等何须再忧心，韩冈这是自找苦吃。以为扳倒李师中那三个就能在凤翔府横行了？他这份诉状一递上来，凤翔府里想给他好看的，现在可不只本官一个。”

刘节推得意的用手指敲着桌面，哒哒哒哒的声响，却是按着《好事近》的节拍，“韩冈名气够大，但终不过一个入官才半年的小子，这场面上规矩，当是要好好给他指点一番。”

…………………………

因为韩冈以自己的官员身份，向凤翔府衙递上诉状，为他的四姨喊冤。且在诉状中，又指出冯李氏暴毙之事甚为可疑。故而知府李译不得不亲自来审此案，并拉了府里的通判和节推二人过来，一同参审。

毕竟如果诉状中言皆为实据的话，绝对是凤翔府近年来稳稳排在第一位的重案，让李译不能不慎重。单是杀母一条，冯家三子不管是哪个涉案，最后的结果都少不了被千刀万剐——此乃十恶不赦的重罪。

刑部、御史台、大理寺这三家与刑名有关的三法司同审一案，俗称为三堂会审。而今天一案，是知府、通判和节度推官同审，也可以说是小三堂了。

原告、被告都被带到了堂上。一众衙役手持上红下黑的水火棍，分东西站定。正中央，冯家四兄弟，还有李忠、李信父子都老老实实的站着，两边互相交换着带着恨意的眼神，而韩冈有个官身，得了张杌子大模大样的坐下。

很快，陪审的陈通判和刘节推也都到了。陈通判看了站起来行礼的韩冈一眼，摇了摇头，暗暗叹了口气。在他看来韩冈的做法是在犯了大忌，摆出这副蛮横的模样，穿着官袍坐在堂上，而且亲自写诉状递诉状，这等于是明着以他的身份来干扰断案，看到他这么做的凤翔官员，几乎都起了同仇敌忾的心理。

刘节推则是在冷笑着，也不跟韩冈见礼。走到李信身边：“李信，你打伤了冯家十几人，现在却大模大样的站在堂上。不知为国杀贼，却来殴伤良民，你可知愧！”

韩冈立刻在旁为李信辩解起来，“冯从礼三兄弟殴伤舍舅，致使其卧病不起。舍表兄子报父仇，乃是孝行；事后自首，甘受国法，也是敢作敢当。而冯家三兄弟所作所为，却是与舍表兄差得甚远。还请节推明察。”

“韩抚勾……不，现在应该是韩机宜了。”刘节推说起韩冈的官名时，充满了讽刺，拿人钱财、与人消灾，刘节推在凤翔的口碑还算不错，昨日钱拿到手，现在就不顾形象的跟韩冈顶起牛来，“机宜方才说了这么多，怕还是为了争夺冯家家产吧！”

“节推误会了。”韩冈虽然语气谦和，但话中却绝不退让，“以弟讼兄，有违纲常之道。若舍表弟是为了财帛之物，而要上递诉状，韩冈第一个不会饶他。不过舍表弟是为母正名申冤，此是纯孝之事，在下哪有坐视不理的道理？”

韩冈无意替冯从义争夺家产，这等事费时费力，还不一定能成功。幸好冯从义也会看人脸色，没让他费心去想推脱之词。

表弟如此知情识趣，韩冈很是满意，前面因为二姨家的两个混小子而对姨母家的儿子歧视起来的看法，也改变了少许。恰巧他现在身边缺个能办事、懂货殖的人手，他这表弟自幼锦衣玉食，却在被赶出家门后，还能活得顺顺当当，看起来就是个不错的人选——若是冯从义成了富家翁，驱动他反而难了。

不过为了让冯从义归心，又要安慰吃了亏的舅舅，更重要的是，他回去后还要跟老娘交差，韩冈现在就不得不卖些力气，费点口舌。

他指着冯从礼三兄弟厉声道：“先姨母故后，在下表弟冯从义便被赶出家门，其中最为得利的便是此三人。且这三人为了能掩人耳目，又诡言先姨母并非正妻，买通族中，使先姨母受辱于九泉之下。就算这官司要打上个十年二十年，韩冈和舍表弟也要为先姨母申冤！”

韩冈的话掷地有声，正气凛然，李忠、李信还有冯从义连连点头，冯从礼三兄弟脸色发白，嘴唇动着，像是要反驳。可听到这番话的一众官吏，眼神却顿时就变了。

韩冈只说要为他姨母洗雪冤情，宁可把官司打个二三十年，而不是直说要讨个公道——这番话本身就有问题。他都穿公服上堂了，看上去就是要逼着尽快结案的模样，怎么会又说二三十年的话来？

不过联想到冯从义前面所说的不要家产，众人的眼睛一下都亮了起来。都是官场中打过多少滚的，韩冈话中的隐义，很快就都想了个通透。

再看韩冈时，他们的心境就跟方才截然不同。眼前的这位身穿绿袍的韩机宜哪里是不通人情、只知耍横的秦州蛮子，分明是个大吉大利、仗义疏财的送财童子。

韩冈视线扫过厅中的官吏们一对对灼灼发亮的眼睛，以及还没有反应过来的冯家兄弟，李氏父子，心中冷笑连连。

这就是他的本意，官司不是要赢，只是要人倾家荡产。反正这些家资，自家表弟都不要了，干脆全都送人。

在凤翔官场留个好人缘，让舅舅表哥舒一下心头怨，在老娘面前好也交差。而冯从义那边，他虽然说着不想要家产，但看到三个哥哥能分享万贯家财，心里肯定是堵得慌，而韩冈能把他们都变成同样穷光蛋，冯从义也是乐意——子曰：不患寡，而患不均。

至于这个盘算能不能成功，韩冈根本都不会去担心。

贪官污吏是什么德性，他最清楚不过。鹌鹑嗉里寻豌豆，鹭鸶腿上劈精肉，蚊子腹内刳脂油，这是毫不夸张的说法。一桩案子，不把原告被告吃个干净，他们是不会放人的。所以百姓畏惧诉讼，怕进衙门，原因就在这里。

而韩冈既然把话放在这边了，明摆着要把冯家的家产送上去，接下来该怎么做，在场的官吏们当然不会不知——尤其是衙门中的胥吏，他们要拖延案件的审判，五花八门的手段可是应有尽有。

现在就看冯家有多少钱来买通打点。如果韩冈硬是要求官司得胜，还会有人说他是倚权势欺人，但要将案子拖个十年二十年，断不出个结果来，却是轻而易举，而且经手的官吏必然乐意——其实以谋杀至亲这个罪名，最多三五年，就足以让冯家成为穷光蛋。

到时官司的胜负与否，韩冈无论现在和未来都不会在意……他看着厅中一群眼底都闪起幽幽绿光的豺狼虎豹，还有正从堂后蹒跚而出的知府李译，低下头去咧嘴冷笑。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章虎狼终至风声起（上）

【祝各位书友上元节快乐。上元一过，年节就算过去了。接下来的更新终于可以恢复正常了。】

慷慨的最高境界是慷他人之慨，韩冈两句话就把冯家的家产全都送了出去。前面韩冈的确在诉状上署了官名，此时又穿着公服站在堂上，摆出一副强龙过境的样子，让凤翔府的官员都想给他点颜色看看。但那不过赌口气而已，现在韩冈一块大饼送上来，又有哪个还会把气堵在胸口？皆在心中暗赞韩冈识作。连原本收了冯家兄弟贿赂，而跟韩冈过不去的刘节推，也是迟疑了起来。不再抬杠，跟着就趁李译上堂，就转身返回自己的座位上去。

当天的会审很快就结束了。知府李译本就是身体不适，勉强支撑着出来了，虽然看着韩冈身上的青色官袍觉得扎眼睛，却也只说了两句就匆匆退了堂回去将息。而陪审的陈、刘则对案情皆是不置可否，也跟着起身。‘三堂会审’的大阵仗，才开个头，就偃旗息鼓，暂待后续。

冯家三兄弟见状，便是冷笑一声。在他们看来，韩冈靠亲笔写的诉状辛辛苦苦拉起的阵仗就这么没了，根本就是大败亏输。下次开审，他难道还能再穿官袍上阵？真的如此，几次下来，他就要成官场上的笑话了。而且开审一次，就要上下打点一番，比起身家来，他们三人可比老四强得多。

冯从礼、冯从孝嘿嘿冷笑着举步就走，而冯从仁却面朝着冯从义，眼睛则斜睨着韩冈，嘲笑着：“如何？！有本事再来下一次。”

李忠和冯从义的脸色顿时就阴沉了下去，李信拳头一攥，将视线转向韩冈，却发现自己的表弟正淡然而笑，眼神却仿佛是从高处投下，看着脚底下的一场闹剧。

冯从仁见韩冈几人都没有反应，心中大畅。像是打赢一场战斗，大笑着转身跟着两个哥哥出门，好转回去找刘节推道谢。但几个衙役却在大堂门口处横着拦了过来，领头一位班头谦卑的笑道：“大府尚未定案，三位员外怎么能走呢？”

“什么？！”冯家三子登时又惊又怒。

“三位还问‘什么’？”班头假笑着，脸唰的一下板起，森然说道：“三位可是弑母之罪啊！不待确认无罪，谁敢放你们离开？！”

班头说着便使了个眼色，便立刻有六名公人从身侧左右各自架住了冯从礼三人。他们脸色开始泛青，惊望向韩冈，那唇角边地浅浅笑意，落入冯家三子眼中时已是狰狞无比。直到此时他们方才恍然大悟，领会了韩冈的险恶用心。

大声高喊着冤枉，冯从孝用力挣脱了押着他的两名衙役，连滚带爬的向快要走出门的刘节推那里跑过去。不过砰砰两声响，两名衙役手上的水火棍呼啸着挥下。被包了铁皮的棍头敲到了小腿，冯家老二惨叫声起，滚倒在地上。接着就跟他兄弟一样，被横拖竖拽的硬扯了出去。而他们所仰仗的刘节推，却眼皮也不抬的小声的跟陈通判说些什么，一起从堂后小门离开，好像什么也没看到。

见到了闹剧的主角们终于退场，韩冈这才收起脸上的笑意，领着自家犹在云里雾里的舅舅和表兄弟回身欲出。堂中剩下的公人都是向他欠了欠身，表示自己恭敬。

财帛动人心，冯家的家产已经让凤翔府城中的大小官吏垂涎了许久，前日冯家老员外病死后，三兄弟没有争夺家产，让他们失望至极。而韩冈此时却带着失踪已久的冯家老四出现，先给三人栽了个弑母的罪名不提，还明着说要把官司磨个二三十年，等于是把冯家的家产双手奉上。虽然在这其中他们这些衙役拿不到大头，可各自少说也能分润个十几二十贯。

韩冈四人步出大堂，冯从礼三人的喊冤声尤远远的传入耳中。今天的事峰回路转，李忠只道是韩冈的诉状起了作用，心中解气得很，大赞着韩冈：“还是三哥儿有能耐，一封诉状就把那三个畜生送进了大狱。”

‘哪有这么简单！’韩冈微笑着转过头看向冯从义。他的表弟正望着冯家三子被拉走的方向。

“担心他们在狱中会吃苦头？”韩冈问着。

“不担心。”冯从义收回视线，摇头道：“不把三位哥哥的身家全数榨出来，他们都会被好吃好睡的养在大狱里的。”

韩冈笑容变得更明显了一些，他这个表弟也算聪明了，至少看出了后续……就是不知看没看出自己到底是用什么手段才打动了这些贪官污吏。不过堂外却是有人看得清楚明白。

慕容武就迎在门外，他的长兴县主簿的身份，让他进不了审案时的府衙大堂。一直等到韩冈出来，他才忙上前，笑道：“一直都听说玉昆你在秦州，是翻手为云、覆手为雨。可只是口耳相传，心中犹有犹疑。只是今日一见，果真是名不虚传。”

“思文兄谬赞了。些许小事，举手之功。”韩冈显得很平淡，他去京中的时候，连国家大事、朝廷新政都参合了一脚，现在用上手段对付起三个土财主，哪有不手到擒来的？他又向慕容武道歉，“昨日从舍舅和表弟处惊闻先姨母之事的来龙去脉，便当即写了诉状。本是想过向思文兄求助的，后来小弟转念一想，冯从礼三人不过是些个土豪劣绅，手到擒来之辈，何须兴师动众？便不敢惊扰到思文兄和陈通判。”

慕容武凑过来，压低声音笑道：“也就是玉昆你才能举重若轻，换作是他人如此行事，怕是要吃个大亏。冯家可是送了刘节推整整两箱好处，少说也有千贯。”

韩冈但笑而已，却不接话。

“好了，”慕容武见韩冈不打算再提这个话题，便转过话头，问道：“不知玉昆接下来行止如何？”

“该回秦州了。这里有舅舅在盯着，下次再审此案，也不需小弟再赶来凤翔。”韩冈说着，回头看了看冯从义，这位小表弟识趣，离得远远的。韩冈会心一笑，也压低声音对慕容武说道：“先姨母的坟茔还请思文兄多多看顾，开棺验尸时，望能保证骨殖不被毁损。”

“玉昆放心，愚兄理会得！”慕容武猛点着头。

百善孝为首，开棺不是一件小事，做得岔了，做儿女的就要被指脊梁骨。有时父母的死明明有怨情，但子女为了不惊扰到父母遗骸的安宁和完整，往往会拒绝官府开棺验尸。虽然这种做法在韩冈看来很可笑，但却是儒家社会的现实。

不过今次为了证明韩冈诉状上的言辞，韩冈四姨的棺椁肯定是要被打开的——韩冈并没有主动撤诉的打算——这时若无人关照，一点陪葬品怕是都要被掳走，连尸体说不得都要受辱。

慕容武停了一下，却又笑道：“大府如今身体有恙，甚少理事。无论今后知府之位是换人还是延任，今次一案，少不得先拖个半年下去。”

听到慕容武这么说，韩冈算是放心了，能有点时间缓冲是最好。等他把冯从义弄到秦州去帮自己把摊子做起来，再有这个消息传来，不然说不定会因为此时，心里会有些芥蒂。而他娘韩阿李那里，也要先打些预防针。

当天韩冈做东，在凤翔府的一家有名的酒楼上置办了酒席，请了陈通判和慕容武入宴，表示一下感激之情。韩冈行事的老练让陈通判感到惊叹，昨天夜中还生着韩冈的气，今天收到邀请，便应承了下来。

几人喝了一夜，到了第二天，韩冈带着李信和冯从义一起返回了秦州——慕容武已经说过，此案半年内开审的机率又不大，冯从义当然要投奔韩冈，以便大树底下好乘凉。李忠虽然也想去见一见自家的三妹，但原告的几人不能都一股脑跑到外地去，他必须盯着案子，也只好作罢。

回到秦州，韩冈带着冯从义，到了自家拜见爹娘。听说了四妹的冤死，韩阿李跟冯从义抱头痛哭了一场。哭完后，韩阿李对儿子道：“三哥，你四姨就剩这一个独苗了，你自己看该怎么做吧！”

“表弟不是读书做官的料。”韩冈说得坚定。他在路上跟冯从义谈了许多话，算是了解了他究竟是有着哪一方面的擅长，而结果，让他喜出望外，“不过在货殖之术上，表弟倒是家学渊源。”

次日，韩冈回去见了王韶、高遵裕。私下里又跟王韶父子把自家的事说了一通，他们一同唏嘘了一阵，又为韩冈的手段拍案叫绝。接下来，韩冈就为了这段时间丢下的工作忙碌着。

而过了几日，王厚却面色古怪的找了过来：“玉昆，凤翔府出事了！”

韩冈心中一跳，急问道：“出了什么事？！”

“凤翔的李大府前几日病死了。”王厚成功的诈了韩冈一下，觉得很有趣，便哈哈笑了起来，捧腹道，“玉昆你刚到凤翔走了一圈，李大府就死了。下回你再往外州去，那里的知州知府，都得要先念上一卷金刚经再说了。”

韩冈嗤之以鼻：“胡说！天天有人死，难道都跟我有关，阎罗王还有地藏王菩萨都没这本事。”

王厚又道：“不过李大府死时，据说有群蝶起舞，却是个祥瑞。”【注１】

“你真是闲得慌。”韩冈摇头叹了口气，又埋首于公案。

“等郭太尉来了就闲不了了。”

韩冈被王厚的话带起来心思，眼望东方，‘郭逵怎么还不来？’

注１：张舜民《画墁录》：李译谏议知凤翔卒，有蝴蝶之翔。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章虎狼终至风声起（中）

【今天肯定两更。下一更在十二点之前。求红票，收藏】

郭逵还在京城。二十天之内，他已经四次被天子招入宫中问讯西北边事，每一次都至少说上一个时辰。一般来说，入京觐见的守臣，通常是面圣一两次就回去，而外放的官员陛辞，也不过是在朝会上叩谢天恩、说几句有用没用的话罢了。

而郭逵以地方守臣的身份三番四次入宫廷对，自赵顼登基以来，是从来没有过的恩数。世人本以为他因为跟韩绛相争，而被调离延州，是失了圣眷。可如今一看，天子对他的信任是依然不变。赶来登门拜访的客人一波接着一波，热闹得就跟宰执家门一般。

不过郭逵却有些不耐烦了，站在厅门外的台阶上，送走了今天不知第几批客人。他就阴沉了脸进厅坐下，拿起手边已经放冷的茶水，一口灌了下去。可凉茶还是压不住心里的烦躁，炎夏日落后的暑气也是一直不停窜入厅中。

内外交加，郭逵烦躁不堪。转过身，从身后婢女手上劈手夺过慢慢扇动着的绢扇，他就这么攥着扇柄，自己哗啦哗啦用力的摇了起来。

郭逵向以知人明事著称朝中，先见之明更是跟乌鸦嘴也差不多。他说韩琦行急进之策，命任福贸然出兵，是‘地远而食不继，城大而兵不多，未见其利’，而后便有好水川之惨败；他当着众人的面，说葛怀敏为人‘喜功徼幸，徒勇无谋’，‘他日必败朝廷事’，当时无人肯信，可转过头来，就是葛怀敏战殁于定川寨。

所以赵顼的想法，以郭逵的眼光便看得很明白。这只不过是天子安抚重臣的做法罢了。他是现今外放武将中稳坐头把交椅的重臣，又做过执政，不是等闲守臣可比。如今三衙中管军的几个太尉，论名位，也无不在他之下。他在延州起用燕达新败党项不久，便被韩绛逼离，天子对此当然要安抚一二。

不过天子多这个安抚，郭逵看得出里面又是带着一点小心思。他第一次第二次面圣还说了点正事，到了第三、第四次时，根本就是在武英殿陪着皇帝在摆弄沙盘军棋。

虽然在沙盘上向天子解说自己过往的战绩，的确是件光彩的事，可天子如此做，却多半是在担心自己到了秦州后赌气，另一方面，应当也是想给筹备缘边安抚司的王韶留一点应手的时间。

如果天子所为，不是有人在后面给他支了招，就代表年轻的皇帝陛下在坐上龙庭几年后，历练出了足够的城府和心机——两种情况都一样糟，这代表在天子心目中，他郭逵是个不能容人、心胸狭隘之辈。

郭逵越是这么想着，心中的烦躁就越盛。他现在已经是秦州知州，王韶就是他的属下，王韶听他的是理所应当。只要王韶肯遵从他的命令，他郭逵又怎会与其为难。可天子却偏偏不放心，硬是要留着他，为王韶让出路来。

即是如此，那还不如让王韶做这个知州，他去当缘边安抚！

郭逵手上的扇子越扇越快，带起的呼呼风声就像是他心里的怒意在燃烧，绢扇扇面上绣着的图案模糊了起来。当郭逵的儿子郭忠孝进来的时候，就看见他父亲手上的扇子啪的一声响，竹枝扇柄断了，扇面一下飞了出去，落到了郭忠孝的脚边。

郭忠孝轻轻叹了口气，俯身拾起扇面。郭逵这样的情绪他也不是第一次见了。

他的父亲，精于兵事，尤擅阵法，知人知兵之名，亦传与当世，断人成败如烛照龟卜，百无一错，且善抚士卒，深得军心。但在世人的评价中，可没有一条说他易于相处。

相反地，郭逵为人峻急，性格刚毅，甚至近于刚愎。一直以来都仗着眼光精准，行事少有错漏，很少采纳他人之言。而且随着地位日升，他独断独行的作风越发的强硬，根本容不得有人说二话。

他在延州统管鄜延军事，便把跟他性格相似的种谔踢到了一边站着，自己直接控制进筑横山的战略。而当韩绛以枢密副使的身份担任陕西宣抚使，就变成了一山难容二虎的局面。若是他在韩绛面前能稍稍退让，也不至于被赶出延州。

只是江山易改，本性难移，郭忠孝也不指望自己的父亲在现在这个年纪，还能把一贯以来的行事作风给改了。

“大人，孩儿回来了。”郭忠孝在郭逵身边敛手行礼。

“回来了……”郭逵把秃秃的一节扇柄丢到了脚下，问道：“李师中的那个幕僚怎么说？”他在家中亦如严君，对待儿子，就像对待手下的官兵一般，说话直截了当。

向宝此时身在京中，窦舜卿此时身在京中，给李师中打前站的家人也刚刚入了东京城。就像天子要向每一个诣阙的守臣询问地方上的大小事务一样，既然就要成为秦州的主事者，郭逵没有理由不跟他们询问一下秦州的内情。而郭忠孝今天宴请的姚飞，便是李师中手下最得力的幕僚。

郭忠孝道：“姚飞说的跟窦舜卿、向宝没有什么区别。但言王韶奸狡，而他手下的韩冈尤甚一筹，若要对付王韶，最好先剪除其羽翼。”

“哼！”郭逵冷笑一声：“这是李师中要姚飞代他说的话。是要我替他报仇吧？被属官灰头土脸的赶出了秦州，亏他还有脸来求人！”

郭逵在儿子面前没有掩饰他对李师中的不屑，郭忠孝心中有些惊异，“难道大人想听的不是这些？”

郭逵冷声道：“我想听的是秦州内外诸事，能派得上用场的消息，不是李师中、窦舜卿、向宝他们对王韶的怨恨。如果王韶老实听话，为父何苦要与他为难？如果王韶想跟为父打擂台，我自有手段对付他，又何须用一群丧家犬出的馊主意！”

“那韩冈呢，”郭忠孝又问着，“他是王韶帐下鹰爪，可是出了不少主意……”

“韩冈奇才！”郭逵打断了儿子的话，而他对韩冈的评价更是让儿子惊讶不已，“光是在军中设疗养院一事的功绩，韩冈就是转官都够资格的。受伤后能及时康复，少了后顾之忧的士卒，可比一群胆怯之辈有用得多。他若是在我帐下，为父怎么也要把他顶到京官的位置上。为父到秦州后主持拓边河湟，动起刀兵来，也少不得要用得到他。”

郭忠孝眨着眼睛，难以置信的看着自己的父亲。自他记事以来，几乎没有从郭逵嘴里听到如此盛赞一个年轻人的话语。就连自己，读书读得好，被西席先生赞了，换来的，也不过是郭逵的头点上一点。郭忠孝微不可察的皱了皱眉，一点嫉妒之心油然而生。

儿子嫉恨上了韩冈，而郭逵却还在大赞着他：“而且韩冈还造出了军棋、沙盘，用之推演过往战事，或是排兵布阵，可比起纸上谈兵要直观得多。常人能作出其中一项，已足以留名后世，他却轻轻松松的就拿出了两项、三项。”

赫赫有名的郭太尉在儿子面前，摇着头感叹着，“韩冈之才，在年轻一辈中少有人能及。能孤身夜入虏帐，说服俞龙珂，更是智勇双全的豪举，不比为父当年孤身入保州，说服叛军出降稍差。李师中那三人只看到了韩冈的心机智计，却没看到他真正的大智慧。”

郭逵对韩冈到所作所为啧啧称叹。作为知兵知人的名将，他对韩冈自入官以来的功绩，感受到的震撼可比那些文官要强出百倍。无论是让伤兵死亡率降到一成以下的疗养院，还是让天子——甚至还有他本人——都差点沉迷进去沙盘军棋，都是在军事上有着难以估量的作用——比起斩首个千儿八百，要强得不啻十倍、百倍。

而且韩冈还深得圣眷。在郭逵四次于崇政殿中面圣廷对的过程中，天子提到韩冈这个名字至少十几回，而在其中两次被带到武英殿偏殿沙盘模型时，提到的次数就更多了。

郭逵并不打算要跟韩冈过不去，相反地，更想好好的提拔他：“如此人才当为我所用，而不是把他当作王韶的羽翼个剪除了。”

王韶在秦州沉寂一年多，自从把韩冈延揽入帐下后，便一鸣惊人，接连两次大捷不说，还把秦州军中三位主官一起赶了出来。虽然李师中他们的调离，本质上体现的是天子的倾向，但能让天子作出决断，王韶……也许是隐在他身后的韩冈……在其中费了不少力气。

而他本人之所以会从延州任上被调去秦州，就是天子在他和陕西宣抚韩绛之间，选择了从没有带过兵的韩子华，让他主持横山战略。韩绛立功心切，他所倚重的种谔也是个贪功之辈，他们的想法，跟自己实行的战略完全相悖。

而眼下的，正在秦州施行的河湟开边，其中的各项策略，都是郭逵能认同的。既然如此，他也想着从中插上一脚……不，是全面掌控大局。

天子不是喜欢开疆辟土吗？

王韶能做到的，他郭逵一样能做到，而且可以做得更好……因为他是郭逵！

两天后，郭逵第五次入宫面圣，完成了他的陛辞，终于踏上前往秦州的道路，而与他同行的，还有带着圣旨和十几车赏赐，去秦州为古渭大捷颁发封赏的天使——并不是前次颁诏的王中正，而是另外一人

——李宪。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章虎狼终至风声起（下）

【终于赶在十二点前完成了。今天维持了两更。求红票，收藏／】

七月流火。

七夕节过后，别名大火的亮星心宿二开始向西移动，应和着出自诗经中的这一句，昭告着秋天的到来。

‘不过……’韩冈抬起头，就算隔着浓密的树荫，炎炎烈日的热力只剩斑驳的光影，可照在身上依然能清晰的感受得到。蓝色的天空被阳光映得发白，“白天是看不到星星的……”

“谁说白天看不到星星？”

来自身后的插话，让韩冈笑了一笑：“当然，太白昼现的时候从来没少过。”说着就转回头，就见着王厚几步并作一步，追了上来，与他并肩往王韶的官厅走去。

“看玉昆今天又是春风满面……”王厚看了看韩冈，便想开开他的玩笑。只是韩冈眼睛转过来这么一瞪，就让王厚咳嗽一声，正色道：“玉昆可是说岔了。十几年前，出现在毕宿天关东南的那颗客星，时交五月，正是夏天的时候。可是连着在白日里亮了二十多天！”

“是至和元年【西元１０５４年】的那一颗？”韩冈在前身的记忆中找到了答案，而在他自己从后世带来回忆中，也同样有着答案，‘是蟹状星云的超新星。’

韩冈对天文学只是稍有了解，不过这已经足以让他知道爆发在北宋，而在几百年后变成蟹状星云的这颗最为有名的超新星。

“玉昆你还记得啊！”

“那时小弟才几岁，怎么可能记得？”韩冈摇了摇头，“是后来听说的。说是开国一百多年，没有一颗客星能有这么亮过，比太白星还要亮。”

“现在想想，至和元年好像也没有出什么大事。”

韩冈总觉得王厚的语气中，好像隐隐有点遗憾。“客星、客星，既然是来做客的，那会跟主人家过不去？这恒星可没有反客为主的说法。”

“反客为主……郭逵来了，肯定是能反客为主的。”王厚突然压低了声音：“郭逵干脆别来算了！现在的李师中老实得很，日日待在后院里，只每天早晚各出来一个时辰视事。”

“怎么可能不来？！”韩冈摇头失笑。

王厚对郭逵可是顾忌得要命，而他的担心又不是毫无理由。天子对郭逵的评价是‘渊谋秘略，悉中事机。有臣如此，朕无西顾之忧矣。’

以郭逵的身份，就是一具大佛，放在哪里，哪里就会被他镇住。要想斗赢他，至少也得是枢密副使韩绛那个等级。

不过正如王厚所说，要是过去的李师中能跟现在一样老实，韩冈他们肯定巴不得他能留任。只可惜木已成舟了。

说话间，两人已经走到了王韶的官厅前。

王韶的官厅中，再没有了前些天的忙碌，厅内跑来跑去的胥吏，此时只剩两三人还在王韶身边服侍着。而因为一堆堆从架阁库搬来的旧档案，而一直都弥漫在厅中的灰尘，也被前两天的雨后清风刮得一干二净。

秦州这边该忙得都已经忙完了，古渭寨前两天王韶韩冈他们也去过了一趟。现在高遵裕尚蹲在古渭寨中，他是缘边安抚司同管勾，让他先处理一下衙门中的事务。而王韶则在这里收拾首尾。等着郭逵来后，也会搬去古渭。

韩冈、王厚跨过门槛，走进厅中。

王韶抬起头：“玉昆，二哥，怎么一起来了？”

“在外面碰上的。”王厚回了一句，跟着韩冈一起上前给王韶行礼。

韩冈直起腰后，道：“下官方才把秦州疗养院的一应准备又查看了一遍，应该没有问题了。等到郭太尉接任之后，请他把建造疗养院的营盘划过来，交给仇老郎中，下官就可以去古渭了。”

王韶点了点头，韩冈能把他管的另外一摊子事未雨绸缪的提前办好，这是最好不过。要是到了古渭，身边没了韩冈帮忙，有许多事都做不顺畅。

“哦，对了。玉昆你看看这个。”王韶想起了什么，递过来一份公文。公文露出的背面是由白色绫花的绸绢制成。

韩冈心中一动，接过来打开，便露出了里面的黄色纸面。

‘果然是敇！’。

他再习惯性的看了一眼最后的印章和画押，就看到了天子和政事堂大印，以及副相陈升之和以王安石为首的几个参知政事的签押。

有宰相执政签押，并奏覆天子，而由中书门下颁布的命令，就称为敇。而敇书，通常都是写在浅黄色的纸张上的。

不过敇书的质地倒没什么，关键是里面的内容。韩冈一目十行，看完后便抬头笑道：“终于来了。”

“是啊，”王韶也是轻松的笑道，“终于来了。”

这是韩冈前日撺掇王韶上的奏章的回覆。韩冈想给自家弄块地皮，手上却没什么钱财，便跟王韶和高遵裕商议过后，上了一份奏章，请求在古渭寨附近，划出一片宜垦荒地，供给缘边安抚司的官吏和古渭寨中驻军的将校们。

‘如果在古渭任职的官吏都不敢在当地置办田产，怎么能让招募来的百姓安心屯垦’——韩冈想出的理由光明正大，现在提前请了上命，日后也不怕跟御史打嘴仗。

同时，韩冈想要做买卖，让冯从义出面赚钱来补贴家用，但他手上没有本钱。幸好王韶有钱，他主管市易，手上有着数万贯的本金——韩冈前次用度牒作为借款抵押的提议，现在朝中的回覆也出现在这份公文中，同样得到了允许，三百份度牒，可以一半抵押给秦州、一半则抵押给陕西转运司。

——所以韩冈便又撺掇王韶在奏章上建议，朝廷发给缘边安抚司的市易本金，可以借贷给商人，用出息以佐军需——这是惯例——并请求允许官吏亲眷和门客借贷。不过他们借贷的利息要比普通百姓高上一成。

在外人看来，这是防止主持市易的官吏监守自盗的措施——因为基本上所有榷场的市易贷款，许多时候都是落到官员的亲眷和门客手上——故而在这份敇书上，甚至还能看到隐隐的赞许。

韩冈其实也可以不多此一举，私下里让冯从义从王韶那里借钱就行了。不过那等做法，常见却不合法。在朝中和秦州本地都始终有人用不善的目光，盯着缘边安抚司的时候，却不能这么将把柄送给人拿着。韩冈要未雨绸缪，为自己接下来的行动找来一个合法的名义。日后御史找起他的麻烦时，也可以一巴掌反手打回去。

多出一成的利息，他并不放在心上。边境回易，向来是高风险高回报。商队被抢掠的有许多，但满载而归的则更多。把风险和回报权衡起来计算，其利润往往有三五倍之多。

而在新开的榷场中，交易的风险大大降低了，而利润虽然也会因为要缴税而降低，但降低的比例并不多。官员在任职地经商，本身就有先天上的优势，可以把交易的风险压到几乎为零，而利润由于身份的关系，反而会增加。

最后能得到的利润，韩冈自己计算过，也让沿着渭河在永宁、三阳这一带，跑了一年多冯从义计算过，据韩冈所知，王韶让元瓘也算过，而高遵裕同样让他的门客计算过。最后的答案都差不多，就算要多给出一成利息，仍能保证有一倍半的利润。

“只多付了一成的利息，利润依然能保证，而且还有了朝廷的背书。这笔买卖做得也算值了。”韩冈笑着把敇书递给王厚，让他看。王厚则摇了摇头，他方才是出去办事了，这份公文其实已经看过。

王韶抬手收回了敇书，对韩冈笑道：“也是玉昆你才会想得这么周全。”

韩冈谦虚的躬了躬身，对王韶的赞许表示感谢。

王韶觉得韩冈这个人有时很难看透。勇猛直进、行事果决的情况不少。但很多时候，他又能把事情做得像几十年的老吏一般滑不留手，不留后患。这般行动处事的手段，张载是绝对教不出来，韩家夫妇也绝对教不出来，真不知他从哪里历练出来的。

而韩冈的这些提议，也是多方得利的典范。屯田之事就不用说了，给官员田地，朝廷肯定不吃亏，而韩冈给的借口其实也是事实。

市易贷款之事，朝廷也不亏，官员的亲属来借款，朝廷就能多得一成利息。至于官员本身，他们的利益也可以得到保证。

“最多四个月！……其实三个月就够了，七八九这三月，是商队来往最多的时期，光靠这三个月赚到的钱，足够吃上一年了。而榷场可是开办在古渭寨旁，光是占个好市口，就能财源滚滚。”

这是当日韩冈与王韶、高遵裕商议几条建议，元瓘这个假和尚表示支持时所说的。能合法合理的攫取财货，王韶也不会清高到表示拒绝。

世事通明，人情练达。王韶觉得韩冈当得起这八个字了。

几天后，从陇城县连夜传来了消息，新任知州郭逵，以及宣诏天使李宪，一行人已经在县城中，

当天夜里，就被派了出去。第二天清早，李师中终于从衙门的后院中出来，带着秦州上下的一众文官武官，远出十里之外，迎接郭逵和李宪。

随着夏末的烈日逐渐升上天空，昨夜派出去的迎宾骑手，也带着消息，一匹一匹的返回。

“郭太尉和李御府已经动身。”

“郭太尉和李御府已经出城。”

“郭……已经到了二十里外。”

“……十五里……”

“……十里……”

当最后一匹骑手回来，车马声已经清晰可辨。远远的一片灰黄色的尘头高高扬起，被一阵突入起来的狂风卷入云霄。

弥漫的黄烟渐渐散去，绵长的车马队伍出现在秦州官员们的眼前。让秦州上下等候已久的郭逵郭太尉，终于抵达了秦州。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章心念不改意难平（一）

韩冈第一眼看到郭逵的时候，就被惊到了。

这倒不是郭逵长得骇人听闻，惨绝人寰。前任的延州知州，新任的秦凤经略有着一副堂堂相貌，眉正鼻直，须髯盈尺，威严自生。身材又是雄壮硬朗，比韩冈还要高大一点。再加上可能是因为他在枢密院镀过的金身，虽然与李师中等出迎官吏言笑不拘，但仿佛随身就带着一种若有若无的威压，让他身边的人不由自主的感到拘束。

不过韩冈连王安石都见过，也不是没见过世面的村夫，不至于被郭逵的气场惊到。之所以会吃惊，却是因为郭逵实在年轻。

韩冈一直都听人在说郭逵是宿将，久在军中，老于兵事。听得多了，耳朵里都要生茧。渐渐的，在他心里形成的郭逵，是一个须发花白，虽然显得老态但眼神锐利如电，精神矍铄不甘服老的老将形象。

但今天一看，郭逵却是才五十不到的模样！比他旁边年近六旬的李师中看起来要小上许多。而正与郭逵说话的张守约，他这个老军头常年熬打筋骨，看上去比实际年龄要年轻。而当了钤辖之后，心怀舒畅，更是显得容光焕发，六十岁的人说他五十岁都有人信。可他在郭逵面前，也同样显老。

韩冈站在人群中，看着郭逵微笑着跟来迎接他的官员一一问好寒暄，毫无不耐之色。他笑起来亲切温和的样子，根本不像传说中的那样难以相处。

“玉昆，怎么一直盯着郭太尉。”王厚的声音自身侧传来。

韩冈将头微微偏过，神色依然庄重，用着只有王厚能听到的声音说：“小弟是在想，郭太尉是在年轻，比起李经略来，就像是两代人。”

“李经略比郭太尉大了十岁还是九岁，当然显得老气。”王厚同样保持着严肃端正的姿态，嘴皮微微动着，“不过这些日子，李经略也的确显老了……心中不痛快嘛！”

韩冈没再听下去，王厚的第一句话就让他又惊讶了一下。李师中今年虚岁五十八，几个月前，他做寿的时候，韩冈还跟着王韶去他府上送了寿礼。如果王厚说得没错的话，郭逵比李师中还要上九岁十岁，这么一算，几年他虚岁才不过四十九！

韩冈在心中又算了算，既然郭逵现在才四十九，那他英宗治平二年进入枢密院的时候，就仅仅四十五岁。这个年纪就已经升到了本朝武将所能达到的巅峰，再看看张守约，或是被踢出秦州的窦舜卿，怕是每一个都会在心里叫着，这人和人的际遇当真不能比——就像韩琦三十多岁进位宰执，而以王安石之才，则是到了快五十岁才在崇政殿中有了一席之地一般。

而所谓宿将的说法，也很容易就能解释了。领军多年的将领就是宿将。如果二十多岁就开始领军，到了五十，领军二十余年，一般就可得到这个称号了。郭逵是靠着父荫入官，而他的兄长郭遵三十年前战死在三川口后，他就靠着郭遵阵亡得来的荫补升了两级，这时已经可以算得上是将领了。三十年领军，得称一声宿将，也是理所应当。

韩冈在打量着郭逵，同时，也有人在打量着他。

郭忠孝沉默的跟随着他父亲向前走着，不过他眼角余光都在人群中梭巡。没费他多少功夫，很容易的就从一群人中找到了韩冈的身影。

秦州年轻的官员并不多，二十上下的就那么几个。而在这几人中，有一高大俊朗，年岁介乎青年与少年之间的年轻人。气质纯粹、风仪出众，立于一众卑官之间，就如鹤立鸡群一般，显得分外显眼。

而且站在他旁边，有一个与他年岁相当的青袍官员，跟方才通过名的王韶长得极为神似，当是王韶带在身边的次子王厚。会与王厚并肩而立的，不是敢于孤身夜入古渭，于军事上亦多有发明的韩冈韩玉昆，还会是谁？

郭忠孝自己也不过二十三四，以家世论，足以自傲，右殿班直的荫补就在身上。以学问论，他弱冠之前，就已经在二程门下就学过两年，深得程颐赞许。只是看到了风姿秀挺的韩冈，他原本因为郭逵对韩冈的赞许，而升起一点嫉妒心没了，却多了一些不服输的念头。

——韩冈能做到的，自己一样能做到，二程的门下，不会输给横渠弟子！

韩冈总觉得有人在瞥着自己，就是那个跟在郭逵身后的青年，相貌与郭逵有几分相似，多半是儿子。而郭逵本人，也是不时地扫过来一眼，有几次他和韩冈的视线差点就给对上。

韩冈不知他们父子两人到底为什么总是看着自己，但他们的视线，让韩冈觉得很不舒服。有窦舜卿、李师中在前，郭逵父子对他的关注，登时就让韩冈心中警铃大响。

不再看着郭逵，韩冈的注意力落到了差着郭逵半步的李宪身上。勾当御药院的大貂珰脸上的笑容有点发僵，眉心微微皱着，感觉上他对眼前的郊迎之礼有些不耐烦了。

韩冈此时心里，也在想着快点结束这个见鬼的郊迎仪式。早些回到州衙，也好看看李宪到底带来了什么好东西。

郭逵好像是听到了韩冈的心声，在跟十几位州中文武高官一一见礼之后，他不再跟穿着青袍的底层官员用着些废话寒暄了，而是跟着李师中，和李宪一起从来自秦州的成群的文武官中走了出来。

‘终于完了。’韩冈正这么想着，却不提防郭逵在他面前停了步。

与韩冈面对面的郭逵，眼神幽深难测，看不出什么情绪波动。只是上下打量了韩冈几眼，便问道：“可是韩玉昆？”

‘甫见面就找上门来了，还真是心急。’韩冈暗叹了一声，向着郭逵拜倒：“韩冈拜见太尉。”

“不须多礼！”郭逵伸出双手，一把将韩冈牢牢托住。韩冈腰腹用力，想要硬是拜下去，把礼数做足。但他却偏偏弯不下腰，郭逵的双手如同铁铸，从被抓着的两条手臂上传来的力道中看，他的阻拦决不是在做样子。

韩冈又试了两下，发觉郭逵没有松手的意思，终究还是顺势直起身，“韩冈失礼了。”

郭逵却微笑着，“果然是英雄出少年！”

说完，也不待韩冈出言逊谢。径直走到坐骑身边，跳上马，与李师中、李宪一起先一步向秦州去了。

周围的官员都看了过来，而韩冈神色平和，看不出激动、也没有惊讶。只是他的心中却在翻腾。从郭逵的言行中看出了他对自己的看重，但这情况，比郭逵一门心思跟自己过不去，有着同样的麻烦。

他瞥了眼脸色骤变的王厚：‘这墙角挖得可不地道！’

夜中，州衙灯火通明，数十支巨烛将大堂照得透亮。接风的酒宴正是最热闹的时候，尤其是以参与过古渭大捷的几人，都被轮番敬过。

就在酒宴开始之前，李宪已经宣读过了诏书。

王韶因功加官。不过官品到了他这个等级，又是刚刚晋升过，不可能让他一飞冲天。仅仅是晋了一阶，多了个检校水部员外郎的官职，同时又有了一个开国县男、食邑三百户的爵位。

而高遵裕，他还在古渭，没有来得及赶回来。不过李宪肯定是要去古渭寨的，不然给青唐部的封赏，以及安抚纳芝临占等部的赏赐，都不好派发了。

至于韩冈，以他在古渭大捷中光彩夺目的表现，使得他入官不过半年，便得到了第二次晋升。只是他从试衔知莱州录事参军事，升到威胜军判官一职，算起来仅仅是晋升了两阶。依条贯，文臣在选人和京官阶段，有出身、有军功者，可越级晋升。韩冈有功于战事，便一次晋升两阶，这点并没有错。但他的功劳真要计较起来，决不止只跳一阶。

韩冈奉王韶、高遵裕之名，夜入青唐城，说服俞龙珂出战，他执行的任务是古渭大捷中最为关键的一环，。而他得到的，则比起郭逵当年孤身说服保州叛卒时要微薄了不少。当叛乱军队因郭逵的劝说而出城投降时，他可是得以直升环庆兵马都监、和从七品的阁门祗侯。

唯一值得安慰的是，韩冈的晋升速度却又比进士出身的官员快得多。今年的新进士，除了状元叶祖洽和二三名的榜眼外，其他人都在判司簿尉的这一文官中的最低层熬着资历。自然，进士一步步提升是循例，而韩冈的晋升却是靠着军功来的特例。如果日后再无功劳补充，韩冈还是只能看着进士们一步步的超过他。

不过可能是为了弥补韩冈在官阶上亏欠，他在其他方面便得到了补偿。由于父母俱在，以韩冈选人的身份不便封赠，因而他的两名殁于王事的兄长，便各自得到了追赠。这对朝廷来说是惠而不费，而对韩冈来说，他两位兄长的灵位和墓碑都可以换个大一号的了，老子老娘那边看了肯定欣慰。而且还有三百两银，两百匹绢，作为赏赐。

‘算了！’韩冈想着，这也是早在预料之中。才二十岁就由选人转为京官，而且还是入官才半年的新近，不知会遭到多少人的嫉恨。无论是从保护自己的角度看，还是从饿鹰易于驱用的角度看，天子和王安石都会选则把他的官位压上一压——这种做法，正常无比，连王韶都是被刻意压制了。

不过如果自己若是再立新功呢？不知到时天子和王相公又会怎么做？很难再压制了吧？

——尤其是又有了一个对自己赏识的新上司的时候。

韩冈举起酒杯，回应着郭逵的善意。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章心念不改意难平（二）

【还是没能赶在十二点前完成，个人因素造成的断更真的很抱歉。俺承诺的每日两更总是因为一些事给耽误了。不过这个月二十八天，总计五十六更肯定会完成。不计这一章，接下来的八天，一天三更。】

“郭仲通到底在打着什么主意……”

酒宴过后，自家的客厅中，王韶皱着眉。今天在酒宴上，郭逵很明显的向着王韶、韩冈示好。完全没有他们事先猜想的那样摆出泰山压顶的强势。事出反常，总是让王韶有些难以安心。

“大概是因为李宪在吧。若是郭太尉表现得太过跋扈，他回去后少不得会对天子提上几句。”

韩冈今天在酒宴上被人多敬了几杯，面皮泛红，有些酒意上头。端起王家下人送上来的醒酒汤，啜了一口。满嘴的酸苦味，差点让他把喝进去的醒酒汤给喷出来。不过酒倒是彻底醒了。王家的厨子水平不够，醒酒汤的确能醒酒，却是因为难喝的缘故。

“这点我知道。”王韶也端起茶盅喝了一口，大概是喝惯了，没什么不良反应。只是他一口把醒酒汤喝完，也不放下茶杯，就在手中转着，“以郭逵的身份，也用不着玩什么下马威。在秦州，无人敢对他有丝毫不恭。”

“可郭太尉也没必要表现得这般殷勤，只要礼数到了，谁也不能说他的不是。”王厚像是在反驳他老子的话，可他一边说着，一边却偷眼看着韩冈的反应。

韩冈低下头去，对付起比起严素心的作品，要难喝上几十倍的醒酒汤来。不过这一次，他喝得心不在焉，一点感觉都没有。

其实郭逵今天表现出来的殷勤，有七成是对韩冈的。王韶、王厚都看在眼里，但在韩冈面前，他们有些顾忌着，不好明着说出来。故而言辞间，都有着旁敲侧击，刺探韩冈心意的意思在。

韩冈心下暗叹。这是何苦呢，生辰八字都换了，可以说就是一家人了，有话直接说不就可以了。不过再想想，换作是自己处在王韶的位置上，怕也是一样不会明着说。越是聪明人，心中的计算就越多，反而难以放得开，倒也不可能怪王韶。

“礼下于人必有所求，郭太尉当是想在河湟之事上有一番作为吧……”韩冈还是选择了把话题捅破，表明自己的态度，省得王韶、王厚给自己绕着说话，“郭太尉今日越是殷勤，日后心愿不逞时，攻击之声怕也越是激烈。”

从韩冈的角度来说，他当然想着能左右逢源最好。同时在王韶和郭逵手上得到好处，才能把他的利益最大化，尽可能早的从选人转为京官。

选人转为京官，正常情况下必须拥有五名路一级的监司官的推荐，一份荐书称为一削，五削圆满，号为合尖，此时方可转官。

如果不走正常路线，只依仗军功，也不是不能转为京官。不过在韩冈看来，现在朝廷大概是抱着压制王韶和自己的心思，不让他们进用过速，以防日后功成，难以封赏。

以至于他在古渭大捷上的功劳，都换不来一个京官。除非河湟已复，否则韩冈都不指望他能靠军功脱离选海，而王韶更是不用指望还能再升多少——其他功劳立得再多，也不过是增添食邑，把检校官、勋、散官这些没什么用的虚衔提上几级。

王韶那边韩冈是管不了，但如果他自己有着郭逵相助，把五份荐书搜集到手，朝廷还能再压制他吗？明面上的事情总不能做得太过分。功赏之事还有商榷的余地，只要有说的过去的借口就可以随心调整，但若是已经五削圆满还不能转官，谁还会再辛苦卖命？

只是韩冈的如意算盘是建立在王韶和郭逵同心协力的基础上的。如果要他从王韶和郭逵之间选择一个，那他就只能站在王韶的一方——王韶荐他为官，尽管韩冈对王韶的帮助，已经足以回报这份恩德，但世间，会被人指脊梁骨的蠢事韩冈不会做，何况他跟王家很快就是姻亲，没有胳膊肘往外拐的道理。

王韶听出了韩冈的言外之意，终于放下了手中的素瓷茶杯，笑道：“还是按玉昆的说法，察其言观其行。看日后郭仲通究竟会怎么做吧。”

“大人说的是。”王厚也轻松起来。

今天看到郭逵在酒宴上不顾身份差距，对韩冈举杯敬酒，他的心都提起来了。韩冈是王韶的谋主，他有多少才能王厚最清楚。要是他被郭逵招揽去，对王韶的打击几乎是抽梁扒柱一般，几乎就是毁灭性的。

见两人放下心来，韩冈便换了话题：“郭逵这边且看着日后。而李御府那边，好像也是对河湟之事很上心的样子……”

“李宪方才已经说了明天就去古渭。”王韶说道。

“这么急？”韩冈抬了抬眉毛，以示自己的惊讶。

王厚回想起了王中正，便笑道：“王都知上次来，还在秦州待了两天，收了点孝敬。李御府今次走得这么急，可是要少赚不少，真不知他怎么想的。”

“不管李宪怎么想，既然他明天要去古渭寨，我也得与他一起去。”王韶转过脸对韩冈道，“玉昆，你在秦州还要待几天。”

韩冈考虑一下：“疗养院这边的事有些棘手，不知安抚能不能让处道兄在秦州留上几天，帮着处理一下。等此间事了，我和处道兄一起再往古渭去。”

韩冈要留下王厚，这是他要自证清白，心中并无任何改换门第的心思。但王韶能顺水推舟的答应下来吗？当然不可能！这么做可是明摆着不信任韩冈。

所以他说道：“古渭有许多事急着要办，衙中少了玉昆你，就不能再少了二哥儿了。玉昆你把秦州疗养院的事安排好后，也尽速赶去古渭。李宪在天子面前很受看重，今次机会难得，你与他多说上几句，在御前也能得几句好话。”

王厚也道：“愚兄可是同管勾机宜等事，玉昆你这正牌子的机宜不去上任，愚兄再不去，不知会耽误多少事情。如今已是入秋，古渭寨的榷场再不快点开张，明年的日子就难过了。还有屯田，不趁这两个月招徕一批人来，就来不及垦田种麦了。”

“就让王舜臣先跟着玉昆你。”韩冈已经说了自己缺帮手，虽然只是安人心的借口，但王韶却得把明面上的事做圆满了，“有什么事，要他帮你处理着。他现在可是右侍禁了，反压在傅勍头上，去了急了反而有些麻烦。给傅勍几天时间，等他把寨中事务处理好，王舜臣再来不迟。”

王舜臣和杨英比郭逵一行要早上两天回到秦州。据他们所说，在路上跟郭逵、李宪的车队擦肩而过，不过没敢上前打招呼，直接从路边超了过去。

今天他们也参加了酒宴，而且坐得位置还不低。整个宴会上，就听着王舜臣举透着兴奋的喝酒、说话，纵声大笑，说话的声音也吵得直传上了天花板。最后喝得酩酊大醉，路都走不稳了，被人抬着送了回去。他最后的模样，就跟好酗酒的傅勍差不多去，让韩冈看得担心不已。

在所有参与了古渭之战的官员中，王舜臣是今次晋阶最多的一个。他护送韩冈去青唐城，又直接参加了伏击董裕大军的作战，手上还有一个斩将之功——为董裕奔走，招徕从逆部族的蕃僧结吴叱腊就死在他的刀下，虽然实际上是杀俘，但知情的都保持沉默——官位就因此一口气跳了四阶，从最低的三班借职，一下跃居右侍禁。

韩冈倒不会去嫉妒王舜臣晋升得比他还快。在北宋，文武两班是截然不同的两个系统。武臣有战功，往往都是几阶几阶的跳级，如果没有战功，靠熬资历的话，七年才能升一级——这是为了鼓励武将奋勇杀敌——不过若是犯错败阵，跌下来也容易。

可王舜臣还没到跌得时候，他现在正是春风得意。韩冈曾建议让傅勍权知古渭寨，让王舜臣等人则负责具体军务。可现在王舜臣的官阶已经彻底压倒了傅勍。这让在军中蹉跎已久的新任古渭寨主，怎么指挥他？

而且参加了古渭之役的杨英也是一样跃居傅勍之上。虽然他从头到尾都没上过阵，只守着王韶。但瞎药送了他五个斩首的功劳，而俞龙珂听说之后，立马又送了他十个斩首，虽然王韶没有看着他们乱来，只让杨英从俞龙珂两兄弟手上各收了五个首级作为战功，但杨英也是因此而越阶超转，压在傅勍的头上。

秦凤路中，甚至是秦州本州，都不是没有其他可以适任古渭知寨一职的官员，可以名正言顺的指挥着王舜臣和杨英。但现在木已成舟，王韶和高遵裕一力提拔傅勍的奏章刚刚得到批准没两天，又要将之换人，那会让人看笑话的。

“不知王舜臣到古渭寨之后，还会不会听着傅勍的指派。”王厚现在就有些担心，“两人官阶差得这么大，王舜臣不去理会傅勍的将令，也不好说他不是。”

“先做着看吧……”王韶此时也显得有些无奈，对他来说，王舜臣肯定是要比傅勍亲近，也比傅勍可信。如果王、傅两人相争，他很难去为了傅勍而责罚王舜臣。

韩冈眨了眨眼睛，也没说什么，这其中也有他的一份责任——毕竟傅勍是他推荐的。

只好有空就多提点提点王舜臣了，韩冈想着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章心念不改意难平（三）

【第一更，求红票，收藏】

辞别了王韶父子，韩冈踏着月色往家中去。

天朗气清，一轮半月正在天顶，银色的月光毫无阻挡的照着韩冈脚下的路面。更夫手上的梆子声从临街传来，长长短短的几声，告诉韩冈现在已是二更时分。

韩冈没想到会在王家待得这么晚，在说过了郭逵和李宪的事后，又讨论了屯田和市易的事——王韶明天就要领着李宪去古渭，自己大概还要在秦州待上十天半个月的样子，许多事必须现在就商议出来——不知家里等急了没有。

入夜之后，秦州城惯例的宵禁让街上已看不到一个行人。以皮革为底的官靴踏在石板路上，没有什么声音，只有身后传来的马蹄声哒哒的响着。

李小六牵着两匹马，静静跟在韩冈的后面。他不清楚韩冈为什么要走着回去，但他知道什么时候该保持安静。而且韩家离得王家又不远，就算慢慢走，一刻钟也就到了。

韩冈正需要这份安静，能让他想些事情。他想的当然不是郭逵的事。就如他早前对王韶说的，察其言观其行。要先看了郭太尉接下来会怎么做，才好作出应对。而不是事前东想西想，自己吓唬自己。

韩冈想得是自家的事。他撺掇王韶向朝廷要求土地和贷款的提案，已经得到了肯定的答复。以他的身份，在古渭寨边上，靠着河滩处，弄上七八顷好田不成问题。而向衙中借贷，至少能有七八百贯，加上家里的积蓄……还有今次他升官应该能收到的贺礼，林林总总一千五六百贯不成问题，这些钱作为本金也够了。

并非韩冈贪于财货——他现在更看重的是自己的权势和地位——而是这世上当真是无钱不行。

商业繁荣的结果，自然带来人人爱财的风气。北宋承平百年，世风越发的奢靡。韩冈去东京城，去的几家酒楼，无论碗碟皆是银器。关西这边的风气好上一点，可秦州城中，但凡有点余财的人家，都少不得穿着绸衣，套着丝履，绝不在吃穿上节省。

而官员么，像王安石、包拯那样清正廉洁、只靠俸禄吃饭的官员毕竟是少数——而且无论王、包，文字、书法皆不差，靠着润笔也是一笔不小的收入，韩冈可没这本事——为了争娶十万贯嫁妆的寡妇，把官司打到天子面前的两位宰相就不提了，连刚来的郭逵都是个好财货的主。

郭逵一年来镇守鄜延，前面跟党项人打得你死我活，后面照样派着亲信带着商队去西夏回易。据说郭逵的夫人为此劝过他，好不容易才收敛了一点，不过不是不再回易，而是把赚到的钱多分了一份给参与回易的士卒——这是高遵裕前段时间打听来的消息。

韩冈猜高遵裕大概是想抓郭逵的小辫子，好用在日后，才仔细打听郭逵的事。不过对于做到节度留后、检校太尉这一级的高官来说，赃罪也好，回易也好，根本就不是罪名。所以高遵裕才会把这事当作笑话说出来。

世风如此，韩冈为了自家打算，当然得想办法置当家产，以养家人。田地、货殖，农商二事如果做好了，家财万贯也是轻而易举。以韩冈在古渭的地位，联手王韶、高遵裕，这两件事当真不难。

同时只要能加强他在蕃人中的人望，回易之事也会更加安全，也可以买到更加优良的蕃货。

韩冈在古渭寨设立的疗养院，为他在青唐等部的蕃人中争得了不小的名声。前次去古渭，遇上的蕃人只要听说他的名字，都少不了向他行个礼。而俞龙珂和瞎药都托人带过信给他，为送族中的病人到疗养院中治疗，而向韩冈求人情。

韩冈现在都想着，是不是在渭源堡开一个小型的疗养院，用以救治蕃人，好让自己的名声再响亮一点——人脉是资源，才能有时不足为凭，而人脉却是长久的保证，这个现实无论在哪个时代都是一样。

主仆两人一前一后的走着。拐过街角，迎面就是一溜气死风灯。灯笼提在一队巡城甲骑手中，幽幽的灯火昏黄，只在灯外，有一圈光晕。

两边猛然打了个照面，韩冈从纷乱的思绪中惊醒。

“什么人？！”从骑兵队列中紧跟着就传出了一声低喝。刷刷几声响，那是拔刀的声音。

韩冈停住脚，心头微怒，有几个奸细会光明正大的走在大街上的，不是巡城路线的小巷子多得很。李小六从后面上前报着他的名字：“是缘边安抚的韩机宜！”

一个灯笼挑了过来，对着韩冈主仆上下一晃，照出了韩冈阴沉着的一张脸。

韩冈在秦州大小也是个名人了，认识他的人不少，现在又穿着官服，身份当做不得假。看到冲撞了新近得意的韩机宜，巡城的队正吓了唇都青了。连忙带着手下下马行礼，为方才的无礼连声道歉。

一群士卒单膝跪在韩冈面前，一叠声的说着，“还请韩机宜恕罪，还请韩机宜恕罪。”

“罢了，尔等也是尽忠职守，本官也不会加罪。尔等自去，”韩冈不耐烦的挥了挥手，“这半个月都没下雨了，天干物燥的，巡察时都注意点。”

“小人明白，小人明白。”巡城队正点头如捣蒜，起来后，也不敢在韩冈面前直接骑上马。这一队巡城不得不牵着坐骑，一直走到十几丈外，方才上马离开。

见着他们诚惶诚恐的模样，韩冈发觉自己不知不觉间，也是有了不小的官威。

经了此事，韩冈便不再在路上耽搁，也上了马，直接回到家中。

开门的是韩冈找来守门户的一个老兵，是从经略司里找来的。五十多岁的老夫妇，又没个子女，亲眷也没几个，韩冈看在他老实忠勤的份上，把他调了来。现在韩冈家的排场日大，没有些得力的仆佣的确不方便。

这老兵开门后一看到韩冈，便连声道着恭喜。韩冈点点头，笑道：“等明日，自有一份赏赐下来。”这话他是对着老兵和李小六一起说的。

韩冈升官，连两位过世的兄长都得了赠官，这喜报早早就有人通知了过来。韩冈得到的赏赐，连着韩冈大哥、二哥的告身也一起遣人送回家来。

街坊邻居相处了有了近半年的时间，听到消息，都过来道贺，与韩冈，送得贺礼堆满了半间堂屋。而韩冈进门时，已经是二更将晚，来贺的邻里早已各自都散了。

几根蜡烛照着堂屋，严素心、韩云娘在忙里忙外的整理着礼物。而冯从义则是坐在一边，对照着礼单和礼物，并在账簿上一一记录下来。这些人情往来，一桩桩都要记着，今次邻里送来贺礼，等有机会，还要还赠回去。韩冈瞧着他们忙忙碌碌的样子，觉得得给自家招些个可靠的仆佣的需求更迫切了。

韩冈跨入堂屋，惊动了三人。立刻，道贺的声音一齐响起：

“恭喜三哥。”

“恭喜三哥哥。”

“恭喜官人。”

听到外间的动静，韩阿李的声音从里面传了出来：“可是三哥回来了。”

“正是孩儿！”韩冈应了声，正想走进里屋向父母问安，韩千六和韩阿李已经先一步出来了。

看到韩冈，韩千六激动不已，“三哥儿果然是没白读书，这官升得一次比一次快。还给大哥、二哥争了一份告身来。”

韩冈笑道：“孩儿官位还不够，只让大哥二哥受了追赠。等再过两年，孩儿一定会为爹娘博个封翁封君的诰敇出来。”

韩千六听着点头直说好，韩阿李却有点不高兴：“升官是好事，但有几个向三哥你这样冒风险的，这个几个官都是卖命换来的！三哥你前日从古渭回来什么也不说，尽瞒着家里，要不是今天来送告身的衙役说了两句，娘还给你蒙在鼓里。”

韩冈孤身夜闯青唐城的事没在父母面前提过提过，都是含糊了过去，韩家就剩他一个独苗，出了意外，哪里找人承香火？韩阿李气得有礼。

韩冈也不得不笑着赔罪，“孩儿不是怕娘你担心吗？”

“怕娘担心，你就不会尽做着这些冒风险的事了！”

不过韩阿李气了一阵也就过去了，毕竟儿子还好端端的在眼前。看着供在两个儿子灵位前的两份追赠告身，韩阿李抹着眼泪：“想不到大哥、二哥也有官身了，若是他们还在，不知该有多好。”

“大喜的日子哭什么！”韩千六说着。

“三哥这是光宗耀祖的事，该挑个好日子祭拜一下。”冯从义则在旁岔话。

“过几日，当是要把灵位都找人重新做过。”韩冈随口说了一句，又问韩阿李，“今次孩儿因功得赐绢银总共五百匹两。不知家里还有什么地方急需要用钱的地方？”

韩阿李知道他儿子现在但凡说话必然藏着心思，擦擦眼睛，直问道：“三哥你有什么地方要用钱？”

“孩儿本想着给家里置办些田产。不过最近听说子厚先生从京中辞官回横渠镇乡中，说是要办一间书院。教化关中子弟。只是办这书院耗费不小，子厚先生做官多年也没挣下多少身家，现在正愁着钱不够。而孩儿在子厚先生门下时日不短，深受子厚先生教诲，一直无以为报。就想分出一半给子厚先生送去。”

“这是应该的！”韩阿李说话毫不犹豫，“没有横渠先生，也没三哥你今日的光彩。知恩不报，读书就读在狗身上了。照娘说，家里现在也不缺钱用，也不必一半一半了，都给你先生一起送去！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章心念不改意难平（四）

【第二更，求红票，收藏】

韩冈闻言便吃了一惊，堂屋中也陡然静了下来，几个人都是目瞪口呆看着韩阿李。韩阿李则很平静的对儿子说着：“都送去，要做就做得大方点。”

韩冈感觉自家老娘的语气，平淡得就像是过去家里做多了菜，让自己给邻居家送一点过去，混没有将这么一大笔财富放在眼里。

他笑了起来，自家已经算大方了，想不到韩阿李更加豪气。两百两银，三百匹绢，说送就全送了。就是万贯家财的豪富，也没这般大方的。

一两银如今时价一千八九百文，但内库的银钱由于成色更好，甚至可在金银铺换到两千文，大约两贯半——因为省陌制的存在，一贯在此时仅为七百八十枚小平钱，只有加上‘文足’或‘足’，也就是‘一贯足’，‘一贯文足’才相当于一千文——而一匹上等的江南贡绢少说也值三贯上下。换算一下，这五百匹两银绢，大约相当于一千三四百贯左右。

拥有百贯身家就是一等户了，而一千贯在东京也许还不算什么，但在秦州城里，足以买到一间河西大街上的铺子，或是两座像韩冈家这种位置上佳、精美坚固的宅子。而在乡村中，更是可以买到普通的中田千亩，换作上等肥田也能买到三百来亩。

韩冈明白，韩阿李并不是不知道赐物的价值，才会这么大方。自家老娘对银钱财货清楚得很，往年入城卖菜，一文钱都不会算错，是精打细算的行家里手。但她就是这般毫不犹豫把价值一千三四百贯的财物全都送出去。

这就叫仗义疏财吧？韩冈想着。若是换个人有这样的性格，身边多半就能聚起一帮兄弟了。有这样对财帛不动心的母亲，韩冈也不用担心家里人会给自己在官场上拖后腿了。

不过最终韩冈还是没有照着韩阿李说的去做。依然是送一半，留一半。并非他吝啬，而是因为他还要留些做本钱。等赚到钱后，再给张载送些过去。韩冈想资助横渠书院，而且有着长期的打算。那他需要的就是细水长流，而不是一锤子买卖。

“前些天跟爹娘你们说起的事。朝廷已经批复了。以孩儿的官位，古渭寨外能拿到七八顷地。”韩冈又跟父母说起更为重要的另一桩事，“等过几天，孩儿把秦州城里的事情处理好，就奉爹娘搬到古渭寨去。房子是现成的，孩儿也已经让人收拾了，一切都已打点好，搬过去就能住人。”

韩千六没有二话。虽然一开始他心里还有些抵触，想在秦州城附近买地，但前两天韩冈已经跟他说得很清楚了，道理也分析得明白，再没有别的想法。他点着头，连声道：“有田就行，有田就行。”

韩冈点点头，这边没问题了。韩千六只想有些事可以做，老是跟和尚说话也没意思，做儿子的也不能不为他着想着。

“不过到了古渭寨后就不要再下田了，孩儿自会安排人手听爹指派。”韩冈想了想，又提醒了一句。要是韩千六照着过去的习惯，挑着肥料去浇田，韩冈他可是会被人骂不孝的。

韩阿李在旁边打着包票：“三哥儿你放心，不会让你爹犯糊涂的。”

“爹种田是把好手，有爹指点，古渭寨明年肯定有望丰收。”

被儿子夸了，韩千六笑眯了眼，谦虚着：“种田是看天吃饭，要老天爷答应才行。”

“你爹种田上是没得挑的，在下龙湾的时候，哪家要下种开镰，不先来问问你爹？”韩阿李也夸着丈夫，说起农活，这没几人能比得上韩千六的。

韩千六好得不得了，笑过一阵。又问着韩冈：“三哥儿，我们搬去古渭寨后，这里怎么办。要卖掉吗？”

韩冈摇头：“怎么能卖？这么好的宅子，秦州城里也没几处。现在卖掉，再买回来就难了。还留着好了，孩儿回秦州也有地方可以住。而且日后肯定也要搬回来的，不会一直住在古渭……孩儿会找个得力的。”

又说了两句闲话，韩冈见父母有些精神不济，便让严素心和韩云娘服侍他们回房休息。堂屋中就剩下韩冈和冯从义这一对表兄弟。

见韩冈视线扫过来，冯从义忙上前一步，“三哥。”

“你坐。”韩冈示意表弟坐下，“自家兄弟不须这般多礼。”

冯从义依言坐下来，但动作还是很拘谨，一张交椅，只坐了前半边，腰板着。就像蒙学里的小学生，一点也不敢稍动。

虽然他跟韩冈从血缘上算是很亲近，但两家多年没有来往，论关系，还比不上邻居。刚见面时还好些，只知道他这个三表哥是个官身，在秦凤有点名声。但看到他不动声色，就把三个哥哥都弄进了大狱，冯从义心中就开始有些畏惧了。

而到了秦州之后的这些天来，耳边传的、眼里看的，更满是韩冈的光辉事迹。从病愈后被迫当了衙前，到现在秦州城中能排进前二十的高官，用的时间竟然连一年都不到。期间他做下多少大事，让天子两次降诏褒奖。这些丰功伟绩，让冯从义在韩冈面前越来越放不开手脚。

对于冯从义的拘谨，韩冈已经见怪不怪，等熟悉起来就好。他问着表弟：“前些天跟你说的事，计划得怎样了。心里到底有没有底？”

听韩冈问起自己的得意事，冯从义来了精神，很肯定的点着头：“有！只是赚多赚少的问题。如果古渭榷场能赶在八月之前开张，今年年终前，就能把本钱翻上一番。”

韩冈不去细问冯从义想怎么做，琐碎小事就交给他处理好了。他本人只要看着钱到手就行。“那明天我就安排你跟着王安抚一起去古渭。先把事情熟悉起来，那里的榷场也没几天就要开张了，肯定能赶在八月之前……为兄与青唐部的俞龙珂、瞎药都有些交情，在蕃人中多少也有些名声，如果你跟蕃人什么龃龉，直接报我的名字，至少在青渭一带，基本上都会给为兄一点面子。”

“小弟明白。”冯从义点头应下。

“不过，做买卖最重要的是要公道，‘信’字摆第一。宁可亏本，也不能坏了名声。面子是别人给的，却是自己丢的。现在为兄在古渭蕃部中的名声已经勉强能算是金字招牌，不想砸掉它，我还想把买卖做得长久一点。”

韩冈虽然用着开玩笑的口气在说话，但眼神却越发的锐利起来。在过去……甚至在现在，不法奸商以次充好，蒙骗蕃人的情况也多有发生。这让许多蕃部只跟交往了几十年的熟人做买卖，这也是为什么当初陈举能影响并控制几家蕃部的原因所在。韩冈如今因为疗养院的事，在蕃人之中有些名望，不想因为贪图小利而破坏了。

冯从义变得更加严肃：“三哥放心，这番话小弟一定铭记在心，不敢稍违。”

韩冈对冯从义的的态度比较满意，“你明天还要早起，先去睡吧。省得明早醒不来。”

冯从义犹豫了一下，回头看了看堆在堂屋中的一堆贺礼。

韩冈会意，道：“这些礼物就放着这里，等明儿我想办法处理。”他拿起冯从义写的礼单，对照着礼物看了一下，基本上都给整理得差不多了，“剩下也没几样了，不费多少事。”

“那小弟就告退了。”冯从义行了礼后，回房去了。

堂屋中只剩他一人，韩冈拿着礼单又看了看，直咂着舌头。看起来他家所在的街坊，果然都是些深藏不露的大户。不过礼尚往来，现在收了人家的贺礼，等日后也得还礼回去，韩冈倒是不想贪着些便宜。

过了一阵，韩云娘一个人从里屋出来了，韩冈往她身后看了看，不见严素心的身影。

“素心姐姐回去陪招儿了。”小丫头现在越发的心思灵透，不等韩冈问，便把话说了出来。

韩家父母的里屋还有个侧门，出门后走过只有一丈多长的雨廊，就是严素心和韩云娘她们的屋子，并不是每次都要从堂屋进出。

被小女孩儿看透了心思，韩冈却也不觉得有什么尴尬。说起来两个女孩私下里不知是怎么商议的，现在是一日一换，轮着服侍韩冈。不过在韩云娘来的时候，最多也只是搂着说些话，却不可能做到最后。

严素心自从给韩冈收房之后，才半个多月的时间，就变得丰润了起来，行动时，腰肢扭动也不同过去，兼有着少女和少妇的风情。如同一颗半边鲜红了的苹果，咬过一口之后，让人忍不住想把她变得彻底红透。

而韩云娘正处在从女孩向少女转变的过程中，青涩渐渐退去。原本过于纤弱的身材，渐渐长开，开始有了日后风华秀丽的影子。

这不同时期的女孩，各有各的风韵，当然让人没法儿评出高下来。

拥着韩云娘娇嫩软馥的身子，嗅着她身上的香气，说了些体己话。洗了澡之后，韩冈自去睡了。第二天清早，王韶陪同着李宪，还有两人的一众随扈，一齐出现在秦州城的东门外。而韩冈，领着他的表弟也一起到了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章心念不改意难平（五）

【第三更，求红票，收藏】

韩冈近距离的跟李宪打了照面，也没觉得他有什么特别。他身材比起王中正要健硕一点，相貌却朴实得很。除了没胡子外，李宪跟普通的官员几乎没有区别。

据说李宪在宫中有着数得着的箭术，很有些名气。而他能得同管勾御药院，在天子面前也定然是极亲近的内侍。但看他迫不及待要跟着王韶往古渭寨去，又跟毫无架子的跟韩冈拉着关系、大声谈笑，完全不见宣诏使臣应有的高傲。

王韶与韩冈对视了一眼，心中通透，这又是一个王中正。说实话，王韶和韩冈都不喜欢这些阉人，但只要能派上用场，却没有放过的道理。

王韶今次去古渭，已经不同往日。地位高了，名望涨了，一力反对他的几人也被他逼着离开了。眼下的王韶正得圣眷，红得发紫，出城送行的官员也便为数众多。

而郭逵亲自来送，也没有出乎王韶和韩冈的预料。郭逵在寒暄了一阵之后，对王韶道：“过些日子，等秦州诸事安定，本帅亦要往古渭走走，看看子纯的功劳。不知是否有打扰之嫌？”

王韶拱手笑道：“古渭本是秦州治下，太尉拨冗前来，如何能说打扰？古渭上下必洒扫内外，静待玉趾。”

就算没有这一问一答，依例郭逵也是要巡视秦凤各处紧要边寨，他是秦凤经略使，朝廷也不会允许他一直坐在秦州城中。两人这只是在互相表明自己的态度——郭逵表现了自己对王韶足够的尊重，而王韶则也做了相应的回复。

至少在此时，两人之间看不到任何裂痕，显得很是融洽。

王韶仅是去近处的古渭，洒泪赋诗的场面也就没有出现，秦州的官员还是很要脸面。喝过两杯水酒，王韶、李宪便带队走了。

送行的官员目送着一行远去，都回头看着郭逵，只有他先回去，其他人才能走。

可郭逵却不立刻上马动身，反而叫着韩冈：“玉昆。”

在几十道尖锐的目光中，韩冈不徐不急的走上前，拱手行礼：“下官在。”

“陪本帅说说话。”郭逵丢下一句，转身就走，韩冈拖后半步也跟了上去。

走在城门前宽阔的官道正中央，道路两边的空地上尽是避让他的行人和车马。一个人占据了四丈宽的要道，郭逵却全无堵塞交通的自觉。

他沉默着向前走着，韩冈则亦步亦趋的追在后面。郭逵不说话，他也不开口。跟在四五丈后，是一群身着青绿的官员，也是不出一声的跟着走，宛如一场沉默的行军。

张守约今天也出来送王韶，他看着郭逵在前面踱着步子，也不知他什么时候能走到城门下，便没兴趣跟着做傻瓜——他的身份也不惧郭逵能把他怎么样——便在路边找了间小酒店坐下来。李信就跟在他旁边，张守约让店家送了点酒菜，李信便帮着斟酒，侍候他吃喝起来。

张守约蘸着醋，吃了两块白切羊肉。用筷尖指了指已经走了老远的队伍，问着李信：“你那表弟是怎么回事，怎么跟郭仲通搭上了？”

李信茫然无知，摇着头：“小人不知。”

张守约不满的瞟了李信一眼。他这个亲信从来都是都是话不多，凡事绝不多说多问，守口如瓶，张守约也是看上了他这个性子，才把他从王韶处要来。就是因为李信可靠稳重，要不然张守约也不会才几个月功夫，就这么信任他，把他留在身边做亲卫。

但现在连表兄弟的事都推说不知，不管是不曾问过，还是明知却不说，都让张守约有些不高兴，也有点怀疑李信是不是因为到现在还没有官身，而在闹脾气。

他便又指着远处的人群，很直率的试探道：“以李信你的武艺才干，还有跟韩玉昆的关系，王舜臣的位置本应该是你的。”

“命数而已，各自凭缘。”李信信佛，对自己的失意并没有半点怨言。

张守约在李信脸上没有看到半点虚伪，看起来倒是真的不在意。这让他感到有些愧疚来，道：“再等一阵，到了八九月，西贼肯定坐不住的。到时放你出去挣个功劳，省得外人说跟着我还不如跟着王韶。”

“谢钤辖提拔。”李信跪下谢过，却依然不多说一字。

“你呀，就是这点太过了。”张守约摇了摇头，又自顾自的吃喝起来。

韩冈则是跟着郭逵走了一阵，送别的地方不过是东门外一里多地，走了几步，城门就在眼前。

郭逵这时停住脚，抬头眼定定的城门上的门额。过了一阵，他突然开口相问：“玉昆，你在秦州多久了？”

“下官自出生就在秦州，就跟下官的年纪一样，已有二十年了。”

“二十岁就已经靠天子特旨得了差遣，又立下了这么多功劳，”郭逵淡淡笑了笑，侧头看了韩冈一眼，“玉昆你日后前途不可限量啊！”

韩冈躬身逊谢：“太尉过誉了，下官愧不敢当。”

郭逵仿佛没听见韩冈的谦辞，像是在对韩冈说话，又像是自言自语：“二十岁就成了军事判官，而且是半年时间就从判司簿尉升到了初等职官，这速度的确是很快了。想本帅二十岁时，才不过个三班奉职，而且还是靠着父兄的余荫，不比玉昆你双手挣来的光彩。”

“太尉四十五岁身登枢辅，就是如今的王大参，也难跟太尉比进速。”

“但还是有人更快。”郭逵又开始向前走，“玉昆你应该知道，主持建造这座城门的，可是三十多岁就入政府了。”

韩冈道：“韩相公【韩琦】的际遇是个异数，并非常例。”

郭逵听了之后，突然嘿嘿的冷笑了起来，而笑了几声后，忽而又停了：“当年韩稚圭守关西。任福奉其命出战，范相公劝谨慎从事，要未虑胜，先虑败。但韩稚圭却道，‘兵须胜负置之度外’”说到这里，他又冷哼了起来。

接下来的事，关西人人耳熟能详，不必郭逵来说。

韩琦命令任福出战，虽然事前他说要将胜负置之度外。但任福惨败于好水川后，韩琦在撤军的半路中，阵亡将士的家属数以千计，手持故衣纸钱招魂而哭：‘汝昔从招讨出征，今招讨归而汝死矣，汝之魂识亦能从招讨以归乎？’当时恸哭之声惊天动地，逼得韩琦掩泣驻马不能前行。范仲淹听说此事后，便叹道，当此际，如何置之度外？

当时范仲淹和韩琦同守关西，一主守策，一主战策。虽然韩琦的进攻策略看起来很解气，可关西的军队却是已经因为多年来少有战事，堕落了许多，难以与李元昊相抗衡。范仲淹的策略却是符合实际。

“文正公当时筑堡戍守的策略是极好的，当年的西军多年未逢大战，无论兵将，都难以对抗元昊帐下的党项精骑。不似今日，即便是面对面的迎战也不会露怯。前些时候，燕都监奉太尉之命，于绥德连破西贼八寨堡，逼其狼狈而逃，正是西军战力在蒸蒸日上的明证。”

韩冈明着在拍郭逵马屁，实际上也是在说，西军憋气太久了，也该到了敲响战鼓的时候了。

“范相公在关西遗泽甚广，本帅当年也多承其教。”郭逵说着，“说起来，本帅当年还见过玉昆你的老师。那时候的张子厚年轻气盛，好武厌文，投书于范公，说是要领乡中健儿收复河湟之地，以攻西贼软肋。而范公则是看过子厚的策，对文字赞赏不已，说他是读书种子，不当沉湎于兵事，勉励他回去努力攻读。那日本帅正在范公帐下，还是本帅送张子厚出了衙门。”

郭逵将旧事娓娓道来，韩冈听得入神，说道：“想不到太尉与家师竟有如此渊源。”

“不仅如此，”郭逵回头看了看远远的吊在后面的一众官员，郭忠孝正走在人群中，“我那不成器的儿子弃武习文，弓马不见长进，就是读起书来还算过得去。是程伯醇和程正叔的弟子，跟着他们两年有余。张子厚是二程的表叔，从这边算来，你跟我那儿子也算是很亲近了。”

“衙内岂是韩冈能比？”韩冈心中暗自摇头。以郭逵的身份，他这样直白的拉近关系，这种拉拢方法，实在有失官场上的含蓄，而显得过于粗暴直接了。

郭逵不理韩冈的自谦，继续道：“虽然当年范公劝阻了张子厚，让他好生去读书。从此关西少了个英雄豪杰，却多了个淳淳君子。但子厚直到去年还在渭州做着军判，帮着蔡子政【蔡挺】整顿行伍，重划编制，号为将兵法，可见他对兵学上，是一日也不曾放下。现在又教出了如玉昆你一群出色的弟子来。”

“家师学究天人，不让先贤，非韩冈能望其项背。”

郭逵笑了一笑：“玉昆总是这般谦虚。”他举步走进城门，守门的官兵如爻倒的麦子，一个接着一个跪下。转眼就跪了一片。进门后，却不往城中去，而是叫着韩冈从门后的阶梯上，走上了城头。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章心念不改意难平（六）

【第一更，求月票，收藏】

秦州城头上没有什么好风景，东面一条大道直通陇城，背后是人烟辐辏的城市，南北两面青绿色的山峦已经让人看得厌烦。

藉水在城南不远处流过，河水泛着浑浊的黄色，藉水河源处树木茂密，水土完好，河里的泥沙也不知是从哪条支流从山沟里冲下来那么多黄土。

都是韩冈看惯了的风景，早已没了兴致。今天的天气又是个‘秋老虎’，太阳才升到半空，就已经展示出堪比三伏时的热度。黄土夯筑而成的墙体被晒得滚烫。比呼吸还要轻微的山风根本缓解不了城头上如地狱般的酷热。

郭逵对酷暑似无所觉，扶着雉堞，向四处远望。

韩冈站在后面，已经热得汗流浃背，回头看看已经散入城中的官员们，他心中羡慕不已。回头看着郭逵宽厚的背影，韩冈弄不清他到底在想什么。

说是要谈谈话，但现在却一句话也不说。如果说是要挖墙角，又不是很像——前面郭逵说得那些攀交情的话，显得太没有水准，一点也不含蓄，有失他郭太尉的身份，反而让人觉得有些假。

可总不会真的是站在城头上看风景，欣赏一下秦州的美丽风光吧……

韩冈想了一阵，放弃继续伤脑筋了。若是郭逵想故弄玄虚，自己就奉陪到底好了，反正自己的年纪轻，就看谁的体力更好一点。

“玉昆。”郭逵突然出了声。

韩冈精神一振，“下官在。”

“你对河湟之事看法如何？！”郭逵的问题突如其来，简单直接得如羚羊挂角，无迹可寻。

韩冈却是胸有成竹，慨言道：“河湟不定，克复西夏便是水中捞月。”

郭逵听得一奇，拓边河湟仅是偏师，其重要性完全比不上横山，这是朝野共同的看法。韩冈之言别出心裁，让郭逵觉得很新鲜。问道：“河湟当只是偏师，‘断西贼右臂’可是王子纯在《平戎策》中说的。不知玉昆所言，又有何凭据？”

韩冈自有一套解释：“自鄜延向北越横山，便是银州、夏州。而西贼巢穴却是在兴灵。光是夺取了银夏，并不足以剿灭西虏。银夏与兴灵间有七百里瀚海。韩海之中少有水草，渡瀚海攻贼。恐怕尚未见敌，便已是自行溃灭。”

“这跟河湟又有什么关系？”

“河湟的北面，过了六盘山，就离兴灵没多远了，而且并不需要渡过瀚海。而且蜀道不止一条，经由岷水、洮水转运亦是一条要道。若能攻下河州熙州，蜀地的粮秣钱饷就能直接运入关中，不需要经过陈仓道。而秦凤一带，需要的粮草物资，也可以由蜀地运出一部分，而不是必须从东面调来。

另外，收复河湟蕃部后，就有了足够的蕃军可以驱用，有粮有兵，便可翻越六盘山直捣敌巢。日后朝廷讨贼，先以河东、鄜延、环庆攻银夏，秦凤、河湟牵制贼军。若西贼不救银夏，西贼依之为命脉青白盐池就会落入我手。若救援银夏，西贼南面必然空虚，秦凤、河湟届时就能趁虚而入。”

“……这是王子纯的想法？”

“王安抚正按着《平戎策》上的计划，来主持军事。托硕、古渭虽有巧合的一面，但都是计划中的一环。”

韩冈答非所问，而他的回答是在向郭逵说明王韶在开边事上的作用，还有自己的立场。

韩冈委婉的表明立场，让郭逵沉默了下去，又转回身看起了风景。而韩冈对自己必须在两人中选边，心中有些无可奈何。

相处了几个月后，他对王韶的了解已经很深。王韶是绝对不会让出河湟开边的主导权的！拓土之功在开国之初也许不算什么，以曹彬平灭南唐的功劳，甚至也不能换来一个枢密使。但在如今，却足以让一名小臣籍此挤进宰执中的行列——王韶的心气一直很高。

任何人想在这方面打主意，必然会引发王韶的疯狂反扑。高遵裕就是清楚这一点，才甘心做着王韶的副手，并不试图取王韶而代之。因为在天子心目中，高家的舅公远远比不上王韶，绝不会支持高遵裕的野心。

而郭逵甘心做绿叶吗？他平过荆湖山蛮，他孤身降伏了保州叛乱，在关西更是屡有战功，眼光精准闻名朝中，但他却缺乏狄青在昆仑关大破侬智高那样光彩夺目的战例。

…………韩冈的思路突然一顿，

狄青？！……

而这时，郭逵再次开口：“王子纯的《平戎策》，本帅也看过，的确难得。朝中少有人能把关西局势说的如此透彻。”

“不过王安抚也说过，《平戎策》并非他凭空而来，也是有其源流。家师早年就有开拓河湟的心思，而关西军中不少人都有同样的想法，好像太尉也是提过的。太尉当年在关西，能与狄武襄和种仲平【种世衡】并称，也是……”

“玉昆你这是说瞎话了。”郭逵当即打断韩冈的话，显然韩冈这等没有技术含量的马屁并不受他欢迎，“当年关西最有名的是狄汉臣【狄青字】和种世衡。范公向朝中举荐的十几名武臣中，他们两人是排在最前的。”他自嘲一笑，“可没本帅什么事！”

韩冈若有所思，郭逵称呼狄青的字，而直接叫着种世衡的名。看来郭逵跟种世衡有旧怨难道不是谣言。难怪他一直跟种谔过不去，想不到还有这层原因在。

不过郭逵能提到狄青就够了，他故意用着拙劣的手段拍着郭逵的马屁，就是要引他提到狄青。有狄青的前车之鉴在，相信郭逵会收敛一点。

这么想着，韩冈的话题便不离狄青：“狄武襄以行伍入朝堂，身居枢密一职。能与他相比的，也只有太尉了。”

“狄汉臣以朝议而去职，因忧惧而早亡。名将不得善终，让天子不止一次的对着我等感叹。”

大概是因为韩冈并不是进士的关系，郭逵为狄青叫屈起来便没有什么顾忌。不过他的语气里却还有些愤愤不平的感觉，不知是不是因为赵顼认为他郭逵不如狄青。

狄青也的确是冤，不过，这个时代的武臣有几个不冤的？在文臣当道的年代，武夫妄想跟文臣一较高下，或是动了文臣的奶酪，从来只有死路一条。

成功的将对话的主导权从郭逵手中抢过来，韩冈便不会再还给郭逵。他问道：“听说狄武襄之子现今也在延州。”

“是汉臣家的三哥狄詠！”郭逵也没有注意到韩冈的用心，“汉臣的儿女不少，可惜没有几个出色的。多是承了汉臣的好相貌，却没传下他的胆略和武艺。他家的大哥早夭，现在也就老二、老三还能让人入眼，其他却都不成。”

“不是听说他屡有战功吗？都已经升到了都监了。”

“狄三也是靠着父荫，天子追缅汉臣，所以他也跟着沾光。当年狄汉臣平侬智高后，他就是阁门祗侯了。可现在十几年过去了，他已经年过而立，也不过立了些微功劳，却也不算什么，不能跟玉昆你相比。”

韩冈自谦道：“当年侬智高之乱，狄三都监可是跟随狄武襄一起去得广南，岂是下官可比。”

“他有什么功劳？有功是狄汉臣，还有他带去的将士！”郭逵低头望着城墙脚下的一处军营，正在出操的数百士兵，整齐的队列和雄壮的口号让他捻须微笑。“狄汉臣为了对付侬智高，从关西带去了一千蕃落骑兵。但玉昆你可知最后还剩多少？”

“多少？”

郭逵沉声说道：“不足四一！”

“就剩了两百多人？！”韩冈本不觉得这些蕃人到了广西还能囫囵个儿的回去，但死了七成还多，却着实让他吃了一惊。

“战死得很少，多是病殁。到广南就病倒了十分之一，等开战时只有八成上阵。返程时仅有半数，回到关西就只剩四分之一了。南方瘴疠之地，北人不习水土，苦寒之地的蕃人更是病得多了。”

郭逵叹了口气，转过头来盯着韩冈：“军中防疫是门大学问。想玉昆你也读过兵书，军中扎营率有定规，各部之间都会隔着甚远，严禁互相串访走动，不容半点差池。一为防敌防火防奸细，第二，就是防着疫病。”

韩冈开始明白郭逵为什么看重自己了，“太尉的意思是……”

“玉昆你的功劳虽多，临危受命也好，说服蕃人也好，在本帅看来只能算是不错而已。但你所创立的疗养院，还有你编修的条例，本帅却是要为之击节叫好。”

郭逵身为统领大军南征北战的主帅，对军中医疗的看重是他几十年军旅经验的总结，即便是韩冈自己，也不会如他这般重视。

“玉昆你虽是缘边安抚司管勾机宜等事，但你也兼理着秦凤路伤病事。这两者，希望你能权衡好，不可偏废。秦州疗养院的事本帅已经有所准备，需要什么尽管提。只要玉昆你做得好，本帅不会吝于举荐。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章心念不改意难平（七）

【这是昨天的第二更，因故耽搁了。今天试试看能不能把昨天的两章都补回来。求红票，收藏。】

一步步的从城头上下来，韩冈回眼顾望。郭逵仍站在城墙上，眺望着城外的山川。五十岁的宿将，只留下了一个在烈日下坚定如钢的背影。

通过方才的一番对话，韩冈明白郭逵对自己的看重，并不是因为要与王韶别苗头，而是单纯的认同了自己的能力。这让韩冈不免对郭逵升起了一点知己之感。

不过知己归知己，但在韩冈看来，缘边安抚司方面的工作还是得放在第一位，第二位才是疗养院的事。

郭逵让他权衡两者轻重，韩冈的确也权衡了，可结果却没法让郭逵如愿——如果天子跟郭逵一样，把韩冈倡导的军中医疗制度看得很重，在这方面得到的功劳能在河湟开边之上，韩冈会毫不犹豫地选择后者。可惜的是，除了郭逵以外，韩冈接触到的每一个人，都更为重视河湟开边。

王舜臣正在城门门洞中等着韩冈。不过他不向头顶上的郭逵和韩冈，在炎炎夏日还要晒着太阳。门洞中凉风习习，坐在竹制的交椅，喝着凉茶，再惬意不过。而且旁边还有一群守门兵卒，手上扇着风，口中则皆是奉承。

王舜臣刚做官没几天，就连升了四级，官运亨通四个字都不足以形容他的进速。现在他身边还没有亲信服侍，有不少人想在他面前混个脸熟，好求个出身。

当韩冈从城头上下来的时候，王舜臣正翘着脚，很悠闲的享受着。不过一见到韩冈下城，他便一下跳起来，丢下众人迎了上去。一起向城中走了几步，他低声问着韩冈：“三哥，郭太尉找你到底有什么事？”

“你说呢？”韩冈反问道，脚步不停。

王舜臣迈开大步追着上去：“该不会要三哥你转投过去吧？！”

“转投？”韩冈修长英挺的双眉拧了起来，声音也透着若有若无的寒意：“我什么时候做过王家的门客了？！”

以如今风俗，如果成为官宦人家的门客，就算定下了主仆关系。即便日后为官，见到旧主或是旧主的子女，也得保持尊敬，身份关系并不会改变——这是故时门阀旧制残留下来的痕迹。

但王韶只是韩冈的举主，而且并不是唯一的举主。虽然以地位论，王韶远在韩冈之上。但在韩冈眼中，他跟王韶是拥有共同目标的盟友，而决不是主从。王韶举荐韩冈，是为朝廷举荐，是为他的目标而举荐，并非是对韩冈的恩赐。没有王韶，韩冈照样能做官，当时张守约已经要举荐韩冈了。

所以王韶、王厚也从没有——或者说从不敢——以恩主自居，把韩冈当成下仆呼来喝去。

听出了韩冈声音中的怒意，王舜臣悚然一惊，知道自己说错话了，忙干笑了两声，“俺这不是担心三哥你跟王安抚闹得不痛快吗。”

“开拓河湟不仅是王安抚的事，也是我韩冈的事。自当与王安抚同心协力，又岂是他人能干扰得了？……郭太尉很看重疗养院和军中医疗救护，希望我能把心神多放在上面一点，方才也是说得此事。”

韩冈微笑着，眉头也舒展开来。他不会把王舜臣的一时失言放在心上，只是不想让他以为自己跟着王韶是因为盲目的忠义之心，才故作发怒——日后的事谁也说不准。而最后他也没有瞒着王舜臣，一个巴掌一颗甜枣，总不能一直严词厉色，让王舜臣跟自己离心。

郭逵重视军中医疗救治，也给韩冈打了鼎力支持的保票。就在当天，韩冈便把准备好的申请和计划一起递了上去。

关于秦州疗养院的地址，韩冈早已选定了，照例是军营。而驻院医师，还有有着护理经验的护工，也都安排妥当。

韩冈圈定的军营，原本驻扎了一个指挥的禁军，秦州的禁军一向高傲。但在郭逵的命令下，却也老老实实的迁到了秦州城中的另外一处军营，跟人挤着睡觉。

若是在往日，营中这么急着搬迁，更换戍守、驻扎之地，总得会闹上一闹——通常不是营里的士卒，而是周围做着小买卖的生意人，他们的衣食父母都是营中的士兵——但今次不同，韩冈只是在门前站了站，安抚了几句，不但摊贩没一个敢作声，周围开店的住家也都是老老实实。

韩冈本以为他们是预计到疗养院办起来后生意会更好，所以才不闹腾。但后来听仇一闻说，这是韩三官人名气太大的缘故。

韩冈听着心里不舒服，他在秦州只是把仇家斩草除根，欺压良善的事却从来没做过。不过仇一闻向韩冈解释，这是韩冈是药王弟子的传闻在作怪。

世人都是见庙就拜，不管信与不信，小心点总是没错的。若真是得罪了药王弟子，日后生起病来可不得了——毕竟谁也不敢拿自己的小命去赌韩冈的身份。

韩冈对此不知是该气还是该笑，他并不希望自己被药王弟子的身份束缚住，也从来不承认，不然日后有得苦头吃。不过越离奇越怪诞越有神秘色彩的谣言，往往更容易传播，韩冈清楚这是堵不住的，所以他现在考虑着是不是用革命的谣言对抗反革命的谣言。

平整土地，修整房屋，清理院庭，再加上病房中的布置，这些事早就有了规划，无论物资和人力，韩冈也都早早的定下了。等营中军队一迁走，立刻就开始动工。

由于这座疗养院是位于秦州城中，韩冈希望能成为一个让人传诵的典范，故而比甘谷、古渭两处的疗养院下得功夫更多。虽然无法奢侈起来，却是尽力做到了整洁干爽，美观大方。

营中的道路都是用砖石铺就，就算下雨也不会弄得泥泞不堪。下水沟渠也尽数改成了暗沟。夏日不易移栽树木，但韩冈已经为行道木和园林留下了空间，等到明年开春便可以把树木移植过来。疗养院中特有的长条交椅安置在道路边，在营区一角还能看到一座凉亭。

改做病房的营房整修一新，原本该在屋顶上的茅草也都换成了黑色屋瓦。石灰抹墙、水泥铺底是不用说了，病房的门窗都是重新打造过，关闭起来便是严丝合缝，外有挡雨棚，不虞暴雨侵袭。而病房内的床榻，都是改作了单人床，而不是甘谷、古渭两地的通铺隔间。虽然这单人床只是床板搭在土台子上而已，但照样让郭逵派来查看工程进展的官吏摇头说这实在太奢侈了。

半月后，疗养院的整备终于完工，韩冈请郭逵给疗养院题了名，做了匾，挂在入口的大门上。这期间李师中离开了，韩冈跟着去送了一下。而古渭寨王韶那边，他直接安排了王舜臣把父母家人一起护送过去，这个态度比去信解释管用得多。

在疗养院开张的那一天，郭逵带着一众官员来捧场。众人在营中一处处的参观过去，仇一闻和他的弟子李德新在前面做着解说员。

韩冈跟郭逵走在一起，只拖后了半步。郭逵一路走来，对韩冈的布置赞赏不已。进了病房，先是赞过了平整的水泥地面和雪白的石灰墙，又看了看排得整整齐齐的几十张床位，回头笑道：“前两天看过的人回来后都说玉昆你忒大方了，把个伤病营弄得跟住客的正店一样。现在看看，还真是没说错。玉昆，你把营房做成这样，到底能收治多少人？”

“这是要按病榻多少还有合格的医生护工数量来算的。现在秦州疗养院中总计有两百四十张床位，而院中的医生和护工，大概能照顾三百到四百人。”

“也就是说，添加床位后，最多就能同时住进四百个伤病？”郭逵问着韩冈，“是不是少了点？”

韩冈向郭逵解说：“秦州城，包括城外附近五十里内寨堡的马步禁军、厢军，总计在两万上下。除非是爆发疫症，否则两万人中会病到卧床不起的，在同一时段怎么也不会超过两百人。”

“若是与西贼开战，打起来后，可就不止这么些了。”

“如果是胜仗的话，伤亡最多两成。除去阵亡的，真正需要住院治疗的也并不会太多。若是败仗，能逃回来的，也没几个需要住院。”韩冈说道，“以下官浅见，军中的每一个百人都，最好都有一两个了解急救之术的士兵。能在大战后能处理一下轻伤，帮重伤员止血，以便能送到后方拥有疗养院的城寨中医治。如此，当能少上不少枉死之人。”

郭逵沉吟了一下，“……说得倒是有理。但这些懂急救术的士卒哪里找。”

“从军中挑选聪明稳重的，送到疗养院中轮训就是了。急救术学个十天半个月就能掌握，也不需要费多少心思，再让他们背几张能治头疼脑热的便宜方子，也同样不难。每月支俸加个一两成，当是会争着来做。”

“主意的确是不错。这样疗养院中的护工人手也不会缺了。”郭逵笑了笑，“但这些懂医术的士卒总得有个名目，不能跟普通的士兵混为一谈，但称呼他们为医生、郎中也不太合适。”

“不如叫卫生员吧。”韩冈脱口而出。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章心念不改意难平（八）

【补昨日第三更。看起来下一更得到十二点了。】

王韶现在很忙。

忙得不可开交。

在一个一切都已上了正轨、已经正常运转了数百年的职位上任官，与白手起家、把一个衙门从无到有建立起来，这难度完全不同。

最直观的，就是胥吏的数量。在秦州州衙中奔走的胥吏人数，是官员数量的几十倍，多达三百，衙中几乎所有的庶务都是由他们完成。许多吏员都是父子传承，熟悉故事，贯通条令，公务到了他们手上一切都能做得妥妥当当，官员只需做好监督工作就足够了。

但古渭这边就不同，原本就是军寨。连书办、文员，都是吃着兵粮。衙前吏员的数量不是屈指可数，而是根本就是零。王韶奉旨设立缘边安抚司，就算把原来吃兵粮的文吏也统括进来，也是不敷使用——何况他们的编制属于古渭寨，而不是缘边安抚司。要不是新任寨主傅勍听话，王韶都没借口驱用他们——最后他想到的办法，就是从周围的千来户汉人弓箭手中招募。

做事的人少，能做事的人更少，这就是王韶所面临的现状。

偏偏王韶要头疼的不只是缘边安抚司的军事政事，管理屯田和市易都是需要大量人手去指挥。

屯田的工作，王韶很干脆的让给了高遵裕，让他手下的门客去头疼。而主管市易的人选早就确定，但元瓘能力毕竟不如韩冈。城寨外的榷场虽然早早的建立起来了，但王韶去看过几次，觉得里面乱糟糟的，没个应有的秩序。尤其是他从榷场回来后，顺道探望了几个来古渭养病的蕃部首酋，到了疗养院中转了一圈后，这样的感觉就更明显了。

刚刚把一个连九九口诀都背不好的应募文吏骂了下去，喝着凉茶，滋润着已经沙哑的喉咙，王韶越发的怀念起在秦州州衙中那群虽然总是少不了贪污受贿，欺压百姓，但终究还是能做事的胥吏。

‘也该找些门客来了。’王韶想着。在他还是机宜文字的时候，要养门客是浪费钱财。但现在他管着一个安抚司，若是没有些门客来帮着做事，光靠自己实在忙不过来。而且他在古渭，要把自家人安插进军中吃官饷，直接也比在秦州要容易。

王厚这时走进了厅中。王韶放下茶盏，问道：“韩家那边安顿好了？”

王厚点了点头，自家老子这两天火气见涨，让他说话声都轻了不少，“都已经住下了。孩儿遣了四个老兵去听候使唤，都是老实勤快有家室的。韩丈还让孩儿带话，要多谢爹爹关照。”

“韩玉昆说过他父亲精于农事，这事我已经跟高公绰提过了。明天……”王韶想了想，“还是后天。后天请他去高公绰那里，看看要开垦的荒地。韩家的那几顷田该从哪里划出来，任凭他挑选。”

“孩儿明白。”

“还有韩家的吃穿用度，你都要安排好，不要等他们自己去找人。”王韶继续叮嘱着。

王厚继续点头：“孩儿已经提前办好了，粮油肉蔬都让人送了上好新鲜的过去。韩家还有些不便携带的家当留在秦州没有带来，孩儿也早就安排了备用的。”

虽然已经从王舜臣那里听说了郭逵对韩冈的看重，父子两人在交谈时却绝口不提此事。韩家都搬到古渭了，两家也定了姻亲，韩冈的立场一般来说不可能轻易改变，并不是初来乍到的郭逵能动摇得了。

王厚倒是很佩服韩冈的魄力。官员上任最多带个妻妾儿女，把全家都搬到任上的很少见。此时官员调职很频繁得很，平均下来也就两年上下就得到另一处任官，带着全家老小奔走，其实是件很麻烦的事。就像王厚的继母和兄弟，都是被留在德安老家中，侍奉他的祖母，也就是王韶的亲娘。

“还算想得周全。”见儿子办事妥当，王韶口气松了一点，“跟韩家说，有什么需要可以尽管提，自家人不需要客气。”

“孩儿知道了。”王厚应声后，等了一下，见王韶没有其他话吩咐。便又说道：“孩儿还有一件事要禀报大人。玉昆的表弟冯从义，现今在元瓘那里做得也挺卖力的，这几天，已经听说他已经联络上青唐部，就是……”

王韶打断了儿子的话：“此事韩玉昆已经跟为父说过了。不是要借钱嘛，他要借就让他借，不要超过千贯就成。但利息不能少，而且年底前至少要把半年的利息偿清。一切照规矩来，为父不会为他徇私。”

“孩儿会转告给冯从义的。”

王厚答得痛快，让王韶有些不放心起来，“冯从义年纪轻，见识少。这世上又是人心险恶，保不准就会被人骗了。我不便叮嘱他，你去与他说，凡事多于元瓘、黄察商量，不要妄信他人。”

王厚忙点头答应了。若是韩冈不在古渭的时候，让冯从义给人骗了，他们也不好见韩冈，“不过大人也无须担心，冯从义找的人是俞龙珂和瞎药担保的，谅他们也不敢诓骗玉昆的表弟。”

所谓靠山吃山，靠水吃水，靠着新开辟的榷场，古渭的官员自然都在此有份买卖。王韶的那份在元瓘处，韩冈则是找了冯从义，高遵裕也有自己的代理人，也就是王韶说的黄察。三人都不是清正古板之辈，既然占着这个位置，在为朝廷卖命之余，从中分润一部分利益，没人会觉得不对。只要不犯国法，自己不明着出头做买卖，谁也不能籍此说事。

说完韩家的事，王厚一句闲话也不说的就出去了。韩冈不在，他身上的大小事务等于凭空增添一倍，跟王韶一样忙得脚不沾地。

王韶继续处理他好像永远也忙不完的公务，过了一阵子，高遵裕找了过来。王韶放下手中笔，又与他说起公事来。

屯田的事虽然王韶说是全权委托给他，但高遵裕却不能不与王韶商议。而王韶手头上的重要事务，也得通报给高遵裕这个安抚司同管勾。不然时间长了，两人之间必生嫌隙。

两人互相交流了一阵各自手上的公事。高遵裕突然提起新任古渭寨主傅勍，“傅勍自从当了知寨后，做事勤勤恳恳，不辞辛劳，也不见他再酗酒，韩玉昆这个人选推荐得确不错，挑他接刘昌祚的任是挑对了……只是刘昌祚留下另一个职位——西路都巡检——却得商量出个对策。傅勍官位太低当不了，也不能让这个位子空着，不然总会被人惦记着。”

“可实在没人啊……”王韶在秦州虽有几年时间，但一直被压制，难以结交将领，在秦州军中也没个体己可信、够资格担任西路都巡检的武将。

王韶本来听了韩冈的建议，想让傅勍兼任西路都巡检一职。但给朝廷否决了，宁可空缺也不让他暂代——比起当初有资格直登朝堂的刘昌祚，傅勍的本官实在太低，即便让他暂代其职，冠一个‘权发遣’的名目，也是不够资格。王舜臣现在倒是勉强够资格，

‘但他的资历实在太浅了。’王韶暗自叹着气。凭他个毛头小子，压不住手下的骄兵。

“我倒有个人选。”高遵裕突然道，“不知子纯意下如何？”

王韶略一犹豫，问道：“……是谁？”

“苗授。”

王韶听说过这个名字：“可是德顺军的苗授之【苗授字】？！”

“庆历元昊做反，苗授之父苗京死守麟州城，殁于王事，便因荫补而得官。他又是胡翼之【胡瑗】的学生，曾在国子监就学，是个文武双全的人才。”

高遵裕说得王韶都知道，“可苗授的本官已是供备库副使，在德顺军作着兵马都监，秦州西路都巡检怕是安不下他。”

供备库副使是诸司官，从七品。犹在大使臣之上，比当初守的刘昌祚还要高上一等。向宝的本官皇城使也属于诸司官，不过是最高一级，供备库副使则是最低一级。一般来说，到了诸司官之后，就能统帅一州或是一军的军务。

“秦州是下府，而德顺军则仅仅是军，级别差得这么多，德顺军的都监也只比秦州西路都巡检高出一线而已。再加上又是驻扎在古渭，不愁没有军功，苗授岂有不愿之理？”

高遵裕说的一切，王韶当然知道，而且他更清楚，以眼下拓边河湟的热度，就连刘昌祚都不会介意高职低配，放弃秦凤路兵马都监一职，回来做个西路都巡。不为别的，只为军功。

王韶想要一个亲信来统率缘边安抚司的军队，但他手上实在没人。出色的将领王韶知道不少，可眼下能保证在他手下俯首帖耳的却找不出一个。要是找来个跟自己不对盘的对头来，岂不是让李师中他们笑掉大牙。

王韶不得不感叹，比起在军中的底蕴，他这个江西进士终究比不上三代将门的高遵裕——高遵裕会推荐苗授，便是因为他父亲高继宣就是当年领军援救麟州的主帅。苗京的功绩还是高继宣报上去的，苗授得到荫补，也得承高家的一份人情。

王韶权衡了半天，最后终于点头。这个位子给高遵裕的人，总比给别人要好，“我这就给秦州发文，请郭太尉把苗授之调来古渭。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章心念不改意难平（九）

【还是三更，昨天……现在算起该是前天了。前天欠的两更还是没能补上，试试看明天能不能还上一章。凌晨更新，求红票，收藏。】

在王韶手上占了个便宜，高遵裕也不把心中的得意亮出来。温言道：“苗授为人胆识过人，又读过书，不是那些粗鄙不文的庸夫可比，子纯你见了他后必然喜欢。”

王韶也没有多少失意的感觉。他前面会犹豫，是因为高遵裕在今次的封赏中，得以晋为秦凤路钤辖——也就是说现在秦凤路上有三名钤辖，比起正常的情况要多上一名——如果都巡一职再给高遵裕的人抓到手上，缘边安抚司的兵权等于就是被他控制了。

不过毕竟高遵裕现在还是自己人，而王韶也自信他还是能控制得住场面，笑道：“即是胡翼之的弟子，想来是不会差的。”

安定先生胡瑗，与徂徕先生石介、泰山先生孙复并称于世。著作等身，是前朝有名的贤者大儒，更是时所公认的‘真先生’。曾统管国子监，为一代学宗。

虽然胡瑗时运不佳，没能考上一个进士。但他凭着对儒家经典的阐发，为周易、论语、春秋做注疏，又有《武学规矩》传世。他在苏州湖州教书育人，名声日振，前来投奔他门下的士子数不胜数，就连范仲淹的儿子范纯佑、范纯仁亦是出自他们下。

最终他在四十四岁的时候，被范仲淹举荐入朝，一出仕便得了秘书省校书郎的官衔，虽然是从九品，但却是个京官。

胡瑗在苏湖两地办学，将学生分为经义、治事两斋，对弟子因材施教。治事斋的弟子，学习诸经要义，而治事斋下，又分为治民、讲武、堰水、历算诸科，斋中弟子都是主选其中一科，再辅修另外一科，学成后便是经世济用的人才。‘明达体用’这四个字的座右铭，在胡瑗的学校中，得到了很好的体现。

胡瑗的弟子‘皆循循雅饬’，‘衣冠容止，往往相类’，苗授当是治事斋讲武科出来的学生，王韶希望他能不辱其师之名。

两人把西路都巡检的推荐定下，看看时间已经到了午时。普通百姓是一日两餐，午时对他们来说并不是饭点，但王韶、高遵裕都是高官显贵，却都是一日三顿少不了的。

“王惟新。”王韶提声叫着门外亲卫的名字。

一名二十上下的黑瘦汉子立刻走了进来。王惟新是王韶新近从他的随扈中刚刚提拔起来的亲卫，在王韶原来的几个亲卫各自为官的时候，不得不重新又找人来统领他身边的随扈。虽然王惟新武艺算不得高明，但为人认真朴实，对命令从不打折扣，这是王韶抬举他的主因。

可他不是听到王韶的声音才进来，而是进厅来禀报的，“安抚，钤辖，张香儿求见。”

“让他进来。”

王惟新领命出去唤纳芝临占部的族长进来，王韶则转头对高遵裕苦笑，“都是自找啊，世人都说当官好，看到我这模样，不知他们还会不会这么想。”

“忙过这一阵就好了，最多再一个月……”

高遵裕正说着，张香儿慌慌张张的跑进来，扑通一声跪倒在地，“王安抚，高钤辖，大事不好了！大事不好了！今天西面有消息传来了，康遵星罗结要起兵了！”

“是星罗结部的康遵星罗结？！”高遵裕惊问道。

“是！是！”张香儿直点着头，偷眼上望，只见高遵裕面有讶色，但王韶却没什么反应，深沉的眼神罩着自己，让张香儿心底有些发寒。

王韶是在猜着张香儿的慌张模样到底有几分是真。在这个看似胆小如鼠的族长带领下，纳芝临占部历经两次战事，在附宋七部中吃得亏最小，占得便宜最大，如今七部合一，尽数归于纳芝临占。张香儿手上的实力，甚至已经超过了战前，在青渭一带，跟俞龙珂、瞎药鼎足而三。

而且在今次李宪带来的封赏中，他也是跟青唐部的两兄弟一起，得到了蕃部巡检一职，占尽了便宜。这样的人物，却是遇事一惊一乍，王韶怎么想都觉得张香儿的狼狈和怯弱，至少有一半是装出来的。

高遵裕却没想那么多，只催着张香儿让他把事情的详细快点说出来。

“小人也没听到多少，就是从西面传来消息说，康遵星罗结如今受了木征的支持，正在联络当初跟随董裕的各家部族，说是渭源堡扩建后，朝廷就会拿他们祭旗，要先下手为强！”

张香儿的话，王韶只信一半。但康遵星罗结投靠木征，联络诸部的消息应该不会有假。

虽然董裕死了，结吴叱腊也被砍了脑袋，但当初与董裕一齐来攻打附宋七部的星罗结部却依然逍遥。当日，俞龙珂和瞎药兵少，只能盯着董裕本部打。却放跑了康遵星罗结。让他带着战利品轻轻松松的回到了族中。

从康遵星罗结在古渭之战中的作为上看，他也是条会看风色的狐狸。不过他的部族就在渭源堡不远处，一旦渭源堡增筑，星罗结部就要直面朝廷官军。以他在古渭之战中结下的仇怨，也难怪他要投靠木征，来抵抗朝廷。

高遵裕摇头叹气，：“渭水边的尸首还没被乌鸦吃光呢，想不到又有不怕死的来了。”

……………………

李德新陪着韩冈在各间病房中巡视着。每一间病房过去都是一栋营房。几天过去了，秦州内外的军中伤病，都已经转移了过来，人数有百多人。送来的伤病员按照病症不同，被分派到不同的病房中。

这些伤病看到韩冈，只要能起身的，便是纷纷起来向韩冈行礼，有的甚至是跪下来叩拜。韩冈看这架势，再看他们脸上的虔诚，心中也不知是该喜还是该忧，他药王弟子的身份在民间当真是被坐实了。

被人当着庙里土木偶像拜着，韩冈只觉得麻烦，绕了一圈后就匆匆回去了。不过回去之前，还找了仇一闻商量了一下，如何用最短的时间培养出合格的军中急救人才。

——郭逵已经同意了韩冈建议。打算在秦州军中选拔卫生员，不过因为郭逵听着不顺耳，却把名字改了，改称医工。在郭逵报请朝廷批准的奏文中，声明要在每一个百人都，都置拯危急医工一员，专司战地急救，俸禄比照队正。

郭逵在巡视疗养院的第二天，便上书朝中。不论是秦州疗养院上，还是在随军医工之事上，他比韩冈都显得还要急切。这绝对不会是拉拢韩冈的手段，以郭逵的身份，真要拉拢人，绝不至于做到这般地步。

只是郭逵的目的虽然不是为了拉拢韩冈，却不代表他没有一石二鸟的想法。他做的事，都是对韩冈的支持，确信韩冈会对此感激万分。

不过韩冈见到郭逵时，却向他辞行：“秦州事已毕，疗养院中下官已经安排好了，有仇一闻主管，李德新辅佐，院中诸事可保无忧。古渭那边的事下官已经耽搁了太久了，不便再拖延，过两天下官就想去古渭。”

韩冈在渐渐变得冰冷起来的眼神中，保持着谦虚恭谨的微笑。而他将郭逵的好意三番两次的拒绝，对于可能招致的愤怒，韩冈早有了心理准备。拒绝上位者的好意，带来的可不是洒脱一笑，往往就是毫不留情的打压，正所谓敬酒不吃吃罚酒。

郭逵如冰刀一般的视线渐渐缓和下来，在他脸上已经看不到半点怒气。他微笑着：“该去的，当以公事为重……不知玉昆你什么时候回来？你是管勾秦凤路伤病事，路中有五州一军，寨堡数百，可不只是秦州一地。”

韩冈明白郭逵已经有了让他无暇在古渭寨久留的想法，只是他自有主张，“有秦州、甘谷、古渭三个样板在，各地依样画葫芦即可……只是这事还要劳烦太尉说上一句。”

“本帅说一句就够了吗？”

“秦州有太尉坐镇，是秦州上下的福气……非太尉威名，不足以震慑众军。”韩冈说着最后一句，声音有点意味深长，似有隐义。郭逵听了，脸色渐渐有了变化。

“大哥儿，你怎么看？”韩冈离开后，郭逵问着自己儿子对韩冈的看法。

郭忠孝道：“韩冈为朝廷效力，非与大人为敌。合则来，不合则去，没有大不了的。”

郭逵暗叹着，自家的儿子是有些书呆子气，在程颢程颐那里都学傻了。不过话说回来，儿子性格宽厚，总比因睚眦之怨便记恨一辈子的小人要强。

郭逵也没心思跟韩冈过不去，韩冈的话儿子听不出来，但他是听得分明，道：“托硕、古渭两役，皆是蕃人出力厮杀，王韶即未厮杀阵上，又未运筹帷幄，不过是说动了蕃部，让他们出战，自己在城中等结果罢了。但木征不同，手绾十万大军，光靠蕃人根本无力与其拮抗，不出动官军是不可能的。王韶要掌着他的缘边安抚司，就由他去好了。但河州不可能不打，只要动手，这统领全军的帅位，可不是区区一个缘边安抚司能接得下来。”

“大人意思是？”

“战事展开的越大，为父领军的机会就越大。若是一次出动个三五万兵，除了为父，谁能镇压得住？我也是盼着王韶能在古渭早日功成，打好根基……”停了一下，他叹道：“韩玉昆可真是个聪明人！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章心念不改意难平（十）

从郭逵那里出来，韩冈就有些后悔，自己方才是不是说得过于隐晦了一点。要是郭逵没听明白，把他的话当成是敷衍，就有些让人头痛了。只是再一想，郭逵好歹在官场中沉浮多年，不会如此迟钝。

韩冈并不是想要弃王韶投郭逵，但他还是希望能由久负盛名的宿将来主持河湟开边的战事。河湟开边虽然是以招抚为主，但最终还是少不了一战。为了能让这一战的胜率增加一点，选择能力更强的将帅，也是理所当然。

王韶不是名将，而郭逵是。王韶有着战功，在军事上也有才华，但他的经验和威望远远比不上郭逵。在面临大战的时候，郭逵只要亮个相就能振奋起来的士气，王韶就要长篇大论，跟将领们一个个面谈才能做到——而且还不一定。在遭逢危局的时候，郭逵能让军心坚韧如山岳，而王韶不拿起屠刀，就无法将浮动的军心镇压住。

如果郭逵跟王韶水火不容，如李、窦之辈把韩冈当作攻击的对象，韩冈当然会设法反击。但郭逵却是向他表示善意，有着重用于他的想法，那韩冈还有什么理由要跟郭逵为敌？可是他再怎么想，以郭逵和王韶的性格，最终冲突起来的几率至少都会在八成以上。

难道还要帮着王韶把郭逵赶走，就像李、窦、向三人那样？同样的情况一次次的重复，朝廷上对王韶的肯定会产生看法，而韩冈自己想想都觉得烦。

韩冈穿过庭院，心中还在想着怎么才能调和王韶和郭逵之间的关系。一抬头，却惊觉州衙大院中，捧着大叠大叠的卷册的小吏比平日多了数倍。韩冈挥了挥手，示意迎面过来的那些抱着大摞卷册的小吏直接过去，用不着行礼。

“又到了要忙的时候了。”就在韩冈还是做着勾当公事的时候，他手下的胥吏就已经在叹着了。

每隔三年，一到八月，秦州……确切的说，是全国各地的州衙县衙还有路份监司就会一下忙碌起来。并不是因为到了征税的时节，夏税在六月，而秋税在十月，而是为了三年一更造五等丁产簿。

五等丁产簿记载了户中人丁和家产数额。而家产数额确定了户等，而从一等到五等的户等，则决定了赋税数额。

今年正好是时隔三年的重新划定民户户等的日子。为了确定接下来三年税收数目的，县中的胥吏要下到乡里，与乡中里正、书手一起，丈量土地，点验家财，然后确定户等。

把这些数据搜集起来后，就一式四份的重新造册，一份县中自留，一份送到州中，剩下的两份则分别送入路中监司和京城的三司衙门。这一套流程，从八月开始，一直要持续到年终，中间还穿插了秋税，每一个吏员都是少有能喘气的时候。

韩冈突然发现，自己方才好像耽误了郭逵的工作。郭太尉不仅是秦凤经略，同时也是秦州知州。他的任务并不局限于军事，同时包括了政事、民事。

重造簿册，对亲民官来说，是最重要的一件工作。千年前，萧何随军入咸阳，第一件事就是控制了咸阳城中的户籍簿册。而如今边境蕃人纳土归降，要做的第一件事便是编定户籍，并呈交朝廷。

虽然韩冈并不知道三年前是个什么样的情况，但他确信，今年的州衙县衙，将会格外的繁忙。

朝廷新近颁布了免役法，改变了延续千年的徭役制度，变差役为雇役。各家各户只要交上了免役钱，就可以免除原本会弄得倾家荡产的差役。而旧有的衙前、工役、苦力等徭役，便由各级衙门使用征收到的免役钱，通过雇佣人力来完成。

为了准确的统计出各家各户需要缴纳的免役钱，重造五等丁产簿便是不可缺少的关键一环。

同时随着免役法的实行，重禄法也跟着公开。各路胥吏将在今后三年内，逐渐开始由官府来发给俸禄。原本的胥吏从编制上说，属于长名衙前，是服役之身。就跟其他服徭役的百姓一样，都是自备钱粮，他们的吃穿用度，官府根本不予理会。

如果胥吏不盘剥百姓，那唯一的结果就是坐吃山空，把家产折耗干净。而等吏员们有了俸禄，朝廷也就可以名正言顺的严肃吏治，制止他们再向百姓出手。虽然这是能算是良好的理想，但终究还是会有一点改善。即便是一丁点，只要能比过去好就行了。

前几天听说了重禄法的公布，以区区一个选人的身份，却能影响到朝廷策令，韩冈当时心中就平添了一股指点江山的痛快。当初他给王安石的几条建议，看起来真的是一步步的在施行。

走出州衙，李小六牵着马迎上来，而同在门外的还有一队骑兵。作为缘边安抚使司机宜，韩冈跟当初的王韶一样，有了一队亲兵护卫。

“机宜，可是要去古渭？”李小六把缰绳交给韩冈，出言问道。

“当然！”韩冈双手一搭马背，转眼就骑在了马背上。他方才就是向郭逵辞行，想说的话即已送到，接下来就是离开秦州，赶往古渭。“你们准备好了没有？”他回头问着李小六和一众亲卫。

亲卫们跟着一起上马，在马背上一抱拳：“还请机宜下令。”

韩冈正要动身，李信从州衙中疾步赶了出来，叫道：“三哥，等等！”

韩冈一见，不得不重又翻身下马，“不知表哥有何事？是不是要小弟带话去古渭？”

李信摇了摇头，喘了口气，把气匀了，便对韩冈道：“是钤辖让我带话给三哥你。”

“钤辖说了什么？有何要事？”韩冈虽是在问，心中已经隐隐有了答案。

果不其然，李信对韩冈道，“钤辖倒是没什么要事。只是要三哥你去古渭时，顺便带话给渭源堡的王君万，让王君万尽心做事，他家中钤辖自会遣人照看，无需担心。”

韩冈点头：“小弟会给王堡主把话带去的。”

“没了！”李信顿了一下，忽而又道，“对了，今天早间，钤辖还提起三哥儿你当初拒绝了他的举荐，而接了王安抚荐书的事。赞三哥你有眼光，会选人。”

‘那老家伙还在为当初的事耿耿于怀？’韩冈有些不快，随即他便醒悟，这是张守约在提醒……甚至不能叫提醒，而是明着在开骂了。

韩冈当时在张守约和王韶的两份荐书中挑挑拣拣，并没有多少关系。但如今他已经受过了王韶的恩惠，再投往郭逵，名声肯定要完蛋。

韩冈看得出李信心中也是这么想的，否则也不会一口气说这么多话，就是为了提醒韩冈别走错路。

“请表哥转告钤辖，韩冈多谢他提点。”

韩冈现在只恨自己对历史了解得太少了，若是知道河湟开边成功与否，如果成功又是由谁人主持，他现在就不会这么纠结了。

不像现在，韩冈只觉得他想在郭逵和王韶之间找平衡，等于是挑着千斤的担子走在只有半尺宽的独木桥上，一个不稳，便会落到桥下跟流到龙门处的黄河一样湍急汹涌的河水中。

但这副担子，至少在眼下，他还是准备挑下去的——这是他所能确认的，实现他最终目标的成功率最高的一个方案。

河湟开边，早在开国之初就吸引了无数文武英才为此画策定计。曹玮，范祥，张载，甚至向宝，皆有光复汉唐旧地之志，只是由于内敛自守的国策，始终无法施行。如今因为励精图治的新帝登基，王韶的平戎一策终于有了用武之地。有志于此的文臣武臣，便渐渐云集而来。

王韶、高遵裕、郭逵，他们哪个没有开疆拓土的念头？不过王韶有王韶的目标，高遵裕有高遵裕的目标，郭逵也有他的想法，而韩冈同样有着自己的目标和期许。大方向或许相近，但选择的道路和手段，以及最终的目的地却无一雷同。

不同于王韶写在平戎策上，为朝廷并吞河湟，收复吐蕃，剑指西夏的初衷。在河湟之事上博取到足够的军功，为日后能在官场上不断前进打下坚实的基础，这一很现实的目标，才是韩冈的追求。

他目前最大的期望，便是河湟开边能在熙宁五年之前能有个阶段性的成果——因为熙宁五年的下半年，就是癸丑科进士试的地方解试时间。如果不能在解试中，取得一个贡生的身份，便无缘参加三年后的科举。

为了能在官场中走得更远，韩冈迫切需要一个进士身份。虽然进士头衔可以由天子赐下，但由此荣幸的，几乎都是出自宰执之家，且早有文名的子弟，就连孙复、胡瑗这样名儒都没能得赐。韩冈想要混进去，其难度比起科举还要高上十倍百倍。

而熙宁六年进士科考试科目的更改已经确定，从诗赋改为经义策问，这番变动，对于在诗赋上浸淫已久的才子们是个灾难，但对于韩冈这样放弃了诗赋，而把经义背的滚瓜烂熟的读书人，却是个天大的喜讯。

在科举考试的转型期，文采飞扬的才子会因此而在科场中折戟沉沙，而对于有所准备的士人，金榜题名的机会却大大增加。

韩冈早已有所准备，他很清楚熙宁六年癸丑科的举试，是他得到进士出身的唯一机会。一旦拖到熙宁九年，当那些刻苦攻读的才子们适应了新的考题，总有事情分心的韩冈不可能与他们相争。

“还有两年。”别过了李信，骑在马上，韩冈轻声自语。

要想赶上熙宁六年的科举，和熙宁五年下半年的解试，就必须在两年中击败木征，夺取河州。一旦拿下河州，控制了洮河流域，盘踞在青唐王城中的董毡，就不得不顺服朝廷。而亲身参与其事的韩冈，只要再有一个进士头衔，他的前途将会是一片坦途。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２１章山外望山待时至（一）

【大汗，专访的题目怎么变成了讨论熟女了。趁此机会，求红票，求收藏。】

朝会之后，便是崇政殿中天子加上宰执重臣们的议事。而议事结束后，王安石照例被留了下来。不过没有留在崇政殿，君臣两人一起往着武英殿去了。

赵顼最近心情很好，行动如风，神采焕发。陕西连番大捷给他的兴奋还没过去，宫中又紧跟着给了他新的惊喜。虽然向皇后那里自长女延禧早夭后就一直没有消息，但昨日有两名嫔妃却一齐传了喜信。消息传出来，今天朝堂上，便是一片恭贺天子的声音。

子嗣艰难是赵氏天子的通病，从真宗时起，皇子的数量就从没超过三个——真宗一个独苗，仁宗一个都没有——尽管赵顼真正的祖父和曾祖父皆是以多子而著称，生下的儿子都是两位数，但过继给仁宗的英宗也只生了三人。

而赵顼继承皇位后，已经三年多了，好不容易生了两个儿子，却全都夭折，向皇后生的女儿同样夭折，让赵顼对已经有了儿女的二弟甚是羡慕。不过如今宫中又有喜信，赵顼正日盼夜盼几个月后他的子女能安然出世。

而朝堂上，尽管反对变法的声音依然激烈，但随着在御榻上坐得时间越来越长，他已经能对无稽的党争之词做到充耳不闻。再不会因为几个臣子跳出来指着变法一阵乱骂，就坏了一天的心情。

文彦博今天上朝时中气十足，指着免役法骂了一个时辰没停口。不过等到章惇把司马光、吴充前两年对旧时差役法的评价拿出来后，文彦博虽然还在骂，但气焰却被压下去了许多。

虽然赵顼也不喜文彦博对新法事事反对，但凡王安石的主张也没一处赞成。但在司马光、吕公弼、吕公著接连出外的情况下，赵顼却必须留一个反对的声音在朝堂上。

异论相搅，是宋室天子控制朝局的家传法宝。文彦博在朝中一日，反变法的声音虽然低弱，但毕竟还有着主心骨，但若是文彦博再去职，朝堂上的反变法派肯定是树倒猢狲散。只剩变法派一家，赵顼亦难自安。

其实免役法的出台有些仓促，若是依照王安石一开始上报给他的规划，这一法案应该是再经过一年的体量，到明年下半年时机成熟后才开始推行。但为卑官加俸并给胥吏俸禄的计划不知怎么流传了出去，却不得不将之提前。

因为事发仓促，颁布的条令中有不少缺憾，文彦博抓住其中的几点加以攻击，便是闹了一个上午。也就是因为文彦博闹腾得太厉害，赵顼留王安石下来商议军务，却没有把文彦博一起留下。

王安石跟着赵顼，君臣二人一路走到武英殿。摆在偏殿正中的沙盘不再是前些日子的秦州山川，而是以横山为主轴，囊括了鄜延、河东山川地理的沙盘。沙盘之上山峦起伏，无定河和黄河穿山而过，条条支流清晰可辨。

不过当王安石在殿中见到了一名武将，就再没去在意沙盘的事，‘燕达？’

前日在绥德城立下大功的西军将领正在沙盘边跪着。燕达现在已经是鄜延都监，但因为他是郭逵被提拔起来，跟种谔不合，在韩绛面前也不受待见。今次他上京诣阙，也是被韩绛打发出来的。

“平身。”赵顼出声示意燕达和殿中的内侍都站起来。

燕达年纪在四十上下，身材雄伟，挺身而立有渊停岳峙之态。不过容貌丑陋，面如锅底，虬髯蜷曲，略显细小的双眼寒芒隐生，瞪起来仿佛就要吃人，如同古之恶来，让殿中内侍也不敢正眼看他。

不过燕达的性格完全没有半点外表上的暴躁刚戾，相反的，却是以带兵宽厚著称。他前日面圣时，赵顼问他带兵当以何者为先，他的回答是‘爱’。赵顼诧异的问道爱怎么能超过威，燕达则道，‘威非不用，要以爱为先耳。’

这番话让赵顼听了赞赏不已。若天下统军的臣子都这么想这么做，也不会时不时的就有兵变了。李复圭在庆州，恣意威福，苛待众军，连钤辖都监都是想杀就杀。读了多少年的书，连个武夫都比不上，真该让已经被贬到外地的他来听一听。

大宋天子走到沙盘边，王安石跟在后面走上去。燕达见状，躬身退后了两步，不敢居于王安石的身前。

赵顼双手扶着沙盘边框，眼睛盯着无定河，沿着河道从无定河与黄河的交汇处一直向上看去，越过绥德城，停在了横山的北麓。这里插着一面小旗，白色的只有半个巴掌大小，上面写了两个字——罗兀。

“韩绛奏请进筑罗兀，并言其地有十利三胜。据有此地，横山便稳入我手。不知燕达你对韩绛的说法如何看？”

罗兀城的城址与绥德城一样，同样位于无定河畔。不过比起犹在横山南麓的绥德城，罗兀城是一下向北跃进了近六十里，距离西夏东南重镇银州，则只有十里之遥。

这是个很冒险的计划，西夏的反扑将会比绥德筑城时更为激烈，很可能要面对十万以上的敌军——不再是号称，而是实实在在的人数。

可一旦计划成功，大宋便能完全控制横山地区。西夏倚之为屏藩的横山蕃部，以及由祥佑、左厢神勇两大军司共同坚守的东南防线，将彻底崩溃。横山一失，同在无定河畔的银州、夏州将不复西夏所有，而被党项人视为生命的青白盐池，也将落入宋人之手。

西夏国的两个核心地域，一为兴灵，一为银夏。兴庆府和灵州是西夏的中心，位于黄河之畔，处于荒漠之中，有七百里瀚海阻隔，兵力难及。而由银、盐、宥、洪、夏几州合称的银夏地区，就位于横山北麓。银夏诸州向兴庆府提供西夏一半以上的财税，以及超过三成的兵员，失横山，则西夏不保，若能控制银夏，西贼覆亡可期。

立一城而夺西贼半壁江山，赵顼心动了，王安石也同样心动。燕达在天子面前，也是如此说道，“罗兀若能守住，横山必定。横山一定，西贼便不足为虑。我越瀚海攻兴灵，转运劳苦，粮秣难以为继。而铁鹞子、步跋子没了横山蕃人支援，越瀚海来攻，同样会困于粮草。且失了横山，只靠兴灵一带的出产，并不足以供养西贼的十万大军，到时候，党项人也只有向朝廷乞降一条路可走。”

但这一切的前提就是罗兀城能守住。燕达不好在天子面前说韩绛不是，只能用此曲言。王安石轻轻颔首，燕达也算是心思细腻了。

他问道：“光是一个罗兀城不知能不能守住西贼的攻打？罗兀孤悬在外，若是贼军突至，绥德城缓急间却是难以及时救援。”

单一的城寨即便再坚固，也不过是个点，在城池附近必须修造可以相互支援的堡垒，才能构筑起一条稳固的防线。孤城难守，只要稍稍了解军事，就能知道这一点。

宋人自仁宗时起，不惜国力的在宋夏交界处大规模的修造堡垒，连成了两千余里的防线。每一处关键性的战略要地，其周围不论哪个方向，无不是十里、二十里内便是一处寨堡，城寨群互相交通勾连，组成一个完整的防御体系，

比如秦州的甘谷城，其左近，就有吹藏、大甘、陇诺三堡护翼，而最近开始驻守甘谷的秦凤都监刘昌祚，又向朝中申请向北修建尖竿、陇阳二堡。这几座堡垒都是在开始修筑甘谷城时就有了规划的。

“罗兀城虽然孤悬，但只要力保连接绥德的道路不失，西贼必然劳而无功。且其地向东五十里，便是河东地界，若是西贼来攻罗兀，河东便可出兵救援。”燕达停了一下，沉声道：“要稳守罗兀，须得陕西河东同时出力！”

赵顼沉吟良久，方说道：“……你先下去吧！”

燕达叩拜了之后，退出了武英殿。神色坦然，并没有因为天子突然命他退下而慌乱失措。

赵顼双眼直勾勾的盯着沙盘上的黄河东侧的一片山地，缓缓低吟：“河东……”

王安石提声道出了赵顼心中的犹豫：“若如燕达所言，当加授韩绛河东宣抚一职。”

韩绛以执政之身出掌陕西宣抚。临机有自由处断之权，而且朝廷已经赐了他空头宣扎两百道，填上姓名年甲就可以给人封官。这是为了方便他指挥军中，招揽横山蕃部。如果把河东划到他手上，当然得给他同样的权力——至于另外派人宣抚河东，只会添乱，达不到护翼罗兀外围的初衷，赵顼和王安石想都不会去想。

赵顼叹了口气：“不过要想兼任陕西、河东两路宣抚，光是一个执政资格却是不够。”

而且赵顼还担心着韩绛本无军功，素不知兵，为陕西宣抚已经有些怨声，若为遽为两路宣抚，他怕是要杀掉一批河东将领来立威以固权威。桀骜不驯的骄兵悍将当然要严加处置，但赵顼怕闹出乱子来，反会耽误正事。

“那请陛下加韩绛同中书门下平章事，以宰相之尊领河东陕西两路军事，当能如臂使指。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２１章山外望山待时至（二）

【求红票，收藏。】

同中书门下平章事，同中书门下三品，这些官称名目，都是代表着宰相的职位。王安石自己都还不是宰相，却毫不犹豫地把位置推了韩绛。

赵顼吃了一惊，回头看着王安石，却见他神色恬淡，当是言出由衷。赵顼犹豫了一阵，最后摇头：“……且再等等。等过两个月后再提此事不迟。”

王安石为人无私，毫不犹豫的推荐韩绛为相，但赵顼却不能不在意王安石的身份。赵顼所依仗这位重臣，在去年富弼离职后就可以升任宰相。但他却把机会让给了陈升之。

不爱名位是德行高致，值得颂扬。但王安石如今是以参政之位来主持国政，名不正言不顺，赵顼也希望能尽早把王安石提到宰相班列之中。

首相曾公亮已经因为李复圭的诗文以及御史们的弹劾，上书请辞宰相之位，申请出外。同时照惯例杜门不出，不再上朝，以示待罪之意。

赵顼并没有留下他的意思，只是曾公亮有定策辅主之功，赵顼为了不让人说他刻薄，还是照规矩慰留了两次，等中使从宫中到曾府，再来回个五六趟后，就可以批准其出外了。而曾公亮一走，王安石和韩绛便可晋升宰相，加上陈升之，昭文、史馆、集贤三相正好一个不缺。

有着这样的想法，在曾公亮正式离职之前，赵顼暂时就并不打算把宰相之位给韩绛。

而天子要把事情拖上一拖，王安石也无意反对。宰相为众臣之首，礼绝百僚，宣麻拜相绝不是张嘴就来这么简单，天子需要权衡的地方很多。只要能赶在罗兀城开始修造前决定下来，不耽误事，王安石不会催促。

赵顼再看了一眼无定河流域的沙盘，起步踱到了秦州的沙盘前。沙盘上有着一面面小旗和一个个木雕的兵人。

这是他最近最喜欢的一副沙盘，这段时间以来。他命王中正和李宪，把他们听到托硕、古渭两战的细节，在这副沙盘摆了又摆，重新推演了许多次。每次都让年轻的天子看得听得热血沸腾，恨不得指挥战事的是自己。

赵顼低头看了沙盘一阵，道：“郭逵到了秦州后，脾气好像改了不少。王韶和高遵裕举荐德顺军都监苗授为秦州西路都巡检，他也没反对……”

地方中层将领的调动，并不经过中书门下，走得是枢密院，王安石无从得知。听到赵顼的话，他有些惊讶：“军都监去做都巡检，枢府那边同意了？！”

赵顼摇了摇头。文彦博现在最恨的就是让他差点中了风的王韶。前些日子还为了是否设立缘边安抚司一事，在朝会上对出头提议的章惇冷嘲热讽，被殿中侍御史弹劾他君前失仪，最后也就罚了半个月的俸了事。

但凡有关秦州王韶的公案，文彦博鸡蛋里面都要挑出骨头，何况今次举荐又不合常理。事情直接在枢密院就被否决了，赵顼甚至能想象到文彦博兴奋的拿起笔，在奏折上写下几行极尽讽刺之能事的批语的场面——那份被否决的奏折现在就在崇政殿的御案上，写在上面的批语的确称得上尖酸刻薄。

不过，缘边安抚司的征辟虽然枢府给否决了，不代表赵顼不能把事情转圜回来。罗兀筑城在即，横山战事将开，韩绛这个陕西宣抚都是坐镇在延州，接下来的一年，陕西的资源全都得以鄜延前线为最优先的考量。

在无法给王韶更多的物质支援的情况下，赵顼能做的，就是满足他们在人事上的要求。但天子直接出面否决枢密院的批文并不合适，需要政事堂为此先提上一句。

王安石心领神会，但他并不了解苗授，不能随随便便就答应下来，“不知苗授才具如何？”

“枢密院称以都监为巡检，非是优待功臣之道。”

枢密院虽是反对，但用词却进一步证明了苗授的才能和功绩。王安石相信王韶和枢密院不会同时看错人，“即是如此，臣明日便提一下此事。正好秦凤兵马副总管一职依然空悬未定，两件事可以一起说。”

“秦凤兵马副总管的人选，枢密院已经有了推荐。”

“是谁？”王安石问道。

赵顼低头看着沙盘，没有说话。

王安石脑中灵光一闪，顿时惊怒：“燕达？！他只是鄜延都监，这资序差得未免太远了！”

武臣任职统军，跟文官一样，都讲究着资序。正常的依照资序升迁，是‘由正将而边守、州钤，由边守、州钤而边帅、路钤，由边帅、路钤而都钤、总管’。一路都监相当于边守一级，与一路副总管差了两个阶级。依照正常的升迁磨勘次序，就算朝中有人，没有十几年功夫，也根本爬不上去，若是无人，更是一辈子也别想指望。

秦凤都监张守约好不容易才升为钤辖，而燕达的资历远低于张守约，枢密院竟然要让他做副总管？！他的前任窦舜卿可是正任的观察使，而燕达连个遥郡都没有。

王安石觉得文彦博好像是疯了！他要怎么做才能让燕达把两堵高墙给跳过去？！

“权发遣。”赵顼轻轻吐出三个字来。

大宋立国之后，官僚社会已持续了百年，体系内官员的迁转调动都有规则可循。相应的资序对应着相应的差遣，一般来说不会有所差池，不过高职低就和低职高就却也常见，但职和位的差距通常不会超过一级。而要区分这三种情况，只要看一下加在差遣前的前缀就可以明了。

高职低就为‘判’，平级的称为‘知’，而以低超一阶任职则冠以‘权’字。平级的‘知’，事情而定，可以不加。如韩冈是管勾缘边安抚司机宜等事，而王厚跟他同职，但资序却低了一级，所以是权管勾。再比如现在在亳州任职的富弼，他是以前宰相的身份做亳州知州，所以他的差遣是判亳州，而不是知亳州。

资序差上两级情况也是有的，为了让年轻资浅的官员能早点担任要职，便会给他们一个‘权发遣’的名头。燕达的资序并不足以让他担任秦凤兵马副总管这个职位，但变成权发遣秦州兵马副总管，却是勉强能够说得过去。

不过以文彦博为首的反变法一派，用来攻击王安石的几条罪状中，都少不了任用新进的这一条。因为属于变法派的官员，往往资历甚浅，就是吕惠卿、曾布、章惇等人，入官也不过十几年。为了把他们安排在主持变法的各个要职上，都不得不在职官前面加上‘权发遣’的字样。

守旧因循的反变法派，一直都很反感年轻官员的超迁。一步登天的情况，让排了多少年队、等着按次序依次升官的老迈庸官愤恨不已。

而现在文彦博推荐燕达为秦凤副总管，日后他再想用‘任用新进’四个字来攻击王安石，可是要被人一巴掌打回来的。王安石相信以文彦博的老谋深算，肯定不会看不到这一点。而他还这么做，可见这项任命，必然会给文彦博带来足够的利益。由此推断，可以被安排下来的燕达就很可疑了。

只是王安石看赵顼样子，却是很看好燕达：“燕达的才具是足够了，功劳也不缺。加一个权发遣的名头，秦凤副总管一职他也能充任了。”

燕达在绥德城，有着一日连破八堡，斩首数百度战绩。而在世人眼中，党项比起吐蕃来，还是要强上一筹。从斩首数上来看，王韶的托硕、古渭两战，要高于燕达在绥德城的战果。但朝堂上下，却是把燕达的功劳看得比王韶的两次战功都要重……而且是重的多。

而且燕达今次入觐诣阙，在奏对上，给赵顼留下极好的印象。韩绛要清理郭逵留下来的影响，他排挤燕达的心意，赵顼也看出来了。既然如此，把这位才能卓异的将领安排到合适的位置上，以期能够立下更大的功劳，赵顼的想法却在情理之中。

“就怕他功利心重，日后变得跟李师中、窦舜卿一样，只知道争权夺利。却不知道辛苦做事。”

“日后的事，日后再说。”赵顼不想再多谈此事，问道：“前日王韶上书，备言蕃人虔信佛法，如今结吴叱腊伏诛，剩下的蕃人和尚连金刚经都背不下来。正是安排大宋的僧人去蕃部传道授业、招抚蕃部的良机。”

“人选已经定了。就在昨夜才答应。“王安石并不隐瞒赵顼，“当初蕃僧结吴叱腊便靠着他的身份，游走各个家蕃部之中，甚至撺掇了董裕起兵攻打古渭。如今结吴叱腊已经成为了王舜臣的刀下冤魂，僧录司要透过拣选西使吐蕃的高僧大德，来说服各家同属于边地的蕃部。不过还有一僧人主动上门自荐，此人才学过人，精通医术，又浸淫佛法多年，舌辨无人能及。”

赵顼听了便欣喜的问道：“此人是何许人？”

“是京中有名的高僧——智缘。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２１章山外望山待时至（三）

【差点没赶上。求红票，收藏】

“权发遣秦凤路兵马副总管……看枢密院为郭太尉想得多周全？这个位置都敢随便给人。枢密院真是越来越不择手段了！”

“这事就不必再说了……燕逢辰【燕达字】都已经到了秦州城里，再提这事根本是多余。”

“郭太尉手下又多了一员大将，还能叫做多余？……也不知天子和王相公怎么会答应下来的，前任副总管可是观察使！”

“都总管若是不同兵事的文臣，那副总管必然要是能镇得住场面的名将、宿将或是老将。就像李经略和窦观察那样。但如今的都总管可是郭太尉，凭他他的身份，镇住陕西都够了，何况区区一个秦凤？有他在，副总管对秦凤来说，其实是可有可无。所以燕逢辰能升副总管……哎，处道你的那只靴子好像是没法儿穿了。”

“见鬼的靴子，泥水都浸进去了，看起来真是穿不得了……喂，你们还不快回去找双新的来，想让我光着脚回去吗……这些浑人就木头一样，不说出来就不会自己动的。”

“过段时间就好了。”

“希望如此。”

天阴着，空气中湿漉漉的。下了两天的雨，终于停了下来。渭水涨了许多，也变得越发的浑浊了起来，汹涌的流水如同闷雷，在河岸上响彻。

韩冈一边闲极无聊的跟王韶说着话，一边砰砰的用力跺了跺脚，就像要把脚下这条狭窄的田间小道跺坏一般。随着他的跺脚，黏在靴子上的黑泥，就从靴面和靴底上一块块的掉了下来。

位于渭水之滨的河滩上，有着一片面积广大、被火烧过的土地。原本长在这里的郁郁葱葱的荒草灌木被一把火烧了个干净。而连这两天的密雨，将原本风一吹就漫天黑灰的河滩荒地，浇成了烂泥塘。

韩冈就是刚刚从这块烂泥塘上走上来，高帮的牛皮官靴上，满是半干不干的草灰、黄泥和雨水混成的灰黑色的泥浆。

而在他身边，王厚则是坐在一张皮索遍成的小马扎上，左脚的靴子上跟韩冈一样都是泥浆，而右脚却是光着的。他方才从泥塘中拔出脚时，可能是靴子没穿好，一用力，脚倒出来了，鞋子却还在泥地里。

王厚翘着脚坐着，他的一个跟班帮他把靴子从泥地里拔出来，正在清理着上面的泥水。不过泥浆已经浸到了靴子里，一翻过来就有黄浊的泥水一条线般淌了出来，根本就不能穿了，而那跟班却傻乎乎的还在清理着。王厚看着不耐烦了，喝了一句，让他去找个干净的新鞋来。

跟班骑着马往古渭寨方向去了，王厚转过来继续跟韩冈说着：“倒是玉昆你这样分析也听多了，但再怎么合乎情理，还是让人不舒服……过两天，燕副总管就要到古渭来巡边了，玉昆你倒坐得安稳。”

“我当然安稳，燕逢辰跟郭太尉一样，都是被韩宣抚从鄜延踢出来的。天子看重他，是因为他有绥德大捷，有功于进筑横山。当然，估计天子也有着安抚郭太尉的想法——韩宣抚事情实在是做得太果决了一点。但若是他敢在河湟之事上有所干扰，看天子还会不会看重他？”

“文枢密待燕逢辰如此优厚，连跳两级的越次拔擢，不信他没有知遇之感。何况以燕达的官阶，竟然能坐上副总管之位，谁看了心里都不会痛快。”

“燕逢辰来做副总管，心中会不痛快的该是张钤辖和高钤辖，处道你生着哪门子的气？”

“……呵呵，这两天高公绰的脸色的确是难看。堂堂阁门通事舍人只为一个钤辖，而一个连遥郡都没有的东染院使却是做了副总管……还有张老钤辖，听说他也是跑到了水洛城去，看起来一两个月内不会回秦州了。”

如郭逵、窦舜卿那般拥有节度留后、观察使这等官阶的将领，被称为正任官，是军中最高位的统帅。但也有的武将，他们同样有着节度使、观察使或是刺史这样的官名，不过他们另外还有一个官阶，那么节度使、刺史的名头就只是虚衔，称之为遥郡官。

就像高遵裕，他是阁门通事舍人、绛州防御使。张守约，他是文思使、永州刺史。两人的本官分别是通事舍人和文思使，而防御使和刺史则是遥郡，与郭逵的节度留后、窦舜卿的观察使并非一类。

正任官虽然稀少，但遥郡也同样难得，多是入了横班才有资格，俗称美官，中层将领中能得到的寥寥无几，高遵裕因为他的身份，张守约因为他的资历，燕达便没有。而燕达的本官东染院使，无论跟张守约还是高遵裕比起来，也都是差得甚远。

所以看到燕达升任了秦凤路兵马副总管，高遵裕连日都跟有人借了他几万贯后就失踪似的阴沉着一张脸，而张守约也是找了个借口跑到水洛城，不想回秦州见着燕达生闷气。

“高钤辖若真的不喜欢看到燕达在他头上指手画脚也简单，早点想办法说服天子，把缘边安抚司改为古渭军或是古渭州就行了。”

“哪有玉昆你说的这么轻松。榷场刚起，屯田也才开始烧荒，要想改安抚司为军、为州，好歹要到明年有了出产之后，方才能让天子点头同意……这是不是玉昆你自己都说过的！”

“是吗，大概吧。”

雨势刚停就下地，王厚有着满肚子的话要抱怨。但离他和韩冈不远处，就是韩冈的父亲韩千六。在长辈面前，王厚也不好意思把怒气发泄出来，只能没话找话的迁怒到枢密院和文彦博头上。

韩千六也是刚从泥地中上来，他的脚踝处还有着泥浆的印子，但他现在穿着的一双多耳麻鞋上，却没有留下什么痕迹。韩冈和王厚从没有下田的经验，而韩千六可是老于农事，当然知道下田时先把鞋子脱了，光着脚下去。

他望着眼前，整整三百五十亩刚刚经过烧荒后的河滩田，手上捏着一块黄黑交织的泥土，笑得心花怒放，全然没有韩冈和王厚的心浮气躁。这些都是分给韩家的田地，只要细心耕作，多施好肥，绝不会比韩家过去的三亩菜园差到哪里。

“三哥，厚哥。这可是真正的好田啊，”韩千六把手上的一捧烂泥展示给儿子和王厚，“一看就知道，从没损过地力，把种子撒下去，连肥都不用施的”

前段时间，韩千六对王厚还是道一声王衙内，但等韩冈和王厚的表妹定了亲事后，称呼便很自然改了过来。

“爹爹说的是。”“韩丈说的是。”

韩冈和王厚有气无力的回打着，没有沾染到韩千六的半点兴奋。

这片田是韩千六早早就选定的，离着古渭寨只有三里多一点。在附近，沿着河滩还有上百顷荒地，韩千六都查看过了，只要开垦出来，就都是出产丰厚的上田，足以养起数百户的人家。听到韩千六的估算，王韶就准备在附近找块高地，开辟一处护田的军堡，以便让来屯田的弓箭手住进来——在蕃区屯垦，汉人们都是聚居在一处，住在专门设立的护田堡中。

自从选定了田地之后，这些天来，韩千六是天天都要出来看一看自家的产业。就算是下雨，也是要举着伞穿着蓑衣，确认一下河水不会淹到地里。

今天韩冈和王厚是为了来确定护田堡的位置，跟着韩千六一起出行。韩千六一到地头，一看到田便就忍不住下了地，而韩冈跟王厚确定了建堡的地址后，反身一看见老子下地了，这个做儿子的也便没有站在田垄上看热闹的道理，也不得不跟着下田。既然韩冈都往泥地走，王厚也同样不好意思站在田头上。最后两人都沾了一身的泥点，靴子也是给烂泥糊上了。

等到王厚的伴当不知从哪来找了双干净的木屐回来，韩冈便对韩千六道：“爹，还是回去吧。这地也飞不了，用不着天天来。”

韩冈并没有继承了韩千六对田宅的重视，在他眼里产业都是一样的，只分赚钱和亏本两种。自家的田地看了看就没多少兴趣了，这片田要想有收入，可是要到明年夏天！哪像冯从义，他在榷场中已经混得风生水起，做成了好几笔生意。只是他还不满意，说这只是在试水，最近正有想法去青唐部一趟，联络上俞龙珂和瞎药，好把生意做大了。

韩千六点了点头，再看了几眼，便也骑上了马。

骑在马上，还不时回头。这一片黑色的土地，到秋后播种前，都会保持现在的模样，但到了明年初夏，遍地金黄色的麦浪就会出现在土黄色的激流边。

韩冈回到了古渭寨中，和王厚一起，想把筑之事禀报给王韶和高遵裕。但他们一进正厅，先说话的反而是王韶：

“渭源那里有消息传回来了。跟木征勾连上的不是康遵星罗结，而是别羌星罗结……康遵一个月前病死了，他的弟弟别羌接了族长的位子，星罗结部现在是彻底的投靠了木征。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２１章山外望山待时至（四）

消息是去了渭源堡视察巡视的苗授传回来的。虽然是新官上任，但苗授做事比纳芝临占部的张香儿要靠谱得多，传回来的消息也更为准确。

星罗结部对韩冈来说并不陌生，渭源附近的大族。在董裕死后其势力大涨，如今只比青唐部略略逊色。

其族长康遵星罗结声名也同样响亮。他能在古渭之战中率部全身而退，虽然有着董裕这条大鱼吸引仇恨的因素在，但他一见中军遇伏便拔足狂奔，毫不拖延片刻的决断，也是很让人佩服的。而且董裕死后，他留下的部族势力，大部分是给木征收拢，而剩下的，则是归入了星罗结部的旗下。

但康遵也因为他参与了古渭之战，跟七部结下了死仇，无法倒戈向大宋一方。不过他同样并没有投靠木征，而是在古渭战事结束之后，保持了事实上的中立。不得不说，这是个很聪明的选择——只要避过一阵风头，再表现出一点恭顺，过个一年半载，王韶也就会向他伸出手来了。

以上是韩冈早前对康遵星罗结的猜测，前日听到他投向了木征，韩冈还惊讶了一番，不意康遵如此不智。现在听说星罗结部全面倒向木征的主事者，不是康遵而是新近上台的别羌星罗结，心中终于释然了。

只是他又立刻诧异起来，与七部结下仇怨的康遵已死，为何别羌还要改变在大宋和木征之间保持中立的策略？这对星罗结部又有什么好处？

在河湟地区，星罗结部算是大族，随时都能调动起两三千人。但在大宋面前，也不过是只蚂蚁而已。而且别羌又不像木征、董裕那般还有着吐蕃王家的血统，能对吐蕃众部有着足够的影响力。如果惹怒了大宋，起兵来攻打，没有一家会出力去帮助他——就是木征也不会。

“木征到底许了他什么好处？”韩冈百思难解，“别羌当真以为他只要不攻打城寨，我们就会允许他在白石山招兵买马？还是说他以为木征会去救他。”

“这就不知道了，不过木征是吐蕃赞普嫡系子孙，羌人一向畏服贵种，该不会是别羌忠于……”王厚的声音在王韶、高遵裕和韩冈的尖锐目光下越来越小，最后终于说不下去了。

‘忠？’

韩冈在王厚的尴尬中暗自冷笑。吐蕃人畏服贵种，指的是最底层的愚民。但凡能做到一族之长的，岂有一个善与之辈，又有哪个会被空洞的忠字迷惑住？他们最多也只会对延续数百年的吐蕃王家血统略表敬意，却绝不会为董毡、木征等唃厮罗的后代尽忠全节。木征、董毡若是没有他们手下的部族和军队，又有谁会去理会他们。

“别羌星罗结是如何盘算的，没必要去多想。”王韶不耐烦的说道，“关键还是决定究竟该如何处置别羌。”

对王韶的意见，高遵裕表示同意，“不论是剿还是抚，都比干看着他四处招兵买马跟朝廷作对要好，再拖下去，说不定又是一个董裕。”

“自来都是先礼后兵。先让人去做个说客，如果不成的话，再动刀兵不迟。”王厚从尴尬中恢复过来，说着自己的看法。

“如果是要进剿，以星罗结部的实力，出动的兵力不能少于三千。而以三千人计，出兵一个月，军费少说也要五万贯，粮草三万石，骡马千头，箭矢二十万，另外还需要动员同样数目的民伕……”韩冈掰着手指，给王韶、高遵裕算着开战的消耗。打仗最重要的就是钱粮充足，没钱没粮，就不要想着动刀兵。

而古渭缺的就是钱粮，“玉昆你觉得是要招抚喽？”高遵裕语气不快，他并不喜欢招抚，与一颗颗血淋淋的首级比起来，招抚得来的军功实在微不足道，“别羌可不是俞龙珂和瞎药，这等愚顽之辈，不杀一儆百，只会让人小看了官军。”

韩冈点头道：“钤辖说的是。别羌星罗结自接掌族长之位后，大肆招兵买马，四处散布谣言，并无一丝恭顺之心。观其行，正是个要顽抗到底的愚顽之辈。”

韩冈两头说话，高遵裕听着不耐：“玉昆你到底是何意，究竟是要进剿还是招抚？”

“如果钱粮问题能解决，当是以进剿为上。”

‘这不是废话嘛……’王、高两人暗骂道。

“不如让青唐部出兵……”王厚又提议道，但这次只说了半句就自觉失言，停了口。

王韶、高遵裕和韩冈一起摇着头。在座的四人都很清楚，名为归顺朝廷的青唐部究竟是个什么样的情况。无论俞龙珂还是瞎药，都是拿到了朝廷的封赏后，就回去做他们的土皇帝了，哪还会理会缘边安抚司的命令。

前次董裕举兵来攻青渭，俞龙珂迫于形势，同时也是为了与自己的弟弟争胜，所以他才会被韩冈说服出了兵。而瞎药是为了自己的野心，设陷阱阴死了董裕。要他们守着老家，反击来袭的敌军，他们会做得很卖力。但为了宋人出兵攻打有木征在背后支持的部族，他们可不会那么蠢。

让青唐二酋收下封赏好说，没人会跟钱做对，但要想让他们真正的归顺，听从朝廷号令，就像张香儿那样，王韶一句话就能让他点起族中军队，绝不敢稍作拖延，却是难上加难。

“要想青唐部彻底归顺，必须要让他们见识到官军的实力。现在贸然求助，不但事机难成，还会助长其骄横之心。”王韶今次完全没有借用蕃人之力的想法。真正听话的纳芝临占等七部现在只剩一个部族，总体实力下降了一多半。而有能力解决的青唐部，又不够听话。现在去求人，根本绝不会被理会。

“唉。”韩冈先叹了口气，“只恨两人都是狡诈多智，行事自有底限，不会为了与兄弟相争而失了分寸。不然就可以利用一下了。”

高遵裕动了动嘴唇，便没说话，韩冈把他想说的提议先一步给堵上了。

王韶低头想了一阵，最后也跟着叹了口气，“等苗授之从渭源回来，再做商议。”他苦笑着，“想不到缘边安抚司坐拥四千精兵，竟然拿一个小小蕃部没辙，真是可叹啊！”

韩冈看得出来，只要能解决钱粮人力的问题，王韶也想打上一仗。战斗力是打出来的，组织力是磨合出来的，不通过小规模的战斗来逐步积累经验，等到大战之时，可就要等着吃亏。这种最基本的认识，在座的几人中都很明白。

高遵裕、王厚一齐叹气，这才叫一文钱难道英雄汉。任凭你心比天高，囊中空空，就是没有底气。

不过对于开战的钱粮一事，韩冈还是有办法的，但这个主意有犯律条，他不想从自己的嘴里说出来。反正只要是做官的，迟早都能想到，他也没必要多嘴，暂且等着就是了。

韩冈打定了主意，低头喝茶。

接下来的两天，韩冈忙得脚不沾地。虽然屯田之事被王韶交给了高遵裕，但来此屯田的移民的驻地，高遵裕却要韩冈来安排，比起高家门下的清客，还是韩冈这个官人更能镇得住场面。

古渭左近，二十年来，已经吸引了近两千户来此屯田的汉民。除了有四成围着古渭寨居住，剩下一千两百多户组成了大大小小八个村落，都是位于东面的渭水边，以古渭为屏障，抵御西侧的来敌。不过新抵达古渭的移民，他们居所就必须安排在古渭西侧，筑成军堡的式样，来组成护卫城寨的防线。

要成为古渭寨的屏障，新移民们当然都不愿意。他们最希望的是在城边上找块好地住下来，要不然就是住到东面去，那样才安全。

能抛下一切，到古渭寨来寻个出路的，无不是敢赌敢拼敢冒风险的汉子。高遵裕派来管理这些屯田移民的清客镇压不下这些彪悍的关西汉子。不得不请了韩冈出马，虽然对他们来说，青色的官服要并不比士子的襕衫多了多少威慑力。但韩冈在秦州是威名赫赫，在一群吵吵嚷嚷的移民面前，把名一报，顿时就没人敢多啰嗦半句了。

为了整顿移民们的秩序，按照籍贯、亲缘分派到城外几个已经选定的筑堡地点，花了韩冈整整两天的时间。而在这两天里，王韶还要他跟王厚一起，先把出兵的计划定出来，而不用管钱粮的问题。

韩冈与王厚分工合作，整理着出兵的方案。能编纂出《武经总要》的宋代，军事方面早已正规化和公文化了，出兵开战，也不是将帅们拍拍脑袋，说句话就行的。钱粮军资、行军路线、驻地营垒这些最基本的东西不提，军情信报，口令密码，都要提前准备好

——王厚为了准备机密密码，在王韶的一份破旧诗集中，好不容易才挑出了一篇没有重复字样的五言律诗。五言律总计四十个字，其中每一个字都代表着一种情报，遇敌、被困、获胜、败阵，等等等等，必须事前确定。到了战时，最机密的信报就要用这些密码来传递。

就这么忙忙碌碌的到了第三天，新任秦州西路都巡检苗授终于回来了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章瞒天过海暗遣兵（一）

新任的西路都巡检苗授，亦是四十上下，跟王韶、高遵裕差不多年纪，有着一副文质彬彬的好相貌。温文尔雅，言辞知礼，气质淳淳如饱学宿儒。连王韶这个正牌子的进士跟他比起来，都显得经多了风刀霜剑摧残，英俊或有过之，但文气却逊色不少。

如此气象，韩冈前日第一次见面，亦不由得暗赞了一句不愧是安定先生的弟子。也只有看到苗授惯常笼在袖子中的一对骨节粗大、青筋凸起的大手，还有从鬓角一直延伸到耳后的一条血红色的刀痕，才能发觉他终究还是武将的身份。

“授之一路辛苦了！”王韶站在内厅门口相迎。

“分内之事，未足为劳。”风尘仆仆的苗授谦虚着，行过礼，便被走下来的高遵裕拉起。缘边安抚司的两位安抚和西路都巡检谦让了一番，一起携手进了内厅中。

韩冈和王厚跟着进去，只是跨过门槛时回头一看，就见苗授的儿子苗履在院中犹豫着不敢跟上来。苗履与他的父亲有七八分相似，却没有继承下来多少儒雅之气，行动举止一看就是武夫模样。他尚无官身，不敢进入商议军机的内厅——放在是节帅帅府，那就是白虎节堂，谁人敢犯禁令。

韩冈看了，便招呼他进来，“慎之，何必站在门外，一起进来便是。”

“多谢机宜！”

有了韩冈的许可，苗履心中的犹豫一扫而空。两步便跨上台阶，跟着韩冈王厚入厅。他的年纪跟韩冈相当，但在古渭寨中，刨去了他的衙内身份，没官身的他就连赵隆、杨英都比不上。不过苗履性格沉毅，又会做人，倒跟王舜臣他们几个处得不坏，也跟王厚颇谈得来。就是面对声名远扬的韩冈时，还是有些拘谨。

内厅中，性急的高遵裕也不等人端茶上来，坐下来就问着苗授有关星罗结部的消息。

苗授说话声不徐不急，平稳如一的声调中尽透着文人儒士的闲雅。只是他说的话，却是豪气自生：“别羌不足虑，若能与末将精兵千人，当取其首献于二位安抚座前！”

王韶老成持重，“授之莫要小看别羌星罗结，宁可高看一眼，也不要轻视于他。”

“别羌不过是虚张声势、自壮其胆而已，非此不足以统领星罗结部。他拿着抵御官军侵袭的借口，已经杀了三个族中耆长，都是其兄康遵留下来的亲信……自乱家门，这是寻死之道。”苗授声音沉了一点：“真正需要担心的是西贼！光是兰州禹臧家的实力就不在木征之下，若是一个不巧，让别羌与禹臧家勾连上，进而交通西贼，诱得梁乙埋兵出青铜峡，越六盘山来支持他，河湟之事必生变数。”

高遵裕则长笑道：“现在西贼的心思都放在横山，等天气再转凉一点，鄜延那边就要点烽火了。”他停了一下，“也可能是环庆那边要先打个头阵。”

“兵出白豹，攻打大顺，阻断环庆、鄜延之间的交通，这样就可以安安心心的攻打绥德。声东击西，西贼来来回回也就这么几手。”苗授说着党项人可能实行的计划，言语间对自己的判断充满了自信。

白豹城是西夏人在横山南麓的重要据点，位于环庆路和鄜延路之间。自白豹向东南四十里，便是环庆、鄜延两路北线交通枢纽的大顺城。近三十年前，白豹城曾经被任福带兵夜袭过。此战斩首六百，自军战殁则只有一人，因此而来的白豹大捷，是三川口之败后，宋军盼望已久的大胜。军中士气大振，任福从此得以统领大军，可紧接着便是好水川惨败，任福战死，白豹城也得而复失。

而大顺城建立是在三川口之败的第二年，由范仲淹主持，在一个名为马铺寨的小军寨上扩建而成——只看马铺寨这名字，就知道是设立在交通要道上，拥有驿传铺递的寨子。

大顺城的建立，一开始并不是为了维持两路的北线交通，而是为了抵挡西贼铁骑南侵的步伐。一旦党项骑兵自白豹城南下，能同时得到鄜延、环庆两路支援的大顺城防线，可以将其堵在北方。即便西贼能设法绕过防线，有大顺城钉在后方，他们也不敢在南面横行无忌，只能劫掠一番便匆匆而退。

事实上，大顺城也圆满完成了这个任务，‘大顺既城，而白豹、金汤皆不敢犯，环庆自此寇益少。’四年前西夏前主嵬名谅祚领军南侵，便是惨败于大顺城下，传说他还在此战中中了一箭，很快便因伤而死，让梁氏兄妹得以掌控西夏朝政。

不过相对的，大顺城位于连接鄜延、环庆的北线要道之上，一旦大顺城被围，两路交通就只能依靠南方两百里的中线——子午山小道，还有更南面的长安道。无论哪一条路，都不足以让两路能顺利并及时的运送兵员。

故而当西夏人每次进攻鄜延或环庆的时候，都不会忘记派一支偏师攻打大顺城。每一次，白豹城都会成为一根木楔，牢牢插在大顺城的喉间，让环庆、鄜延的北线交通时刻受到威胁。

“既然西贼主力在鄜延，偏师会攻大顺城，如何要担心西贼出兵支援星罗结部？”王韶反问着，只是听他的语气，却没有多少否定的成分在，大概仅仅是想测试一下苗授的水平如何。

“横山为西贼命脉，朝廷亦是势在必得。如今朝中已有进筑罗兀之意，西贼对此不会坐视不理，今冬必有一番前所未有的大战。如此大战，绝不会仅仅牵制住环庆守军就够的。为了能让关西除鄜延外的三路都脱不开身，秦凤、泾原、环庆都少不了会有偏师来攻。

兰州的禹臧家虽然是吐蕃人，但一直都为西贼谨守西南门户。如果禹臧家受命南下，他们跟星罗结部当会是一拍即合。若不能先发制人，露骨山附近的蕃部都会投向西贼不说，甚至连临洮也会落入党项人手中。”

苗授一力主战，当下他出言说服在座众人的时候，声如洪钟、眼神咄咄逼人，完全没有掩饰自己的好战之心。揭开胡瑗弟子儒雅的外衣，藏在里面的，是对蕃人不共戴天的刻骨痛恨，还有对战争和战功的无比渴望。

大宋自三十年前起，连续遭遇了三川口、好水川、定川寨三次惨败后，关西军中精锐尽丧。直到如今，军中六十上下、战功卓著的老将寥寥无几。凭着一些残兵败将，二十年来只能勉强守着横山、六盘的防线。

但如今西军中的新生代都已成长起来。镇守缘边各路各州的中坚，基本上皆是苗授这样三四十岁的将领。无论是大名鼎鼎的三种二姚，还是刘昌祚、刘舜卿、曲端，都是近二十年来成长起来的少壮派。

依靠这些在官场上仍能算是年轻人的将领，自赵顼即位后，宋军一方猛然变得进取起来。进筑绥德、甘谷，拓土横山，开边河湟，甚至包括庆州李复圭几次失败的攻势，都证明了宋夏两方之间攻守易势的现实。而苗授这等少壮派的将领，也从中渐渐的感受到了最近从东京城中刮来的、与过去二十年截然不同的风向。

少年时一次接着一次的听着官军惨败的消息，不少人的父兄都战死在沙场之上。亲自上阵之后，又不断的被动防守，坐困愁城，看着西贼的铁鹞子在外耀武扬威。时至今日，新天子抱着观兵兴灵之心，让西军的年轻将帅终于可以一舒心中积郁，哪一个不是成日想着建功立业？！

燕达凭借绥德之胜升任了秦凤兵马副总管，而王韶和高遵裕因为连续两次大捷而受到的封赏，也同样让人眼红！为了博一个封妻荫子，当调令送到手中的时候，苗授便毫不犹豫地接了下来。从德顺军都监的位置上降了半级，当上了秦州西路都巡检。他心中念兹在兹的就是战功，而眼前一场大战正等着他，苗授哪有不将之紧紧抓住的道理？

苗授霍然起立，向王韶和高遵裕的躬身行礼，朗声道：“末将愿立下军令状，只要两位安抚能拈选千名精锐与我，若不能大胜而归，斩别羌之首而还，末将甘受军法处置，虽死不怨！”

看到了苗授放入燃烧着火焰的狂热眼神，王韶与高遵裕交换了一个眼色，各自轻轻点头。

王韶随即便道：“此事也不须瞒着授之。星罗结部不恭于国朝，我等皆有心一战。可惜钱粮人力欠奉，只能徒唤奈何。……不过如果依照授之的计划，以千人速战速决的话，这点钱粮还是能拼凑得出来。就不知授之对此战有多少把握？”

“用兵贵奇，只要是出其不意，必定能手到擒来！”这是苗授的回答。

王韶和高遵裕点了点头。可韩冈却摇了摇头，这样实在有些冒险。王韶惯是剑走偏逢，推荐韩冈时如此，团聚七部时如此，只要合乎他心意的人和事，便会毫不犹豫地去招揽、去施行。高遵裕则是被军功冲昏了头脑。但韩冈他不会把宝押在苗授身上，不是他觉得苗授能力不足，而是他只相信自己。

苗授说他对别羌能手到擒来，而韩冈对此的评估也有六成的机会。只不过，韩冈希望胜利的几率能更大一点。他咳嗽了一声，缓缓出言：“其实还是有足够出兵的钱粮的，即便是三千兵、一个月，也一样够用。”

数道视线一齐转到韩冈的身上，高遵裕惊讶的问道：“哪里来的？”

“渭源堡。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章瞒天过海暗遣兵（二）

【第一更，求红票，收藏】

“渭源？”高遵裕等人各自把这个词在嘴里念了一下，当即一齐反应了过来，脸色无不为之一变。

“是要动用修筑渭源堡的钱粮？！”苗授惊问。

“还有人力。”

论军事才能——尤其是战术层面上的能力——韩冈并不算出色。也就战略眼光还可以，摇着鹅毛扇、运筹于帷幄之中没有什么问题，若真要让他上阵指挥，肯定要抓瞎。但他并不缺官场上和职场上变通的头脑，缺钱怎么办，很简单，就两个字——

——挪用！

放弃渭源堡的扩建，把建设专款挪作军费，保证战时的供给。

为了扩建渭源堡，王韶所准备的钱粮用来作为军费是绰绰有余，而调用秦州民伕的申请也早早得到秦州城的批复。本来增筑渭源的计划，就是利用十月冬麦播种前的时间，这些筑堡的民伕，完全可以用来运送粮草军械。

韩冈的建议不算出奇，厅中的几位其实都能想得到。但苗授是不敢去想的，韩冈作为安抚司机宜能说的话，他虽是地位更高的都巡检却不能说、不能想。而高遵裕和王厚两人，大概是思维走向上有了定势，没有往那方面去思考。

只是王韶……韩冈总觉得在他说出自己的建议的时候，他的顶头上司的眼神闪动了一下，之后的神色也没变成高遵裕和苗授一样的惊讶。

以王韶的才智，能想到这个主意也不会让人奇怪，韩冈就觉得很正常，他猜度着，大概是早就想到了，如果他没说话的话，王韶就要自己提出来了。

“那渭源堡怎么办？”王厚追问着韩冈，“总不能不修吧？”

增筑渭源堡的方案早早的就递到了秦凤经略司和枢密院，连天子都在关心着此事。王厚担心着如果不能依时完工，朝廷肯定要降罪。但韩冈一无所惧，胜利者不受指责，“只要此战得胜，朝廷自会重新拨钱下来。”

“若是败了呢？”高遵裕问道。

“当然会被降罪。”韩冈斩钉截铁地说着。

高遵裕神色间顿时多了点阴郁，韩冈的回答虽然是实话，却不是他想听的。

“结果都是一样，”王韶低沉的声音响起：“如若授之用兵不顺，有个参差的话，星罗结部势力必然大张。那时候，即便有钱粮有民伕，也一样不可能在他们眼前安安稳稳的把渭源堡扩建起来，还是会被治罪。”

正如王韶所言，如果出战失败，韩冈和苗授的两个方案其实都是一个结果，渭源堡不可能建起来。既然失败的后果一样，而出兵成功的几率，则是韩冈的计划要比苗授的更高一点——再怎么说，三千大军总比一千人冒风险要强——那该选择哪一个方案，自然不言而喻。

王韶出言为韩冈的计划背书，高遵裕想通后也点头表示同意。渭源堡要扩建，这一点连别羌都知道，还以此为借口，四处招揽盟友，试图与朝廷拮抗。故而就算渭源堡突然间多了几千民伕和士兵，又大车小车的在官道上来回穿梭，别羌星罗结也不会紧张过度。只要夯上两天土，让星罗结部放松警惕。接下来，便是三千奇兵突袭露骨山下的星罗结城。

用兵贵奇，这一招瞒天过海，无论是从可行性，还是成功率上，韩冈的计划的确是要比苗授高上一筹。苗授对此也没有什么不高兴的，如果有更稳妥地方法，他也不愿去冒风险，毕竟到时带兵上阵的肯定是他。他是西路都巡检，对苗授来说，渭源堡是否扩建都不干他事，只要有仗打就成。

只不过苗授还想确认一下自己领军的权力，他试探地问道：“秦州那边要不要事先知会一声？”

韩冈看了看高遵裕，又看了看王韶，两人都是木无表情。谁也不想看着郭逵在这件事上掺和一手，功劳本就不多，小小的一块饼，以郭逵的身份必然要分了大半去，说不定他还会派燕达来主持。秦凤经略司这么一口咬下来，作为下属机构的缘边安抚司就只剩残渣碎屑可以舔食了。

王厚将询问的眼神投来，韩冈道：“还是等到钱粮、民伕以及出战的各军到位后，届时再提也不迟。”

按照韩冈的计划，即便是出战，钱粮照样要送去渭源，民伕也同样得送去渭源，再以护卫筑堡的名义派出军队。无论是钱粮、民伕还是护卫，都是筑堡规划中已经确定的步骤。既然开头做的是一样的工作，就不必向经略司明说这是为了开战，而不是为了筑堡。等到把前期工作完成后，找个借口通知一下郭逵，也不会有什么问题。

“到了渭源堡后，别羌星罗结肯定会不断派人来渭源刺探。到时说他有心反乱，必须先发制人，也是顺理成章。”

韩冈把话摊开了说了。欲加之罪、何患无辞，这两句放在哪里都是管用的。只要想打，出兵的理由很好找。一旦蕃人出现在渭源堡附近，不管他们是哪一部的——即便是实打实的商人——都可以说成是别羌的奸细。

为了保护渭源堡的安全，缘边安抚司不得不出兵，谁能对此说不是？

……………………

八月下旬，秋风渐起的时候，第一批四百民伕抵达了古渭。

来自于成纪县的这群民伕，被安排在城中的一处空营中住下。不过为了查验是否有所逃亡，在入住前都是要进行一番清点。

虽然这四百名民伕看着乱哄哄的一窝蜂，但都按着户籍所在地的不同，分成了一个个小团体，乱中自有其秩序。而等到领着这群人的武官大喝了几声，便都静了下来，没几下，连队列都排好了。赶了几百里，每个人精气神却不差，而且都是些精壮汉子，看起来秦州那边应该是事先挑选过，并没有用些老弱病残来充数。

不过这也是在情理之中，边地筑堡是军中要事，郭逵当然不会不重视。历朝历代使用民伕加起来已经有了几千年的历史，被宋建立后，关西缘边大兴土木又非一日。若是对民伕连最基本的组织都做不好，怎么可能在崇山峻岭之中，打造出一条绵延两千余里、纵深上百里的筑垒地域。

点验民伕的工作由王厚负责，用了一刻钟，他笑着回来，“一个也没逃，全都到齐了。下面就看玉昆你的了。”

“朱中！”韩冈叫来古渭疗养院的主事，“你先在疗养院里挑两个干练的医工，明天跟着民伕一起去渭源，把随军医馆的架子先搭起来。过几天等渭源去得人多了，还要从你手下调一队过去，你要提前把人选定好。”

被韩冈从民伕中简拔出来的朱中，对韩冈的吩咐视同圣旨一般，忙不迭地点头，“机宜放心，小人一定仔细挑选。”

“三哥，要多挑几个好郎中，省得他们留在古渭闲得慌。”王舜臣方才跟着王厚一起点验过民伕回来，明天为全军打头阵做先锋的就是他。预定中，除了第一批的四百名民伕，王舜臣还要带上一个指挥的骑兵压阵。

他跟着韩冈久了，知道军中医疗救护的好处。不论是叫郎中还是医工，有从疗养院中出来的他们主持营中的卫生医护，可以防止疫病给他手下将士带来不必要的损失。

“朱中，听到没有？”韩冈对朱中说道。

朱中一个劲的点头：“小人明白，小人明白。”

王舜臣攥了攥拳头，骨节嘎嘣嘎嘣的响了几声，一张丑脸笑得狰狞：“有了军医，就不用怕伤病了。今次好歹再斩个几百首级，也让州城里的燕太尉瞧瞧……”

“低声点！”王厚急忙提醒着王舜臣，恨不得踢上他一脚。

今次出战，三千大军由苗授亲领，而王舜臣则是副将。虽然实际年龄比韩冈还小一岁，但如果不计入高遵裕的话，王舜臣的官阶在古渭寨内的武将中，其实仅次于苗授。他虽然还不能参与最机密的军议，不过会后，名为筑堡、实为突袭星罗结部的计划还是很快通报给他。

但除了古渭城中的几个文武官外，所有人都只知道今次仅仅是要增筑渭源堡。斩首几百级的话，连一个字都不能提的。王舜臣知道自己失言，撇了撇嘴不多话了。在他眼中，燕达是偷了种五郎功劳的小偷，郭逵则是幕后主使，若非他们两人，今次来秦州做副总管的，应该是种谔才是。在王厚和韩冈面前，他根本不去掩饰自己对燕达的不屑。

“王兄弟，你今天早点回去休息。明天……”韩冈话声一顿，与王厚一起，向王舜臣身后看去。脚步声随即从后传来，王舜臣跟着两人的视线转身，却见来人是王韶身边的亲随王惟新。

王惟新快步走到韩冈王厚身前，匆匆行过礼，道：“有个和尚来了，说是奉旨而来。王安抚让两位机宜快点回衙门去。”

“和尚？”韩冈与王厚对视一眼，问道，“他法号为何？”

“智缘。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章瞒天过海暗遣兵（三）

【第二更，求红票，收藏】

韩冈上京时曾听说过智缘的名字，也听说过他的手段。

三命僧愿成，医僧智缘，是大相国寺中名声远播的两位僧侣，总在豪门达官中行走，当时刚刚入京的韩冈无缘得见。

愿成善于算命，观人体貌便能断其三生休咎，说起人生过往能分毫不失，并言及前生后世历历如真，所以人称三命僧。而智缘的医术更为神奇，世传他只要只手诊脉便能知人贵贱休咎，甚至可以按父脉而知子祸福，所言精准如神。京中官宦贵人趋之若鹜，不是延请两人上门，便是亲自登门造访。

不过对于愿成和智缘两人的传奇，韩冈当时听了便哈哈笑过。三生轮回本是飘渺，诊父知子更是荒谬，他是半点不信。

但据说王安石却是真的相信智缘的本事，有传言他跟天子谈及智缘时，说道‘昔秦医和诊晋侯之脉，而知其良臣将死。夫良臣之命乃见于晋侯之脉，则诊父知子，又何足怪哉！’

但只是这个关于王安石的传言，韩冈却有些怀疑，一是天子与参政在宫中私下里的闲聊，怎么这么容易就传出来，在市井中被人口耳相传？第二，若是王安石真的相信智缘的本事，当智缘自告奋勇来秦州，当不会吝啬一件紫衣【注１】。

很可惜，当韩冈看到智缘的时候，他穿得袈裟还是赤色的。

韩冈与王厚并肩进厅时，王韶和高遵裕正陪着一为身穿赤色袈裟、五十上下的僧侣在说话。除了智缘，自不会由他人。

韩冈、王厚向王韶和高遵裕行礼如仪，直起身又转过去面向智缘。智缘大咧咧的坐着，王厚便欲作揖。可眼角看到韩冈直着腰纹丝不动，便也跟着停住了动作。

智缘没有官身，韩冈不会自降身份先向他行礼。尽管智缘是方外之人，不用俗家礼法。但既然要为朝廷拓边河湟，来西北边境追求名望功劳，就不要装出个高僧大德的模样来——当然，其中最关键的，是韩冈不喜佛教。若是面对饱学宿儒，即便没有个官身，韩冈也不介意谦恭一点。但对上吸民膏血、不事劳作的僧人，他可做不到恭敬谦卑。

对视了很短的时间，智缘见韩冈并不打算先见礼，脸色便是微变。他磨蹭了一下，终于还是起身向韩冈合十躬身，“小僧智缘，见过韩机宜、王机宜。”

智缘的声线浑厚圆润，如同禅唱。其声自丹田出，一张口，醇和的声音就在耳边回响。用这副声线向人解说经文，论人祸福，也难怪能挣下如许名头。

韩冈方才拱手回应，“大师善医之名，韩冈闻之久矣，如雷贯耳。素慕尊颜，却缘吝一面。今日得见，终遂平生所愿。”韩冈老于世故，这恭维式的套话说得极为顺畅，王厚跟着韩冈说了一通，各自哈哈笑了两声，重又坐下来说话。

虽然甫一见面，就有点不愉快，但韩冈并不否认智缘的魅力。这和尚相貌端正，阔面大耳，甚有佛象。身材虽不高大，但端端正正的坐着，如同一口青铜钟，身子毫无一丝偏倚，一看更是不脱高僧大德的形容。而且其说话间恂恂有儒者之风，儒释道三家的经典也是信手拈来，讨论起九经经义，虽无韩冈精深，但他旁引博证，把佛道两家的经文为儒学经籍做注解，却也丝毫不落下风。

等说过几句闲话，堪堪到了饭点，王韶使人布下宴席斋饭，将古渭寨中的大小官员如苗授、赵隆、杨英他们一齐唤了过来陪客，给足了智缘脸面。

坐入席中，智缘指着饭菜又说起了养生之道。凭着他医僧的名头，一番话说得王韶、高遵裕都心悦诚服。最后他甚至即席赋诗，与王韶这个进士相唱和，风头完全把韩冈盖了下去。

被智缘抢去风头，韩冈并无丝毫愠色。他本就希望智缘的本事越出色越好，这样才能为河湟开边之策去说服更多的蕃部。在大航海时代，基督教的传教士们往往精通天文地理医学建筑，每一个都是多面手——只有过人的才能，才能让传教的对象信服。先让自己成为信任的对象，然后才能把教义灌输出去。而智缘的出色，也就让韩冈看到了成功的希望。

智缘的才学的确过人，尤其是身兼三家之学，能让不少士人甘拜下风。不过这也难怪，如今的儒林风气，是儒释道三家互相印证，三教一家的说法，不论哪一派都有人提出过。儒释道三家，经过千年的并存发展，早就不复旧时的泾渭分明。许多时候，在民众中佛道与其说是教派，还不如说是民俗。

而从世风上，已经融入世俗的佛门道门都日益兴盛，信众无数。就算是崇儒排佛的士大夫，他们的家人也会到寺庙里烧上两柱香，比如韩冈的老师张载、还有程颐程颢，都是对浮屠二字深恶痛绝，但韩冈可是亲眼见过，张载的家眷、程颢的夫人去庙中烧香。

可能是酒喝多了的缘故，同时也是因为对智缘十分欣赏，高遵裕突然为智缘叫起屈来，“以大师之德才兼备，还得不到一件紫袍，实在是委屈……政事堂中诸公却是太吝啬了。”

智缘不以为意的笑道：“天子和王相公本是要与贫僧僧官之位，但贫僧心想未见寸功，非有长才，便以口舌得官，来秦州后却难以见人。故而对王相公推辞道，‘未见事功，遽蒙恩泽，恐致人言。等有功于朝廷，再与官亦不迟。’”

高遵裕愣了一下，立刻更加热情的赞扬起来，“视名利官位如粪土，大师果然德行高致！”

智缘口宣佛号，“钤辖过奖了。贫僧今次自请来河湟，也是不忍此地汉番之民再遭兵焚之苦。故而愿深入不毛，弘扬佛法，劝蕃人臣服于朝廷，从此共享太平之乐。”

“好个共享太平！大师以慈悲为怀，足以让朝中庸吏愧煞。”王韶轻轻击掌赞许，举杯敬向智缘。

智缘以茶代酒，与王韶对饮之后，放下茶杯，问道：“贫僧前日过秦州，承蒙郭太尉与燕太尉不弃，设宴款待。在宴上听说近日有一星罗结部屡有不顺，其族长别羌星罗结聚兵露骨山麓，意欲反叛。不知可有此事？”

王韶犹豫了一下，点了点头，“确实有此事。”

关于别羌星罗结的种种不顺，秦州那里早就通报过了。只是郭逵和燕达会将此事告知智缘，让王韶有些不快。

见王韶没有否认和隐瞒，智缘就席上向王韶：“贫僧来此，便是为了规劝蕃人归降朝廷。如今有星罗结部不顺于大宋，却是再巧不过。等明日贫僧便去露骨山下，劝说，”

王韶脸色丝毫没有半点变化，仿佛前几天批准突袭星罗结部计划的并不是他。“大师初来乍到，对蕃部内情尚未了解。还请大师在古渭少待几日，先熟悉了这里的地理人情，再去蕃部不迟。”

智缘又念了一声阿弥陀佛，道：“安坐古渭寨中，如何能熟悉蕃部内情。何况拖上一日，其不顺之心便盛上一日，若是拖延下去，说不定就有大战连连，死伤枕籍。”

“大师心慈，不忍见生民涂炭，韩冈深为敬佩。”韩冈向智缘拱了拱手，表示了自己的敬意。转过来对王韶道，“安抚，以下官之见，既然智缘大师一心想去，不如就准他去了。蕃人虔心礼佛，以智缘大师的身份，行走在蕃部之间，也不会有任何危险。”

王韶和高遵裕、还有所有知道即将实行的计划的官员，都惊讶的看着韩冈，这等于是把智缘往鬼门关里推。

王韶正要拒绝韩冈的提议，而韩冈却抢先一步道：“不过能否先请大师去纳芝临占部的吹莽城和青唐部的青唐城走一趟。托硕大捷和古渭大捷，得两家之力甚多，而战殁者亦多。大师若能去两城做一场法事，将之亡魂超度，其善莫大焉，亦能让两部更加恭顺于朝廷。”

智缘想了一想，点头道：“机宜有命，贫僧不敢推辞。”

“在下就为两部先谢过大师恩德。”韩冈起身向智缘行礼，“蕃人盼大师久矣。原本河湟一带最有名的僧人唤作结吴叱腊，在此地多有其弟子信众。其后因其不守佛门戒律，鼓动董裕在青渭残杀劫掠，在古渭一役跟着董裕一齐被斩杀，”韩冈指了指王舜臣，“这功劳还是他的。”

“阿弥陀佛。”智缘低头合十，对王舜臣道，“念佛而逆佛，口诚而心不诚，结吴叱腊死后必入地狱。斩杀此獠，王檀越阴德不少。”

王舜臣听得眉飞色舞起来，他杀人放火的事没少做，虽然为人豁达，平日里有时也担心死后会下地狱。但智缘说他杀人就救人，算是积攒阴德，让他放下一块心头大石，哪能让他不高兴，“多谢师傅，多些师傅。”

注１：宋代僧侣，如果译经之功，或是升任高位僧官，便能得赐一件紫色袈裟和法衣。名义上非高僧大德不与，但实际上，只要有亲王、宰执官或是地方监司官推荐，就能由中书门下颁下紫衣牒，可穿紫衣。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章瞒天过海暗遣兵（四）

一支军队正穿行在横山的峰谷之间。

站在队伍中段，向前望不到头，向后望不到尾。浩浩荡荡，人马数以万计。前军已踏入横山南麓的谷地，而后军犹在云山深处。

西夏国相梁乙埋便身在这支队伍之中。骑着一匹河西骏马，头戴饰着金花的毡帽，套了一身紫花窄袖的圆领长袍，一条金带系在腰间，虽然是汉人，但完全是党项贵人的装束。

梁乙埋是当今西夏太后的弟弟，也即是西夏国主秉常的舅舅。尽管他刻意留起了胡子，但依然遮不住他的年纪。他的姐夫毅宗谅祚，作为景宗元昊的幼子登基时，刚满周岁。做了二十年的兀卒【注１】，因在亲征大顺城的过程中中了一箭，三年前因箭疮不治而驾崩，那时也才不过二十一岁。

虽然梁氏比谅祚年长，但也只大了几岁，今年满打满算也不过三十，而梁乙埋更是只有二十九。这对年轻得过分的姐弟如今掌握着西夏国政，梁氏以太后临朝，而梁乙埋则做着国相。他们的汉人身份，是他们能坐稳两个位置的主因。

换作是其他党项大族就决没有这般好运。野利家、没藏家，这两个分别出过两任皇后的党项豪门，就是因为太过强盛，被元昊和谅祚前后铲除。而梁氏因为汉人的身份，没人会担心他们能谋国篡位，在谅祚死后，反倒因此得到了宗室们的支持，加上豪门各自牵制，也默认了他们的地位。

不过梁氏姐弟并不是就此可以高枕无忧，如果不能满足那些欲壑难填的豪族，梁氏姐弟就坐不稳江山。

西夏国的国计只有一半能靠着自产。剩下的缺额，大部分要依靠宋人的岁赐补足，每年大约二十万贯上下的银绢，对西夏来说是个不容有失的收入。但岁赐往往都要分赐给臣下，并不足以填补亏空，剩余一部分就是要靠劫掠。故而西夏免不了要年年用兵，等财物抢到手，再上书东京求和，照样拿着岁赐。

但自从东朝新君即位之后，这一套招数就越来越难了。梁乙埋叹了口气，脚下虎狼群伺，即便是身居高位，也一样睡不安稳。而面对的敌人越来越强硬，这两年已经陆陆续续吃好几次败仗，尤其是绥德城一役，耗费巨资建立起来的八座寨堡，竟然在一日之间被全数踏破，让他在朝中没少被人冷嘲热讽。

今次梁乙埋领军南下，也是被逼着打起先发制人的主意。原本与他作对手的郭逵被替代陕西宣抚韩绛替代，领军的又是惯来爱冒险的种谔，东人在横山的动作越来越大，这手已经卡到大白高国的脖子上了。再不有所反应，横山难保，银夏怕是也要丢了。

“绥德……”梁乙埋低声念着自己折戟沉沙的地方，宋人有了这座无定河畔的城池，就等于在横山有一个稳固的据点。不但鄜延路的防线大幅向北延伸，同时也震慑了周边的蕃部。据梁乙埋所知，横山南麓已经有越来越多的蕃部与宋人暗通款曲。

横山不容有失，丢了横山，银夏也保不住。没有了银夏，这大夏国的国号还如何能维持下去？所以梁乙埋打定主意，要绥德以北的无定河畔筑城。当初所筑八堡就贴着绥德城，故而被一日攻克。今次再筑城，他便打算离绥德城要远一点。而在绥德城北六十里，有一个适宜筑城的好去处——罗兀。

尽管从南方回来的细作说，宋人也准备在罗兀筑城，但相对于绥德，一下向北跃进六十里的筑城计划实在太过荒谬，宋人过去从来没有这么筑城的先例，梁乙埋觉得韩绛和种谔应该没有疯。

不过罗兀的确是兵家要地，位于唐时抚宁古县之北，一个唤作滴水崖的地方。崖石险峭，高出地面十数丈，原本就有个小寨，作为烽堠之用。梁乙埋去年在绥德建堡的时候，也考虑过此处。不过因为担心他从绥德城下退缩六十里，会惹来国中的议论，便打消了这个念头。谁能想到，最后事情兜兜转转，城寨的位置终究还是定在了罗兀。

只是要想在罗兀筑城，不是那么容易的事。惯用的声东击西是少不了的，不牵制住其他几路的宋军，得到支持的鄜延路，肯定会派出路中主力来破坏筑城的计划。而梁乙埋尽起国中大军，便是要为罗兀城保驾护航。

东朝的关西缘边四路，西侧两路的不易攻打。秦凤有郭逵坐镇，泾原有蔡挺主持。尽管梁乙埋今次领军对外号称三十万，实际也动用了十一万大军，但他决不想去啃硬骨头。秦凤、泾原他都会派偏师牵制，而主力还是放在环庆和鄜延交界处的大顺城上。

梁乙埋曾经在东朝时臣面前自称过国中控弦五十万，但实际上随时可以动用的兵力只有十五六万。所谓的五十万，是把国中从十六到六十的男丁都算上的数字，动员上一次，国力没个一两年都无法恢复。眼下的十一万大军，已是西夏国中大半兵力，即便是兴灵要地，也就只剩三五万兵在防守着。

压在梁乙埋肩膀上的担子沉重得让他都难以支撑，一旦失败，就是万劫不复。在分出了筑城军和几支偏师后，被他带着南下攻打大顺城的，仍然超过了六万。而护翼在他身侧的也是国中最为精锐的环卫铁骑。

兴庆府中，卫翼天子的精锐护卫，分为六班直和铁骑两个部分。

宿卫宫掖的六班直成员，泰半是国中各豪族中擅长弓马的贵胄子弟，既有加强国主与豪族联系的用意，也有作为人质的成分在。总数五千人，除非天子亲征，否则绝不出动。

而环卫天子出行的铁骑，则是从各大监军司的铁鹞子中精挑细选出来。总数三千，分为十部，相当于宋人的十个指挥，在骑兵中最为精锐。跟随元昊南征北讨，战功卓著。今次梁乙埋引兵南侵，他的姐姐让他带出来了五部一千五百骑。

在山道上转过一道弯，出现在前方依然是重重山峦。眼看着盘山道蜿蜒至山谷中，长长的人龙让梁乙埋有些心浮气躁，“罔萌讹，离白豹城还有多远？”

“回相公，还有六十里。”在梁乙埋身后半个马身，一名党项贵族立刻讨好的回答道。

“六十里……”梁乙埋抬头看了看天色，才交午时。到入夜前，应该能赶到白豹城，“不知大顺城那里怎么样了？”

罔萌讹说道：“有哆腊枢密主持，相公当可放心。”

梁乙埋所在的这支队伍，属于出战的中军。而八千铁鹞子，已经作为前锋在昨日就抵达白豹城，今天应该开始分批突破大顺城防线，到其后方烧杀抢掠。

而在东南方向，也同样有一支万人队，赶往金汤城。金汤、白豹都在大顺城的不远处，如同一个钳子，紧紧钳制住宋人的大顺城防线。今天梁乙埋抵达白豹城，明天便能继续南下。有梁乙埋主持，金汤和白豹两城同时出兵，兵锋直指大顺城。等他将鄜延和环庆两路的宋军都吸引过来，罗兀那里就能安然的开始修筑。

山风忽起，夹着灰土劈头盖脸的刮来，迷住了人马的眼睛，也吹得面面军旗猎猎作响。

梁乙埋在山风中，感到了一丝寒意。尽管九月未至，但横山深处已是秋凉。罔萌讹见状连忙递上了一件披风。披风带着翻毛，后面还有坠饰，梁乙埋对这种党项制式的服饰并不喜欢。他每次见到宋人的使臣峨冠博带的装束，满眼都是羡慕。

但梁乙埋很清楚，就算再喜欢汉家的服章礼仪，也不能在外面表现出来。虽然毅宗谅祚早前已经下旨在朝中推行汉家礼仪，但当梁氏姐弟开始主持国政，却立刻又废去汉仪，改用蕃礼——因为他们是汉人。

在西夏国中，一直有都汉化和蕃化两种对立的声音存在。加深汉化，只会削弱党项人的战斗力，就像景宗皇帝【李元昊】早年所说，用牛羊交换无用的丝绸瓷器，徒损国力。但汉人的文明远远超过党项，生活、服饰和娱乐，让每一个党项贵胄都羡慕不已。就算景宗当年一力推行蕃礼蕃仪，但私底下他自己都有穿着汉人的服饰，而毅宗更是对汉物钦慕不已。有两位天子做榜样，下面的贵族无不对宋人的服饰、器物趋之若鹜。

但梁乙埋以汉人统掌朝政，却不能学着去做。元昊、谅祚穿了再多汉人的衣服，也脱不了党项人的内在。但梁氏姐弟的汉人身份，却会让他们必须旗帜鲜明的站在党项一边，如此才不会当作异类。

这还真是累人，梁乙埋想着，但若是能稳固自己的地位，就算茹毛饮血，他也不会在乎。不过当务之急，是打赢眼下的这场战争，鄜延、环庆、泾原、秦凤，甚至河东，他都已经安排妥当。只是突然间，他又脸色一变，想到了自己一个疏忽掉的地方，在秦州更西的地方，还有一个让他心神不安的隐患。

梁乙埋连忙对罔萌讹道：“罔萌讹，你速遣人去找禹臧花麻，传本相之命，让他提防河湟，不得疏忽！”

注１：党项语中对天子的称呼，汉义为青天子。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章瞒天过海暗遣兵（五）

【第二更，求红票，收藏】

俞龙珂和瞎药好生的将智缘和韩冈送了出来。他们都是虔心礼佛之人，对主动上门来做法事的东京高僧，千恩万谢也不足以表示他们的感激，就差在脑门上写上顶礼膜拜四个字了。

青唐城外十里处，别过热情的青唐部族长和他的兄弟，在通往古渭寨的道路上，韩冈与智缘并辔而行。

先在吹莽城做了三天法事，又在青唐城做了三天法事。智缘已经好几天没有好好的睡上一觉，但他今天上马时还是精神奕奕，红光满面。在马上还能谈笑风生，头脑的运转也没有一点迟滞。年近五旬，智缘依然如此精力充沛，这让韩冈惊叹不已。

对于僧侣这个职业，韩冈素无好感。如今真正恪守清规戒律的高僧大德寥寥无几，反倒是花和尚多不胜数。喝酒吃肉都算不上什么，逛窑子上青楼、娶妻生子也是寻常，把女人藏在庙中狎１玩，这样的事同样时有耳闻。甚至有个僧人娶了名妓招摇过世，自称是‘没头发１浪子，有家室如来’，世人尤以其貌似豁达而艳羡不已。

韩冈对他们的行为无意作出评判，不守清规也不关他的事。

——可这些僧人的钱是从哪里来的？

一是靠信众捐赠。官宦富户的钱就不提了，捐得虽多，但人数毕竟是少数。吃斋念佛的寻常百姓才是占了大头，辛苦积攒下来的一文文钱，从家中吃穿用度节省下来，尽数捐给寺庙，求个家宅平安，求个来世福报。谁能想到这些钱却变成了逛窑子的花钱？

二是租赁庙中田地。各州各县之中，占地最广，拥有土地最多的地主，往往不是豪门官宦，而是一间间寺院。家族可以在一两代人中兴盛衰落，但占了好位置的名刹，却能延续数十年、数百年。靠着多年的积累，更是靠着信徒不停的捐赠，一间普通的庙宇往往能置办下数十顷、甚至数百顷的田地来。至于大相国寺、白马寺、少林寺这些大丛林，阡陌往往绵延数州数县。

这些田地，僧人并不会去耕种，而是租佃出去。如果仅仅是租佃倒没有什么不对，但佃户的妻子往往会被僧侣强占，人称梵嫂。若是不从就是退佃了事，许多佃户不得不忍气吞声。到后来有些不成器的便是主动把浑家献给，以求个更好的佃田。在江南佛教兴盛之地，这样的情形不胜枚举，世人已经习以为常。

第三就是典当放债。所谓的质库，也就是后世的当铺，便是出自于寺庙，世称长生库。也许一开始还有帮信众临时周转的用意在，但到了如今，已经完全成了一门财源滚滚的大买卖。而放债也是一样，利息与世间平齐，追债时也没几个还会记得慈悲二字。

由于庙产不须缴纳赋税，而僧人也不用服徭役。有了张度牒，再把家中田地店铺挂到寺庙的名下，就可以安安心心的享受没有税赋徭役的幸福生活——许多寺庙都提供这样的服务，并不会乘机吞没产业——这也是为什么一张度牒能卖到三百贯的原因所在。

有心事佛的，没钱剃度。而有钱剃度的，则只是为了做了和尚后的好处。占尽天下便宜，还有着一分道貌岸然的模样，这让韩冈如何能看得顺眼？

不过韩冈对于个人和阶级分得很清楚。僧侣这个阶层已经腐烂透顶，但其中却有不少有真才实学的人物。真定高僧怀丙，以工程技术著称于世，他用两条船从黄河中拉出八匹铁牛的事迹，千年后韩冈都在教科书中学到过，而他修复赵州桥、修复倾斜的木塔，也是在此时传说甚广的故事。他成名在仁宗朝中，如今应该仍尚在人世。

针对智缘这个人，韩冈也同样很欣赏。能放弃在京城的名望和地位，来到古渭这个荒僻之地，为大宋的扩张而尽一份自己的力量，实在是很难得。虽然他所宣称的弘扬佛法只张幌子，本质上还是为了立下一份功绩，籍此取得更高的地位。

但缘边安抚司中，又有谁人不是这样，韩冈不会因此而求全责备，反而多了分认同。他奉王韶命陪着他往青唐部做水陆道场，几天下来，两人谈天说地，刚见面时的一点不快已经不见踪影，

说了一阵闲话，智缘将马身向韩冈凑近了一点，避过俞龙珂和瞎药各自派出的一队护卫的耳目，压低了声音道：“机宜，贫僧这两日观俞龙珂和瞎药兄弟之间似有隔阂，恐有萧墙之乱。若是能从中调解，也许就能让他们对朝廷更加顺服。”

韩冈露出一丝不出所料的笑意，智缘这分明是在试探。不过以智缘的眼力，通过这几天的观察，看出青唐部的两位族酋并没有真正投向朝廷，也是应有之理。他也无意隐瞒伪饰，智缘才智甚高，能算命的眼力更不会差，瞒是瞒不过去。

他便摇了摇头，叹息道：“不瞒大师说，当初若不是利用俞龙珂和瞎药之间的不合，我也不会那般容易就说动了俞龙珂，更不会有后来的古渭大捷。不过两人都是奸狡之辈，互相之间虽有争竞之心，却不会失了法度，有些事他们再想跟兄弟别苗头，都不会去做。”

“原来如此，却是贫僧莽撞了。”智缘对韩冈合十行礼，“多谢机宜将此事相告。”

韩冈并不介意把青唐部和朝廷的真实关系透露给智缘。反正俞龙珂和瞎药已经把青唐部的田籍名簿都献了上去，表面文章做了十足十，任凭智缘有几张嘴也不可能把这件事给扳回来。而他若是将此事散布出去，反而会惹怒举荐他的王安石，如此不智，谅智缘也不会去做。

“大师说得哪里话？既然皆是为了国事，韩冈哪还能瞒着大师？关于河湟之事，只要大师相问，韩冈知无不言，言无不尽。”

“多谢机宜。”智缘又谢了一句，脸色泛起淡淡的喜色，自忖这几日的辛苦没有白费。

韩冈赞着智缘：“大师几日来为国事殚心竭虑，无论是在吹莽城，还是在青唐城，蕃人都已是对大师顶礼膜拜，若大师日后将佛法传遍河湟，可以想见，各家蕃部当会纷纷来投。”

智缘‘阿弥陀佛’的感叹了一声：“却是远远比不上机宜。”

这些天来，智缘对韩冈在两家蕃部受到的尊敬都是看在了眼里。几乎每一个蕃部子民都认识他，都会对他合十行礼，甚至有些人一见到韩冈便跪下来叩拜。就算是俞龙珂和瞎药，还有张香儿，对韩冈也同样是恭谨有加。这不是普通的汉家官人能得到的礼数，智缘在这些蕃人的眼中看到的，是对韩冈的敬仰和崇拜。

智缘已经打听过了，这是因为韩冈传说中的身份，药王孙思邈的弟子，这个名号让人听了就不得不崇敬三分。而韩冈创立的疗养院，救治了数以百计的蕃人，不仅结下了一段段的善缘，也让他的身份更加得到世人的认同。

韩冈完全不通医术这一点，本来应是缺憾，甚至是致命伤，却因为他一直都在否认，反而没了人去在乎、拿着说事，而且这还更增添了他经历的传奇性——不通医术的药王弟子，可比药到病除的名医更为稀奇。

韩冈自己也很清楚这一点，智缘称赞他的时候，他也不过是道了声，“哪里，哪里。”几乎是全盘接受。

随着古渭疗养院的名声日渐扩大，他在吐蕃各族中的名望也日渐加强。单是药王弟子——不，应该是药师王菩萨驾前侍者的身份，就能让他在蕃地通行无阻。

尽管老于世故、精明狡猾的族长们不会因为这个神奇的光环而向韩冈俯首帖耳，但他们终究还是拥有一分敬意，不敢对韩冈有所得罪。假以时日，韩冈有自信凭着他的声望，能说服绝大多数的蕃部投向大宋，并不需要智缘再来多事。

“今次回到古渭，稍作休整，贫僧就可以往星罗结部去了。相信以王安抚和机宜的威名，别羌星罗结当不敢阻挠官军。”

韩冈点了点头，“到时就要劳烦大师了。”

有了这六天的时间，军队、民伕、钱粮、军械，所有的准备都已经到位了。也就在这一两天，从渭源堡派来的信使，将会带来星罗结部骚扰渭源的紧急军情。这份加急情报，能为苗授接下来的行动，给出最好的理由。而他韩冈也将和王韶一起奔赴渭源，在最近处见证他们计划的胜利。智缘虽然求功心切，在今次之事上，也只有做旁观者的份。

青唐到古渭，翻山即至，也就一个多时辰的路。回到阔别三日的古渭寨，王韶立刻向韩冈通报了最新的军情，不过不是渭源的，而是从秦州而来：“西贼日前已经尽起国中大军，号称三十万，由梁乙埋亲领，兵发五路。甘谷昨日已有狼烟，渭州蔡经略也遣急脚，向秦州通报了有西贼万人攻打原州。环庆和鄜延虽还没有消息，不过当是西贼主力所向。今次，西贼是倾巢而出。”

智缘面有惊容，而韩冈则微微一笑，正要说话，一名铺兵满头是汗的被人带进官厅。喘着气禀报道，“安抚，渭源急报。别羌星罗结起兵来犯，还请安抚速速派兵支援。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章瞒天过海暗遣兵（六）

【辛苦了三个月，终于有了过万收藏了。多谢各位兄弟捧场。接下来，俺会更加用心去写，回报各位的支持。第一更，求红票，收藏】

事情顺利的按着计划在发展。听到苗授已经传回了预定中的军情，韩冈当即怒色上脸，厉声说道：“别羌胆大妄为，本不过一跳梁小丑，竟然屡次阻挠王事。前次星罗结部追随董裕来犯古渭，当时已经放过了他和他的兄长。没想到此人怙恶不悛，竟敢一犯再犯。天作孽犹可恕，自作孽不可活，今次不能再放过！亦得让蕃人明白，朝廷不只有和气春风，亦有风暴雷霆！”

韩冈严词厉色，演技则稍稍过了点，但身在厅中的胥吏们则纷纷暗自叫好。并不知道内情的他们，生在关西、长在关西，拥有着对异族刻骨铭心的仇恨，韩冈的一番话正是说到了他们的心底。

王厚紧跟着拍案而起：“玉昆说得好！此等蕃人，若肯顺天应人，及早归顺，朝廷必不吝赏赐。但若是如今日的别羌星罗结这般愚顽不化，就该严加处断，以儆效尤！”

高遵裕颔首赞同：“玉昆、处道说得正合我意。此贼不除，何谈安抚河湟。”

“速传赵隆来！”王韶随即下令。

他拿起笔，先飞快地写了一份告急奏文，令人加急传回秦州。接着又几笔写好了一份军令，签过押盖过章，交给高遵裕签名。等赵隆奉命赶来，王韶便把封缄好的军令递给他，并交代道：“你领一队速去渭源，让苗授仔细体量敌情，凡事可临机处断，必要时便当直捣敌巢，擒别羌而归，以振朝廷的声威！”

赵隆慨然领命，单膝跪倒，双手接下军令，接着雄壮如山的身躯霍然而起，转过身，踏着沉重的脚步，一阵风的跨出厅外。

王韶低下头像是思忖了一下，自言自语：“苗授如果出兵星罗结，渭源便无人执掌。若蕃贼趁渭源空虚突袭城中，在前方的苗授别说得胜而归，恐怕自身难保。看情形不能不去渭源坐镇啊……”他抬起头，对高遵裕道，“接下来几天，古渭可就要劳烦公绰了。”

高遵裕点头对王韶笑道：“子纯大可以放心去，古渭自不会有失，我就静待子纯将捷报传回。”

“玉昆，”谢过高遵裕，王韶接着又吩咐起韩冈：“渭源虽然一开始就为了提防蕃贼突袭，准备下来的粮秣兵械都不少，但军情多变，谁也说不准会有什么变化，准备下来的物资也许并不够，必须要从古渭送上去。这前后军中转运之事，我就交给你了。你在古渭多多准备下粮草军器，将之及时运抵渭源军中。”

韩冈抱拳回道：“安抚放心，下官必然竭心尽力。”

得到两人的承诺，王韶松了一口气的模样，“城中军力有一半去了渭源护翼筑城，幸亏有他们在，不然只要百名蕃骑，就能把筑城的民伕都给杀散掉。不过古渭已经少了一半兵，剩下的就不能再调动了。二哥，你去通知张香儿来见我，明日要让纳芝临占部随军一起出发。”

王厚领了命，便急匆匆地出去找张香儿了——在渭源传来紧急信报的时候，要将这条老狐狸从他老巢里挖出来，不让他装病躲避，也只有王厚等寥寥数人能做到。

从刚进门听到蕃人突袭渭源的消息，到现在王韶命苗授迎战，并决定亲自坐镇渭源，一连串事情的发生，让智缘都反应不过来。看到了方才的一幕精彩的演出，智缘根本就想不到，这一切的安排其实都是早就确定下来的，不过是为了隐瞒这边主动挑起战火的真相，而刻意在他面前表演了出来，希望他能将之传回秦州。

出战在即，王韶和高遵裕都无暇与智缘闲谈，道了声不是，便让韩冈送他回住处安歇。韩冈转过头来，将智缘送出厅外，叹道：“可惜了大师一片苦心。本想着送大师去劝服别羌，谁想到他会一条路走到黑。其人自寻死路，也救不得他了，还请大师在古渭稍留几日，等渭源捷报传回，再前去抚慰亡灵。”

智缘没有应声。王韶的处断有个地方让他想不通，他问着韩冈：“为何不命青唐部出战？论起军力，青唐部当是在纳芝临占部……”话刚说到一半，便警觉道，“贫僧多言了，还请机宜恕罪。”

“无妨！这些事就算大师不问，我也是要说的。大师日后要行走在河湟边地，对蕃部的了解是少不了的功课。”韩冈向智缘解释道，“前次两战大捷，都是安抚驱动蕃人打下来的。俞龙珂和瞎药至今仍未完全顺服于朝廷，也是因为他们自负手上的军力，而不肯屈就。如今有了机会，也得让俞龙珂和瞎药看看官军的实力，省得他们以为自己不可替代。”

听了韩冈的话，智缘欲言又止，因为韩冈回答的并不是他的问题。韩冈会意笑道，“纳芝临占虽然名义上是蕃部，但都是当年的陷蕃汉人的后裔，族酋皆为张姓。素来亲附朝廷，在这里，要比青唐部这等真蕃亲近得多。可以当汉人看待的。”

“原来如此。贫僧受教了。”智缘竖掌行礼，“若今次能彻底击败别羌，日后当可趁势夺下狄道，平定武胜军。”

韩冈现在所处古渭，与木征的河州之间，隔着一片方圆两百里的土地。原本是董裕的领地，今名武胜军，属于后日的临洮县，是黄河支流的洮水【今洮河】流经的地方。在唐时此地属于兰州，而在五代，则是被命名为武胜军。

如果说收服如今的吐蕃赞普董毡，是王韶拓边河湟的最终标志，那么击败木征，攻克河州便是实现目标的必要条件。而挡在河州之前的武胜军，就是要最先占领的地盘。

韩冈指着西面的山峦，“真要计较起来，渭源也算是武胜军地界了。翻过渭水源头的鸟鼠山，对面就是洮水。武胜军的中心狄道就在洮水边，渭源离仅仅隔了一百多里。”

“若贫僧记得没错的话，狄道就是临洮。‘北斗七星高，哥舒夜带刀，至今窥牧马，不敢过临洮。’如今临洮沦于胡虏数百年，不知何时能重现旧日大唐的盛况。当年玄奘大师取经而回，其经文经过多年，已经零落不堪。若是能交通西域，从天竺重新把经书迎取，可是能流传千古的大功德。”

“大唐之威，的确是让人追慕。”韩冈悠然长叹，“今日辛苦争夺的河湟，只是当年的数州之地。而统归大唐的安东、安北、单于、安西、北庭、安南六大都护府，其地域之广，任何一个都能比得上今朝的半壁江山。”

在安史之乱前，虽然唐朝对吐蕃有着几次大败，但其国势还是逐渐延伸到西域葱岭。而当时的河湟之地，也是大唐所领。安西、北庭两大都护府，在西域为汉家拓张了万里江山。这一番辉煌，至今犹在西北百姓口中传唱。连当今天子赵顼，也是对唐太宗的功绩深为敬服，进而追慕不已。

当然，河湟之地沦于吐蕃人之手，同样是被唐朝丢掉的——是安史之乱后中原势力大衰的缘故。自吐蕃开始，沙陀、党项、契丹纷纷侵入中原，所造成的后果，说句难听点，就是如今宋室始终难以振奋的主因。而偃武修文的国策也是因为晚唐五代子弑父、臣弑君的武人之乱，给宋初君臣们留下了太过深刻的恐惧，才顺理成章地形成。

但这些，韩冈就无意再提，要比就往好处比，比烂则是毫无必要——毕竟，总是有更烂的。老是想着后面还有更差的，反而就没有上进的动力了。

智缘也不会说出这些煞风景的话来，他更是为韩冈的话勾起了心思，隐藏在他眼神中的，全然没有半点属于出家人的平静：“当年李卫公等诸多名将，败突厥，破回鹘，让胡人不敢东顾。如今，汉家天子欲重定西土，不世功名，也正在今日！”

……………………

“观察，东朝的王韶自领有缘边安抚司之后，越发的咄咄逼人。今次他能在渭源筑堡，明日就能穿过大来谷到狄道筑城。等到他控制了的武胜军，不知观察到河州还能保得住？”

木征半闭着眼睛，靠在一堆毡毯中。他在宋为河州刺史，在夏则是河州观察使。宋人称呼他一声刺史他应下，眼前的这位禹臧家的使者称呼他观察，他也照样应下。

“这不还没打到狄道嘛，我只要保住河州就够了。”木征懒洋洋的说道。

木征并不是很有野心的人。他对用兵扩张没兴趣，也无意跟他的叔叔去争吐蕃赞普的位子。只要不打到他家门口，他最多也只是派点兵凑个热闹，绝不会跟人硬拼。

当年其父瞎毡早亡，他被逼得放弃河州，躲到西北的安江城。后来他聚集部众，也只是打回河州就停手了。武胜军原本是他二弟董裕的地盘。董裕死后，木征顺理成章的接收了这片土地，但他没有留给自己，而是交给了他的另一个弟弟瞎吴叱。比起他的那个心比天高的二弟来，木征的性子可算得上是小富即安。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章瞒天过海暗遣兵（七）

【第二更，求红票，收藏】

木征懒洋洋的一番话，让禹臧家的使者为之气结。

武胜军是河州屏障，若是丢给了宋人，河州定然难保。而对于禹臧家来说，武胜军紧邻着兰州，在唐时，其地便是属于兰州辖下。宋人据有武胜军，向西是河州，而向北穿山而过，可就是禹臧家的兰州城了。

现在两家共同的大敌就是名说着要拓边河湟的宋人，这是明摆着的事情，使者想不通为什么木征还是这副完全不放在心上的态度，仿佛都要睡着了一般。

‘如今国中尽起三十万大军南征，等到梁相公挟胜而归，听说观察竟然不肯受命，一怒之下，河州城必然无存！取舍与否，还请观察速决！’

使者很想这么说，但他不敢。他清楚，在木征面前最好还是保持的谦逊一点的态度。总是半睡半醒、凡事都不在意的木征，并不是好脾气的人。真的惹火了他，直接斩了使者的先例也是有过的。

而木征却是从眼皮缝中，玩味着禹臧使者气急败坏的神色。当年的结吴叱腊，还有董裕，都曾在他面前露出这副恨铁不成钢的表情。

木征并不是只能看到眼前一亩三分地的愚人，唇亡齿寒的道理他也懂。单看他能在众敌环伺的河湟中心安坐至今，这鼠目寸光这个词就用不到他身上。

谨守河州，不是木征没有胆略，而是他有着自知之明。木征知道自己地手有多大，能抓住多少东西。贪求得太多，反而原有的都会丢掉。生存在夹缝中，不小心谨慎所人，下一个倒下的可就是自己。木征的信念始终如一，仅仅保住河州而已，至于其余，他都不会去贪求。

而且宋人纵然咄咄逼人，但西夏何尝不是？李元昊从他的祖父辈起就没少跟吐蕃拼杀过。河西凉州的六谷联盟，就是被党项人所灭。而为了稳定河西，李元昊又提兵南下，不过被木征的祖父、也就是前任的赞普唃厮罗打得溃不成军。这一战，是李元昊起兵之后，败得最惨的一次——虽然日后李元昊还败给过契丹人，但他后来又讨了回来，不比对吐蕃，到最后也没能报仇雪恨。

而眼前的这位禹臧家的使者，也让木征无意跟他深谈。背叛了吐蕃，投靠了党项，禹臧家在木征心目中的地位，可是狗都不如。投靠汉人倒也罢了，毕竟跟汉人们都打了几百年的交道了，但跟着党项人，却是丢尽了吐蕃人的脸面。木征自负是吐蕃王家嫡传，可没兴趣跟党项人养的狗打交道。

用着懒洋洋的态度，打发走了怒气冲天的禹臧家使者。木征想了想后，便叫来了自己另外一个同母弟弟结吴延征，“你带本部去武胜军帮一下瞎吴叱。若是汉人不光是在渭源筑城，还转着攻打狄道的主意，就一起把他们打回去，不能让他们占了大来谷。”

结吴延征愣了一下，他没想到会被交托这个任务：“若是没打过来呢？”

“那就该做什么做什么，你跟瞎吴叱要块地住下来就是。”木征慢吞吞的说着，“瞎吴叱在岷州有块地，现在他到武胜军了，那块地你向他要过来，也好安顿下你的部众。”

结吴延征原来是满心的不情愿，但听说终于能拥有一块土地，他立刻兴奋得跪下来磕头。

“还有，”木征一直眯着的眼睛倏然睁开，单眼皮下的一双小眼锐利如电，提醒着叩头不已的弟弟，“也要小心北面！”

……………………

晨光尚未泛起在东方，天地之间，仍是一片黑沉。九月朔日的天空，没有月亮的痕迹，镶在天穹上的密密麻麻的星光，加起来也比不上明月时的一星半点，只是，已经可以让人看清前方的背影，紧紧追随而不会落队。

黑暗之中，一支多达一千五百人的队伍，正静悄悄的行走在山谷之中。人衔枚，马裹蹄，笼头和嚼子紧紧锁住了战马的嘶鸣。伴随着潺潺的溪水，只有密集而又低弱的脚步声连续不断。

苗授与他手下将士们一起牵着马穿梭在黎明前的黑幕下。脚下的路面并不似官道那么平整，但也是商人们经常使用的要道，至少不会让人举步维艰。

低着头走了不知多久，苗授抬头看了看天色，还是黑沉沉的，看样子至少还要半个时辰，才能见到东方天际处的一抹红光。

在黑夜中行军，是一件很冒风险的行动。不过苗授并不怕夜袭，老于兵事的他，早在三天前就陆续派出了足够多的哨探，去检查沿途每一处可能藏兵的地点，并驱赶来刺探的蕃人。现在这些哨探，有一部分带着消息回来了，还有一部分则听着他的命令，在各处要点守候着。

最关键的，王舜臣和苗履已经领着一个都的骑兵，在通往星罗结部的要道处守了四天的时间。他们并没有掩饰行踪，更没有躲藏，几天下来与星罗结部的蕃骑几次对峙。苗授这是用最强硬的态度在赌别羌星罗结不敢破釜沉舟——只是找借口

而王舜臣和苗履的手下只有一个都的数目，也让别羌星罗结不会太过紧张。当看到王舜臣所部连续几天都没有动静的情况下，即便别羌再狡猾，也只会误会这只是用来防止星罗结部偷袭渭源的措施而已，一开始的紧张便会松弛下来。

谁能想到这是，这是为了渭源出兵的掩饰？放弃筑堡而突袭蕃部，这完全不符合宋军过往的惯例。突如其来的奇兵，这是苗授自信能成功的底气。多管齐下，以有心算无心，苗授对自己今次的作战有着百分之百的把握。

一名哨探急匆匆地自前方赶来。他从苗授身边高高举起的大纛留在夜色中的剪影，以及苗授的亲卫所骑乘的、比寻常骑兵战马都高出两寸三寸的河西良驹身上，辨认出了苗授所在。他在外围通报过姓名，被亲卫领到苗授身前，“都巡，前面就是大来谷。”

终于到了！

苗授松了口气下来，他于四更天不到，便自特意设在渭源西侧三里的营地领军出发，走了一个多时辰后，终于抵达了十里外的第一站。

大来谷是沟通渭源和狄道之间的要道。从渭源堡到狄道，要翻过鸟鼠山这座分水岭——东面是渭水，西面则是洮水——而鸟鼠山中，有一条谷地直通东西，这就是大来谷。

尽管大来谷的南面，还有一条名为南谷的谷地，也能沟通渭源和狄道。而在鸟鼠山中，还有好几条可供行走的山道。但从地势上，以及路程上，还是以大来谷更为优胜。大来谷作为洮州的东侧门户，一向是兵家必争之地。唐时开元年间，唐军曾在大来谷一战击败屯兵在谷中的十万吐蕃大军，逼得来犯的吐蕃军逃回洮水。

而今次的任务，并不是要穿过大来谷——这条谷地不是那么容易就能通行，在对面的谷口，有吐蕃人的一处军寨。小股人马会被堵住，若是有大军穿谷而过，则必然会引得木征警觉起来——苗授的目标是星罗结部的聚居地，位于大来谷之北，白石山下。如果急行军的话，最多再有一个半时辰，就能抵达星罗结部主帐所在的谷地。

但苗授并不打算夜袭，要是他想捕捉的对象趁黑跑掉就麻烦了。选在下半夜出发，以他行军的速度，抵达星罗结部时正是白天，可以有更多时间作战。要利用夜色，反而应该在黄昏时出兵。

“就地休息一刻钟。”苗授将自己的命令传到队列中。辛苦了小半夜的士兵们也不多话，纷纷坐下休息，吃点干粮。

而苗授仍站着，只是转着脚，活络一下有些酸胀的脚踝。心中又一次将今次作战计划从头到尾理了一遍，这个从沙盘上制定出来的计划，除去开头时的瞒天过海的伎俩，剩下的的就只有以快打慢一条。

星罗结部是典型的吐蕃部族，分据在几条山谷中。虽然跟普通的蕃部一样，只要是成年男子都能上阵拉弓，让星罗结部可以拼凑出五六千兵力，但这样的军队并不可能枕戈待旦，平时都是分散开来，各自放牧做活。以蕃部的组织松散，就算现在听说宋军已经抵达大来谷，给别羌留下的半日时间，最多也只能让他召回一千多一点的部众。

这是个很简单的策略，在作战开始后，就没有了任何计策存在，但在苗授看来，却已经足够了。

因为简单，所以易行。

休息片刻，苗授便起身急行向北，直扑最终的目标而去。当苗授所领大军出现在星罗结部谷口外的时候，谷地中惊惶一片，号角连声。顺着初起的北风传来号角声中，满载着惶急和不安。

九月初一，苗授大破星罗结部，斩杀别羌星罗结，斩首四百余。王韶得到捷报，随即从渭源堡赶到星罗结部的主城所在。当王韶褒奖过参战的将士，领军回到渭源堡的两天后，出现在堡外的，不是来自古渭的贺功信使，而是多达五六千人的大军。而他们所举着的旗帜，也不是吐蕃人的风格，却是明明白白的西夏战旗！

禹臧！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章瞒天过海暗遣兵（八）

【第一更，求红票、收藏。】

情势急转直下，又一次大胜而归的喜悦还在心头，紧跟着就是意想不到的敌军来袭，两种心情的落差，宛如从天堂落入地狱。站在渭源堡的最高处，王厚低头望着已经把他推到地狱的敌人。

高高竖在半里外的敌军将旗上的名号，是由生造出来的党项文字书写。王厚并不认识这种同样是由横竖撇捺组成、却与汉字截然不同的文字，军中也无人能辨认。不过渭源堡内外数千军，还有不少人在战场上见过这面旗帜，也与这面旗帜下的军队在金鼓声中厮杀多年——旗帜的主人，是西夏国中首屈一指的吐蕃豪族，也是镇守大白高国西南边陲的大将，如果王厚没有猜错的话，当是禹臧家新近登位的族长禹臧花麻亲自领军来袭。

绣在白色旗帜上的禹臧二字，王厚多看了几眼后，眼睛就仿佛被灼痛了一般，不由自主的将视线转移了开去。除了稳定在渭源堡半里之外的大纛，被滚滚烟尘所遮挡的地方，还有着数以千计的敌军。模模糊糊的，让想计算出他们数量的王厚的眼睛盯得生疼。

军中多有人言：人马上万，无边无岸。虽然眼前的贼人决计不到万人，但数千大军汇聚一处，已是浩然如海。黑压压的一片从渭源堡西三里处的军营，一直延伸到堡下。另有数百名骑兵在堡外纵横奔驰，隆隆如雷的蹄声中，扬起的不仅仅是灰黄色的烟尘，还有浓浓的战意。

“为什么西贼的兵能在这里？！”

“这些事可以以后再去查证，先想想眼前……贼军有多少？”

同样站在城头上的王韶没有儿子那么紧张，用着平和淡定的声音询问着。当然，他询问的对象不是王厚，而是知渭源堡王君万、缘边安抚司准备差事赵隆、还有尚无官身、但自束发起就已经身在军中的苗履三人。

计点兵数，是兵学中最基本的科目。能力出色的斥候，或是老于兵事的将领，往往只要一眼，就能看得出眼前的敌军究竟有多少数目，进而推断出敌军的总兵力，并不需要他们排着队来等着数数。

同样的道理，只要有点军事头脑的将领，也都会为了不让自己手下的兵力被人看破，而通过各种手段进行掩饰和伪装。比如就在王韶等人眼前，敌军就用着奔马掀起的尘土，将自己的兵力数量模糊起来。不过有经验的将领还是能说出个大概：

赵隆的回答是：“四千上下。”

苗履则报出：“七千到八千。”

而王君万观察到的数目却是：“六千。”

从三名将领出得到三个不同的答案，王韶选择了中庸之道。

“六千兵……”他从鼻子中冷哼一声，“禹臧花麻未免也太小瞧人了！”

听着王韶的意思，王君万问道，“不用点烽火？”

王韶摇头：“用不着，派回的信使就足够了！”

王韶的自信自有其底气。现在他手中的兵力，就算不包括一千三百余蕃军，以及两千多民伕，再除去跟随王舜臣留在星罗结部主城处、扫荡残兵的三个指挥，依然保持着两千一百这个数目。虽然禹臧花麻带来攻打渭源堡差不多有六千骑，可真要在城下硬拼起来，不一定能在王韶的两千兵手上占下便宜，更别提还有蕃军和民伕随时可以补充上阵。

——无论是契丹还是党项，又或是吐蕃，只要是跟大宋有过战争的异族，都明白一个道理：布下箭阵的宋军阵列不能去冲，而守在城下的汉人更是不能去招惹。当汉人有城池可以依靠的时候，其战斗力往往是打着滚往上翻，尤其是西军，最擅长的就是倚城而战。要不然，大宋开国以来，也不会在山区中不停的大兴土木。

而王厚那边忧心难解，紧皱着眉：“就怕王舜臣那里会有麻烦。”

王韶放心地很：“不用担心他。以吐蕃人的攻城手段，星罗结城不是这么好打下来的。屯在城中的粮秣当还没烧，城池打下来时也没有大的损坏。王舜臣手上的三个指挥更都是精锐，才两成不到的空额，足足有一千三百人啊……”

一个指挥正常的兵数当是在五百人，不过由于军中普遍的吃空饷喝兵血的情况存在，足额满编这四个字往往只存在于兵籍簿上。一般来说越是精锐，空额的比例就越少，王韶留给王舜臣的三个指挥都是精兵强将，空额就只有一成多一点。能强过这个数字的只有东京城中的龙卫神卫捧日天武这上四军了。

就像自古渭寨今次出征的三千官军，在编制上的数字是四千。而渭源堡，在王君万上任后，堡中的驻军得到了加强。按编制是三百兵，而实际上，也达到了两百出头。少掉的一百兵便是空额。这些幽灵士兵的俸禄，就给各级军官们瓜分了。

只不过这个比例也只有常年与党项和吐蕃交战的西军才能达到。论起兵员空额，关西的军队算是大宋百万禁军厢军中最少的一路，一般都能保证实际编制的七成到八成。而最坏的情况，就是江南，能有五成就了不得了，而广南两路由于天高皇帝远，实际兵力往往只能达到编制的三成。

这也是为什么从天子到王安石，再到蔡挺、张载，都想推行将兵法的缘故。听说有两千敌军来袭，便点出四千兵马去迎战。从兵力上算是绰绰有余。可到了战场上，却发现只有两千兵，再去掉其中不堪战的，就只剩下一千出头。这样的笑话却是根本让人笑不出来。王舜臣手上是空额仅仅一成多的精锐，王韶相信他应该籍此能多守几日。

“那西面的营垒会不会有问题？”苗履以手加额，忧心忡忡的望着远处的营寨，领军驻扎在寨中的是苗授这位西路都巡检，更是他的父亲，“蕃军可是有一多半在那里，民伕也有一千，家严手上才一个指挥……”

“授之岂会压不住纳芝临占部的蕃人？你这做儿子的难道不知道你父亲有什么手段？”

王韶同样不担心苗授。那座营垒从一开始，就是为了保护筑堡民伕而设立的，造得坚固异常，并没有打丝毫折扣。而且其位置也是跟渭源堡一起，形成了最适合防守的犄角之势。以眼下禹臧花麻的兵力，并不足以分兵同时攻打渭源堡和营垒。如果选择一个主攻方向，那无论王韶还是苗授，都不会是保守的性格。

“若是木征投靠了禹臧花麻怎么办？不然禹臧花麻怎么能出现在渭源堡这里？中间还隔个武胜军啊！现在仅仅是禹臧家的兵，等到木征把他的军队调来……”

“木征绝不会投靠禹臧花麻！”王韶的判语斩钉截铁，“他……”

话音刚起，一只利箭就从城下蹿了上来，直奔王韶面门。王君万眼疾手快，手一张，一把就将长箭抄在手中。掌心兀自火辣辣的，可王君万却立刻从身边的卫士腰间抢过一张弓，搭上箭就要射回去。但城头下，一名骑兵正举着一张大弓，在蕃人的欢呼声中越奔越远，方才的那一箭竟然是驰射！

“好箭术啊……”王韶推开脸色发白的一群失职亲卫，毫不在乎的向下望去。嘴角露出一丝冰寒刺骨、让王君万和苗履都心惊胆战的笑容，“看起来禹臧花麻有些急了，这不是激我出战嘛！”他又回头，笑得更为阴冷，“……要是木征投效了禹臧花麻，可会这般着急？”

王君万和苗履都安心下来，只是王厚了解他的父亲。他在王韶的眼中，很清楚的看到了一丝焦急和紧张。

‘究竟是在担心哪里，渭源、西营、王舜臣，还是别的地方？’王厚看得出来，想不明白。

………………

“木征绝不会投靠禹臧花麻！”韩冈一口断言。略略高亢的声音，传达了他对智缘的担忧不屑一顾的心情。

但智缘一对花白的长眉仍然紧锁着。就在一刻钟以前，他都不会想到禹臧家的军队竟然会出现在渭源堡下。更不会想到会在去渭源的半路上碰到。从王韶派回来求援的信使。

通往渭源堡的官道边，韩冈、智缘以及护卫他们的一队骑兵停了下来，纷纷望着西面远处的群山。隔着四十多里地，再灵敏的耳朵也听不到远处的厮杀，但从信使王惟新口中已经打听清楚了这个紧急军情。

“木征真的不会投靠禹臧花麻？”王惟新显得比智缘还要焦急，趁贼军还没有合围，加急冲出渭源堡后，他的心思就七上八下的，惶惶失措。要是王韶出了意外，他这个亲卫哪里还会有好果子吃。

“木征是吐蕃王家血裔，而禹臧花麻只不过是西夏的看门狗，他就算要投西夏，也是直接投靠兴庆府，而不是兰州，凭禹臧花麻也配？”

韩冈的冷笑比他的话更有效，看到出现他脸上的不屑笑容，王惟新也安心下来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章瞒天过海暗遣兵（九）

【第二更，求红票，收藏】

“但眼下的情况又是什么怎么回事？！”智缘百思不得其解，凭着他对河湟局势的一点了解，以及吐蕃、党项当年的恩恩怨怨，怎么想，也不觉得木征会彻底倒向禹臧家，只是眼下的事情却是明摆着反常，“如若不是有着木征的准许，禹臧花麻的军队如何能穿过武胜军？”

“西夏如今声势正盛，三十万大军一齐南侵，五路皆遭攻打。如此风头火势，想来木征是不愿触这霉头，故而便为禹臧花麻让开一条路罢了。这些蕃人看起来势不两立，其实私下里有交情的不少。”韩冈想了想，又道：“今次当是木征和禹臧两家互不侵犯的默契而已，真正投效禹臧家的，还是星罗结部。”

智缘虽然年纪比韩冈长上一倍，但他还是第一次经历这样的场面，尽管才智绝高，但临战时的心性却还未见磨砺：“不过不是听说禹臧家的实力已经可以跟董毡、木征相抗衡了吗？木征把路让开，禹臧花麻就能全力攻打渭源。渭源堡中的军力能支撑的下？”

“大师不用太过忧心，渭源至今也没有点起烽火，可见情况还不算危急。”

一旦点燃了烽火，就等于向人公开自己的失败。消息传回秦州，传到京兆府，传到天子的案头上。不论最后的结果如何，王韶最重视的河湟开边少不得会被被人打上失败的烙印。除非城破在即，否则王韶绝不会这么做。韩冈对王韶的性格了若指掌，不过他欺智缘并不知道这一点，胡说八道也不怕被拆穿。

韩冈不再理会智缘的打岔，他追问着王惟新：“贼军兵力如何？”

王惟新立刻回道：“在渭源堡上看到的是六千左右，不过小人出城时，西贼虽然派人阻拦，却很容易就冲破了，看起来兵力并不足。”

在通报敌情时，惯常的是要往多里说。但这是对付上面的做法。夸大敌军实力，要是胜了，功劳会更多，若失败了，借口也很好找。不过王惟新知道是王韶的亲信，知道韩冈的重要性，不会在数目欺瞒他。

“才六千！”韩冈转头对智缘笑道，“大师你看，才六千人！”

“六千怎么了？”智缘问了一句，突然想到了答案，“是不是因为兵力太少，攻不下渭源？！”

韩冈点点头，道：“攻城兵力和守城兵力相当，而前面攻打星罗结部时，消耗的物资又少，要想守住渭源轻而易举。禹臧家本部中能征观战的精锐少说也有一万，加上附属部族的份，总计能到两万五千左右。如果必要时，把十五岁到六十岁的男丁一起征发，少说也能动员起超过八万以上的军团……”

“阿弥陀佛，竟然如此之多？！”智缘由衷惊叹了一句。

韩冈看事的角度与智缘却不相同，“能征调起八万大军的大族，却只有六千人抵达渭源堡下。从这里面就可以看出，不管时局怎么样发展，禹臧花麻都不会信任木征。就算木征借了道给他，他的至少还有一半以上的心力要放在背后，只能腾出一只手来攻打渭源。这样禹臧花麻可能胜吗？”

智缘和王惟新细细思忖韩冈的一番话，很快便心领神会的连连点头。

韩冈不想在道边久留，说不定再过一阵，禹臧家的游骑哨探就会流窜到这里。他对王惟新道：“王惟新，你们有紧急军情在身，我也不能多留你们。你等速去古渭寨，把渭源之事通禀给高钤辖。不过不要惊慌失措，照平常模样进城，不得泄露军机。”

王惟新连声应是，更不多话，向韩冈、智缘道别后，就利落的跳上马，带着七八名护卫急急往古渭寨去了。韩冈也跟着翻身上马，不再是往渭源去，而是跟着王惟新往东走。

“机宜，去哪里？”智缘并不觉得韩冈要回古渭，否则就跟王惟新一起走了，只是韩冈想做什么，他却弄不明白。

“去见瞎药。”韩冈骑在马上，手持马鞭指着东北方的山峦：“幸好王安抚没有点烽火，不然真不知道该怎么说服那头饿狼。”

………………

“禹臧花麻去攻打渭源堡了？！”

原本半躺在绒毯上，跟兄弟瞎吴叱一起喝酒吃肉的结吴延征，脸色大变。猛然坐了起来。手上的酒盏一下没拿稳，全都泼在了身上。冰冷的酒水顺着衣服渗了下去，可结吴延征还发着愣。

瞎吴叱不以为意，仍旧舒舒服服的躺着：“禹臧花麻借道的事有什么好奇怪的？过去禹臧家也没不是没有打过渭源去。通渭、古渭，北面的可都杀到那里去过。”

可结吴延征并不是为这件事吃惊。前日他的兄长木征派他出来前，叮嘱过他要盯着大来谷，还让他注意北面，难道是早就知道会有今天的局面？！

虽然结吴延征没有想通，木征是不是事先就看破了一切。但他已经明白了，前日禹臧家往河州派去使者，其目的并不是要说服他的长兄，禹臧家要招揽的，已经确定，要收买的，也已经完成。他们实际的用意不过是打个招呼而已，以防木征反应过度。

‘难怪大哥对那使者根本就不加理会，直接就打发出去了。’

结吴延征对木征的眼力敬佩不已，但眼下要做的，木征却没有给他指示。结吴延征问着瞎吴叱，“三哥，下面该怎么办？”

“还能怎么办？先看着再说。”瞎吴叱很轻松地说着，“如果王韶败了，就跟着禹臧花麻去渭源转转。”

“要是禹臧花麻败了呢？”结吴延征追问道。

瞎吴叱用金匕挑起一块羊肉，连汁带水的塞进嘴里，含糊不清的说道，“兰州是个好地方！”

‘果然如此！’

瞎吴叱的回答并没有出乎结吴延征的意料。说起来，他的几位兄弟之中，董裕的野心排第一，而瞎吴叱则能排在第二。别看他现在跟禹臧花麻好得跟兄弟一样，连禹臧花麻带兵过路都点头同意，可若是禹臧家不小心把软肋露出在外，第一个上去捅刀的，必然是他的这位三哥。

结吴延征这是突然又想起，如果他按着木征的吩咐，把瞎吴叱在岷州的地盘接收下来。那么，在他北面的就不只是兰州的禹臧家，更为接近的是控制了武胜军的瞎吴叱。

想到这里，结吴延征悚然一惊，木征要他小心的，究竟是谁？！

………………

“花麻，下面该怎么办？”

围住了星罗结城，围住了渭源堡，但接下来是猛攻还是围困，如果是要攻打，又该先攻哪一处。这些问题都需要新近成为禹臧家族长的禹臧花麻来决定。

‘怎么办……’禹臧花麻望着数百步外的渭源堡，皱眉想着。

今次宰相梁乙埋以举国之兵南下攻宋，收到命令的禹臧家也不得不应付一下，否则日后被秋后算帐，他的族长之位就很难坐稳了。

禹臧花麻一开始时只想表现得好一点，正好他跟别羌星罗结还有瞎吴叱都有些交情——尽管这种交情并不可靠，但用甜头喂饱了他们，也就变成了凡事好商量的生死之交了——他就想着在渭源堡下领军绕上一圈，也就算尽了人事。如果有空隙，还可以突袭一把，把王韶用来筑堡的钱粮军械都抢回去。

‘只是王韶的动作太快了。’

局势变化得超出了禹臧花麻的计算，联络好的别羌星罗结竟然在一日之间被灭族，惯用奇兵的王韶再一次大获全攻。但在这中间，他便看到了机会。

大胜之后，宋军必然松懈；而王韶既然分心攻打星罗结部，那渭源堡肯定没有修好；接着禹臧花麻又打探到，王韶回师时竟然还分了兵，将一千军队放在星罗结城，用来扫荡余部。如此良机，禹臧花麻当然不会放过。

此次南下，禹臧花麻总计带了一万一千多兵马，其中有四千守着大来谷，剩下的兵力中，大半围住了渭源，剩下的则是看守着。不过渭源堡下的几千人中，真正的精锐只有他亲领的五百精骑，剩下的都是附庸部族的人马。而围定星罗结城的军力，则是他禹臧家本部的精锐——以上驷克下驷的道理，即便是禹臧花麻这个蕃人，也能说出个道道——另外在兰州与武胜军交界的马衔山，另有三千人守着他的后路。

后路无忧，禹臧花麻唯一要担心的就是粮草问题。幸好听说了星罗结部被灭后，他就紧急跟瞎吴叱达成了新的协议。原本臣服于星罗结部的一众小部族，他会留给瞎吴叱，但这些小部族必须提供粮草给他，而瞎吴叱也得提供一部分粮食。

有这些压榨得来的粮草，足以支撑帐下大军的消耗，而不论渭源还是星罗结城，其城防的脆弱，即便是不擅攻城的蕃人，也没有太大的问题。

桃子就吊在眼前，只要伸手就能摘下。回头看着眼前一对对发亮的眼睛，禹臧花麻知道军心士气可用，他一甩马鞭，下令道：“这里我来盯着，你们先把星罗结城打下来。等合兵一处，便来攻打渭源堡！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章铁骑连声压金鼓（一）

【第一更，求红票，收藏】

张弓搭箭，弦飞箭出，平常人要两三次呼吸才能完成的动作，在王舜臣手中，却陡然加快了数倍，仿佛时光的流逝变得迅疾起来。长箭搭在弓上的时间就只有一眨眼的功夫，只看着弦在颤，听得声在响，一道道白光破空闪过，却无人能辨清箭矢是如何飞出。

箭矢如雨，就算用盾牌也遮挡不住如毒蛇吐信一般精准的箭矢，其落处惨叫声连成一片，几十张嘴一起合奏出哀痛的乐章。单靠王舜臣一人之力，就抵得上一队出色的箭手。从他手中射出的箭雨，彻底压制了冲向城门的敌军，使得从城下回射上来的箭矢寥寥无几。

被王舜臣领头的宋军弓手连番攒射，被阻截在城下的西夏士卒终于等到了撤退的信号，如同潮水一般退了下去。就像落潮后沙滩上的虾蟹贝壳，在城下，他们也留下了数十具尸体，还有同样数目的伤员。

西贼的号角声中，城头上猛然响起了一片彩声，守城的士卒们为他们主帅的神射连连叫好，投向王舜臣的视线中全是崇拜。自从前日接仗后，王舜臣就站在最前线，无论是防守时的城墙顶，还是反击时的排头兵，王舜臣一直处在这样的位置上。他拉坏的长弓已经有五六张，身上的甲胄最多时，插上了十几支长箭。

真要说起来，王舜臣做为一名将领并不合格，为将者，一人身系千军之重，奋死拼杀是底层军官和士兵的工作，统领着上千兵员的将军应该是在后方指点全军。只是王舜臣还没有适应身份的变化，虽然已经心知冲杀在前不再是他的工作，合理准确的命令才是他要完成的任务，但一听到战鼓声响，便忘记了他是统领千军的将领，只记得把敌人一一射落下马。

贼军退下去稍作休整，王舜臣便命人上来收拾城墙上的伤兵。四名臂缠蓝色布带的士兵随即带着十几人跑上城头，用简易的担架把几个运气不好中了箭的伤兵抬了下去。前段时间，郭逵和韩冈确定的军中医疗制度，在秦州最精锐的禁军中已经开始推行。如今已经有三分之一的指挥有了经过短期培训后的医工，虽然还做不到一个百人都就有一名的水平，但一个指挥都保证了至少有两人可以轮换。

靠着这些医工，王舜臣不必担心战地救护上的问题，一间小小的战地医院就设在城中央、原属于星罗结部族长的大屋中。而有了战地医院，许多轻伤员在处理过伤口之后，便主动归队，不像过去那样需要专门派人把轻伤员一个个逼起来作战。

靠着在敌军重重围困下，仍能维持着士气的千余士卒，王舜臣稳稳守着这座破烂的星罗结城。这座在大宋只能归入堡一级的小城，连城墙都是破败不堪。但城墙的地基却打得极为牢固，刀子划上去就只留下一道白痕。

城墙从地面到齐胸的地方，墙体的颜色也不同于上半段。只要对西北寨防稍有了解，就能一目了然的看出来星罗结部的这座小城堡，是建立在隋唐旧城的基础上的。而周长仅仅三百步的城垣，也说明了这座城不过是隋唐年间，边地最为常见，兼做烽燧之用、护卫通往西域的交通要道的大型驿站罢了。

王舜臣望着远处敌军，而在他手边的墙头上，排了一圈面目狰狞的首级。这并不是前日突袭时的斩首，而是不肯顺服的俘虏。苗授领军突袭星罗结城，斩首数百，而俘虏更多。正常情况下，这些俘虏都会被释放，让他们自谋生路。而在王韶的计划中，则要把他们迁到古渭寨附近，移交给纳芝临占部。一方面酬奖张香儿的功劳，另一方面，也正好可以把隐隐控制大来谷这个要道的星罗结部地盘给腾出来，交给更为可靠的部族。

不过王韶只来得及带走了第一批，在西夏人来袭前，王舜臣用了两天时间又捕捉了数百人。当西夏骑兵突如其来，杀到城外。只来得及关上城门的王舜臣，不敢把这些俘虏留在城中，不然厮杀正酣的时候，被人从背后捅伤一刀，可是会让人死不瞑目的。

当时想趁城中慌乱揭竿呼应的一群俘虏，被王舜臣随手杀了个干净，首级全都吊在城墙上。而剩下的俘虏，便被他扒光衣服，敲折了右臂放了出去。虽然王舜臣这么做，等战后肯定要受到责罚。但他现在可不在乎，光是因为被偷袭而失落在外的两百军卒，就已经够他喝一壶了，释放俘虏这些小事根本算不上什么，保住眼前的小命再说其他。

轻轻敲着城墙雉堞，窜入鼻中的是首级开始腐烂的恶臭。只是闻得久了，王舜臣很容易就忽视掉这个让人作呕的味道。

现在让他头疼的事很多。虽然不知援军什么时候会来，但粮食还是足够支撑一段时间，而星罗结城因为本就是修在溪流边，又有好几口旧朝留下的古井，不用担心水源问题。最让王舜臣头疼的是他手上已经没有多少箭矢了。

宋军以弓弩为上，最常用的对敌手段就是万箭齐发，将来敌射成一群刺猬。一支箭从箭簇、箭杆再到箭翎，基本上要七八文钱，战场上的一个指挥列阵攒射，就能把价值几十贯的箭矢全都射出去。如今天下诸国，也只有富得流油的大宋能让士兵在交战时，仿佛不要钱的往外拼命射击。就算是辽人夏人上阵，都要设法节约着用，而吐蕃人更不用提。

就是因为养成了习惯，而且一开始就没有准备在星罗结城久留的打算，原本随身带着的箭矢就不多。一天下来又都射去了大半，此时平均一算，每人的箭壶中就只剩十支箭可用了。现在城中守军因为受伤不多，才能保持着士气，但若是没了弓箭，面对面的厮杀起来，事情可就难说了。

又是一通号角，打断了王舜臣的思路。抬眼看着远处又骚动起来的敌军，他随手便拉了一下掌中的长弓，接下来，又是它出场的时候了。

扳指刚刚扯动弓弦，只听得啪的一声轻响，长弓的弓臂唰的挺直，带起的断弦抽在王舜臣的脸上，一条细细的血线便从他的脸颊上流了下来。

王舜臣脸抽了一下，吐了口唾沫，把断弓丢在脚边。这张弓方才连续使用，现在终于支持不住了。这也是他今天用坏的第四张弓，原本精心保养的两张上品硬弓全都毁了，现在用的军中制式硬弓，质量不算出色，很容易就会损毁。

“拿弓来！”接过手下亲卫递上来的长弓，王舜臣转了转手腕。他能左右开弓，一条胳膊累了，就换另一条胳膊，再加上他射击只求准求速，不求力道，今天射得虽多，却也没伤到胳膊。

‘再射个几百箭也没问题。’王舜臣心里这么想着。一边活动着手腕，一边盯着对面的敌阵，今次好歹再给自己添个上百战绩。不过他的手突然停住了，今次出阵的敌军不是几百上千，而是仅仅数十人。

来人越走越近，王舜臣的脸色则一点点的阴沉下去。几十人中，有十来人是被反绑着双手，他们不是吐蕃和党项，而是汉人，是王舜臣被俘的部下。他们被绑到了阵前，离城墙隔着六十步，被硬按着跪成了一排。那是箭矢难及的位置，一石多的普通战弓就算能射到六十步外，也不会剩下多少力道。

城墙上，上千只眼睛盯着这几十人的动作，不知他们是要劝降还是要斩首立威。而王舜臣看了两眼后，脸色突然白了，在他被俘的部下身后，有好几个吊着右臂的蕃人，这是被他下令敲折了手臂赶出去的俘虏。

“乔四！”王舜臣一声大喝，“带你的人到城下准备！听到我的号令，出城救人！”

一名粗壮的大汉躬身应诺，转身下了城去。

向手下最精锐的一个骑兵都下过命令，王舜臣右手往后一伸，“拿弓来！”

他的亲兵们一齐愣住，王舜臣的左手上不是正提着一张弓？

王舜臣回头一瞪，把左手中的战弓甩手丢了，“还不快拿硬弓来！”声音更添了几分急躁，掩饰不住的怒意已经处在爆发的边缘。

及时反应过来的亲兵一通手忙脚乱，急急忙忙的找到了一张两石出头的硬弓。王舜臣试了一下手，便甩手丢在地上，如爆雷的怒喝道：“没有力道更强的吗？！”

周围的亲兵，你看看我，我看看你，都是一脸无奈。如果是在秦州，力道达到三石的强弓也能从武库中给翻出来。但在眼下，能有两石的硬弓，已经是很难得了。

正怒瞪着手下的亲兵，身后突然传来一声惨叫，王舜臣猛回头，只见一名蕃人拿着一条血淋淋的胳膊在手中晃着。而他的一名被俘的军卒，已经滚倒在地上，右臂没了，鲜血淌了一地。等他滚得没了气力，另一名蕃人上前去，踩住背，把剩下胳膊和腿一起都砍了下来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章铁骑连声压金鼓（二）

【第二更，求红票，收藏】

王舜臣紧紧咬定牙关，两腮上的肌肉硬得发僵，耳中几乎都能幻听到臼齿碎裂的声响。亲兵从旁看着，惊见从他嘴角处都沁出了血来。

王舜臣知道，这是对他面释放俘虏时打折右臂的报复，但骨折可以长好，而砍断四肢，人还哪有命在？只恨他方才一念之仁，没下狠手。早知道放出去的蕃贼会出这等主意，他直接就下令将他们剁了祭旗！

城头上的守军看着蕃人得意洋洋的残杀被俘的袍泽，无不感同身受，没有一人忍耐得住，纷纷向王舜臣看来。

“侍禁！乔都头已经准备好了。”一个亲兵过来提醒道。

王舜臣抬起手，便要下令让在城门口准备好的骑兵出城救援。但不知为什么，他总觉得在敌军的阵列中，有些让人难以觉察的微妙动作，让他的手举在半空中，出城二字也卡在喉间，怎么也挥不下去、说不出来。

王舜臣盯着敌军军势狠狠得看了又看，这其间又有一名战俘被砍下了四肢，惨叫声传遍了战场上空。

多少人焦急的等着王舜臣的命令，但他最终还是把举起的右手收了回来。他不能冒险，很明显的陷阱他不能踩进去。不过王舜臣现在很明白，若是让继续让蕃人在战场中表演下去，对他麾下将士们的军心士气打击太大，而自家的威信也会一落千丈。

他紧紧攥起拳头，喝道：“神臂弓在哪里？！”

六十步的距离，是神臂弓大展神威的场地。从一年前神臂弓开始配发关西，开始为各军换装。经过一年的时间，这件神兵利器已经逐渐普及开来。王舜臣手上就掌握着整整一个都的，装备了神臂弓的弩手。

很快，一队弩手上来了，他们手上都提着一张四尺多长的重型弩弓——在军工技术独步天下的大宋，也被视为军国之器，由天子亲自命名的神臂弓——其弩身前端带着的铁质脚蹬是神臂弓有别于过往弩弓的最大特征。

而就在这段时间里，战俘们一个接着一个被斩下四肢，不论他们是恳求，还是破口大骂，都没有改变他们的命运。手段变得越来越熟练的蕃人，甚至有能力在斩下四肢时，用绳子扎紧他们的伤口。看着被斩去四肢的战俘，用尽最后的气力像条肉.虫一样在地上蠕动，围观的蕃人们无不拍手狂笑。

“给他们个痛快！”指着六十步外的战场中央，王舜臣的声音有着说不出的疲惫。他不能踩进敌军的陷阱，但他也不能眼睁睁的看着被俘的袍泽被凌辱。要死也得痛痛快快的得个全尸，被零碎的切割成一块块的，做鬼都没法投好胎。而且还有那些个正得意的蕃人，就算他救不了自家的弟兄，王舜臣也要他们陪着一起上路。

率领神臂弓队的都头发了楞，动了动嘴唇，欲言又止。王舜臣的一个亲兵在旁小声的提醒他，“侍禁，不是要救……”

“救！救得回来吗？！”王舜臣旋风般的回转过来，指着还在被折磨着的袍泽，眼中尽赤，如鬼神一般的气魄压得众人不敢再劝，又是一声暴喝：“快！”

若非王舜臣此前已经在众兵面前展示过了自己世所难匹的神射，用明明白白的实力确定了身为主将的威严，他现在的这个命令，肯定会被一群人涌上来劝得收回去。

但眼下，王舜臣的号令没有人敢稍打折扣。一群神臂弓手在城头上排定，用腰腿的力量上好弩弦，听着一声号令，一起扣下牙发，将安放在槽中的短矢怒射出去。

不同于长弓射击后总是传着袅袅余音的弓弦声，神臂弓力道极大，扳开牙发后，就是嘣的一声短促暗哑的鸣叫。数十上百声连在一起，便如同巨兽的怒吼。将六十步外的一切，无论是蕃人还是汉人，全数钉在了地上。

不论好歹，尽数杀光，王舜臣的决断让金鼓号角一刻未停的战场上，刹那间化作一片死寂。但下一刻，西夏一方洋洋得意的号角声重又响起，仿佛得胜了一般，欢快的奏响着。不过可能是慑于神臂弓的威力，蕃人并没有伴着响起的号角再来攻城。

尸骸处处的战场上，突然有了一阵难得的空白，除了前几次来攻城时倒在地上幸而未死的吐蕃人，在没有其他活物。不过在蕃人们做出了残杀战俘的行动后，每一个还能动弹的身体，都会被几支长箭从不同角度给贯穿，原本还有机会逃回去的吐蕃伤员，转眼就给杀了个干干净净。

尽管箭矢的数量已经严重告急，但王舜臣还是任由他的士兵在这件事上浪费一点，他们心中的怒气必须得到发泄，否则就会影响到士气，让军心不稳。

而王舜臣本人，心中也有一团火气要出来：“让乔四先去休息，晚上我用得到他！”

………………………………

野利征坐在青唐部族长之弟瞎药的主帐中。

不同于由禹臧花麻派出的、在木征那里吃了个软钉子的同僚，身为党项豪门野利家的重要人物，又在朝中有着一个团练使职位的野利征，在瞎药这里得到了最大的尊敬。不但坐在帐中最尊贵的位置上，有瞎药和他帐下的耆老一齐奉酒，甚至还能看到汉女的歌舞——这是一个有求于瞎药的商人花了大价钱买来的。

野利征对此安之若素，他可是受了君命来此。比起他的地位和身份，甚至在小小的青唐部中连族长都还不是的瞎药，在他面前本是连站的资格都没有。能让瞎药坐下来说话，是他野利征的为人宽厚，也是因为他想早点完成他的任务，回到山北去。

野利征本不想出来跑腿，他最想的是领军作战，而不是出来给人当说客。但他偏偏不幸分在禹臧花麻手下，在卓罗和南军司任官。禹臧花麻这个吐蕃汉子娶了宗女，被封做驸马，又坐拥禹臧家的十万户口，就算到兴庆府，太后国相都要以礼相迎，不是他野利征能开罪得起。

无奈的野利征只能打起精神，跟瞎药周旋，封官许愿的话说了一通。按照出来时禹臧花麻给他定得底限，无论如何都是要保证，不能让瞎药的军队出现在渭源城——即便是瞎药投效了过来，也不能让他出兵——对于禹臧花麻的担心，野利征能够理解，瞎药从背后捅死董裕，禹臧花麻不再提防他一手，那就是太蠢了。

‘幸好他识趣。’野利征在欣赏歌舞之余，用眼角瞥了一眼瞎药。他今次来见瞎药，没有说上几句，青唐部族长的弟弟便毫不犹豫的接了官状，做了大夏国的一名钤辖。虽然有说过要帮忙出兵，但被自己拒绝后，便绝口不提。

至此，野利征便是算是完成了他的任务，便能安安心心的坐下来看着歌舞。他曾听说过，东朝派在秦州的专门负责招揽吐蕃人、名叫王韶的官员。把招揽了青唐部族长兄弟作为他最大的功绩报了上去。现在野利征真想让王韶看看他所招揽的这个吐蕃人究竟是什么德行，这卑躬屈膝的奉承样子，相比王韶也很少看见。

瞎药倒是没觉得他的行为有什么不对，作为夹在宋夏两强之间吐蕃人，两边通吃才是正常的做法。对上衣食父母，他也不介意弯弯腰。而在他的心中，其实也隐隐的对王韶试图维持他和他兄长之间的平衡很是不满。

而且瞎药想要更大的地盘，更多的子民，这些汉人都不会给他。七部余族，王韶宁可补充给张香儿那个废物，也不让青唐部从中分一杯羹。

一名亲信匆匆走进，用着吐蕃话向瞎药说了句什么。瞎药脸色顿时一变，紧张得向野利征看过来，看见野利征利一直在喝着酒，便也用吐蕃话回了两句。

野利征竖着耳朵，暗自冷笑。瞎药应该想不到，他可是会说吐蕃话的。

‘原来是有名的韩冈来了！’

…………

被人恭恭敬敬的迎进了寨中。韩冈第一眼就看到了，身上的服饰完全不同于吐蕃、也不同于大宋的一群人。

“是西夏人！”韩冈的一名亲卫低低的喝了一声。

智缘脚步一停，吃惊的望了过去，看看那群人，又回头看看韩冈。

“的确是西夏人。”韩冈板着脸，点头确认道。

从那群人中投过来的视线上看，他们也是大吃一惊的模样。这也是因为韩冈在青唐部中人望极高，谁都不会拦着他，一见到就把他往主帐请，才会就这么给撞上了。

智缘脸色霎时变了，不过他好歹也是经过多年修行，念了两句般若心经，心情就逐渐平复下来。转头看向韩冈，却发现他则是面带微笑，心神凝定的样子。

看见韩冈的神色，智缘暗暗放下心来，只是他并不知道，韩冈越是怒气勃发的时候，便笑得越是灿烂。却只当韩冈现在的神情是胸有成竹的表现。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章铁骑连声压金鼓（三）

【求月票，收藏】

当互为死敌的两方在出乎预料的时间和地点近距离接触的时候，无论是韩冈这边还是对面的党项人，作出的反应都完全相同。

不待韩冈命令，他手下的亲卫纷纷抽刀出鞘，卫队中最高大的三人，齐齐抢前两步，用自己的身体将韩冈挡在身后。而其他卫兵，则一下分散开来，围成了一个圆阵，连周围的青唐部族民也一起提防起来。在瞎药居城中见到党项人的踪影，传递进脑海中的第一个念头，就是今天是自投罗网、误入虎穴了。

惊讶的眼神闪出了凶戾的光芒，对面的党项人也几乎在同时把刀剑抽出。不论是抓了还是斩了一个宋人的官员，换到手的军功足以让他们这等小卒混上一个好官职，紧盯着韩冈的他们，就苍鹰见到了猎物。他们没有像韩冈的卫队一般，围成圆阵，把需要护卫的重要人物围在中间，而是头领在前的突击阵型。

看到党项人摆出的阵势，韩冈转头看着瞎药居住的主屋，如果他判断得没错的话，这些党项人的头领当是就在屋中与瞎药会谈。

双方隔着十步左右的距离对峙着，空气凝重得如同一根绷紧的弓弦。没人会怀疑，只要场中有一点异动，一场惨烈的厮杀就要展开。在杀机凝聚的战场边缘，青唐部的吐蕃人比两边的人数加起来都多，但没一个说得上话的主事者出头，让他们只能在一边干着急。

“机宜！”韩冈卫队的队正是个三十左右的老成汉子，不算聪明，武艺只能算中上，但他对韩冈把他提拔在身边感激颇深，故而忠心耿耿。他一边挺刀与对面的党项人，一面压低声音对身侧的韩冈道：“这里不能留了，俺们护送你冲出去。”

韩冈轻轻敲着挂在腰上的剑鞘，危在旦夕的紧张气氛没有干扰到他头脑的灵敏。插在华美的银边黑漆剑鞘中的不是装饰性的长剑，是一把良工打造的直刀。锋快无比的刀刃能轻而易举的斩断手腕粗的树干，乃是高遵裕前日送给韩冈的礼物。

不过若是在瞎药成了敌人的情况下，韩冈不觉得凭着这把刀，还有他手下的卫队能把他安全护送出去。如果瞎药还没有投靠到西夏一方，成为大宋的敌人，那他也没有必要把刀拔出来。

“别在人家家里打打闹闹，像什么样子？把刀都收起来！”韩冈下的命令让手下的亲兵为之楞然，但韩冈没有在意他们的惊讶，而是将身子转了个方向，面向主宅大门：“在主人家面前，不要让人说我们不懂礼数！”

韩冈的话一字不露的传入耳中，瞎药却站在大门前纹丝不动。听说韩冈来了，他立刻就找个借口从野利征那里脱身。只是当他快步从屋中迎出来时，却发现韩冈竟然已经出现在宅院的门前，与野利征的部属面对了面。这一惊，让他脑袋顿时都懵了一下。

震惊过后，就是一阵狂怒充斥胸臆。瞎药带着杀意的眼神，如刀枪一般戳向陪同韩冈的一名军头，‘怎么让两边见了面？！’只是当瞎药看清楚，究竟是谁人把韩冈引得跟党项人碰面的时候，他的眼神突然间就更加凶狠起来。

韩冈从瞎药的脸色中看出了一点名堂。回头瞧了瞧把他迎进来的那名吐蕃人。看来前面自己是想错了，并不是他在青唐部中的人望有多高，而应该是瞎药用错了人

——‘俞龙珂的手段也不差啊。’他暗自思忖着。

眼前的情况让韩冈也有些头疼。以他的经验来说，如果在无意中碰上了他人的隐私，如果不想跟人翻脸的话，最好的做法是当作什么都没看见，什么也没听见，给对方一个台阶下，这样至少可以在当面含糊过去。但这个经验，对于现在他所面对的局面，却又派不上用场。韩冈正想着解决的办法，注视着他的瞳孔却一下收紧。

从瞎药出来的地方，又走出来一人。穿着西夏的官服的中年蕃人，带着浓重口音的汉家官话，却不会让人误听：“原来是有贵客上门啊！”

瞎药被身后的声音惊了一下，身子又僵住了。他没想到，留下陪客的两个亲信竟然让野利征就这么走了出来。

野利征出来后，第一眼就看到了韩冈一众，暗道自己果然没有听错。他身份特殊，瞎药让手下的人把他安稳住，但他要走出来，就算是瞎药在场也阻拦不住。他走上前去，立刻就被他的部众被保护起来。隔着七八步的距离，与韩冈面对着面。

瞧着眼前在自己的城内对峙的双方，瞎药眼中凶光大盛，可转眼间便又深藏下去。他本想着在宋夏两边走着平衡，争取更多的利益。就像他一向瞧不起的兄长俞龙珂那样，在大宋、西夏、木征以及董毡四家之间来回摇荡，这样的做法，仿佛是在鸡蛋上跳舞，可十几年来，俞龙珂却一点也没出过差错。

如今轮到他自己来独立处置外事，却一下就变成了王见王的死局。瞎药明白，摆在他面前的选择只剩一条，不管是韩冈，还是野利征，总得挑上一边。两边的后台虽然都不是他能招惹得起，但事到如今，却也没有别的办法了，总要得罪一方。

韩冈打量着西夏人的使者，而对面也是同样投来审视的目光。

“韩机宜。”智缘的声音自他身后响起，低低的仅有韩冈一人能听见，“可记得徐令之子？”

‘徐令’这两个字所能容纳的含义实在太宽泛了，可能是人名，也可能是官名，还有可能是某个同音的词藻——韩冈并不擅长猜谜，对一些典故也不甚了了，正常情况下他是猜不到智缘究竟在说谁。

不过依照眼下的局面，智缘会提到哪一位名人，韩冈即便是用脚趾头去想也能想得到。而从结论倒推回去，徐令究竟是哪一位，那就很容易能找到答案了。

曾做过徐县县令的班彪，有着一对撰写史书的儿女，有着一个擅长辞赋的皇妃妹妹。但最重要的，是他还生了一个更为出色、千年以来始终受人赞颂的小儿子。

投笔从戎、远行万里、扬威西域的班定远，让千年以来的汉家士子，不吝用最热情的诗句去赞美。班超出使西域，在鄯善国中，以麾下三十六人夜袭匈奴使节，斩首而归，逼得鄯善王投向了中国。

在要招揽的对象的居城中，与敌国来的使臣狭路相逢，无论是韩冈还是智缘——不，只要稍稍读过史书——都会第一个想到班超这个名字。

智缘多读史书，作为一名侍奉佛祖的出家人，敢于来河湟争取边功，他的性子也与班超相仿佛。

只是韩冈比智缘要冷静得多，其中关节想得更为清楚。这里可是关西，直通着西域。作为关中出了名的英雄人物，班超的名字和事迹流传甚广，就算是蕃人，也只要稍有见识也都说出个门道来。想要夜袭党项使者，也得看瞎药答不答应。

韩冈摇摇头：“学不来的……”脸上浮现出的浅淡笑容中，有着让人无从揣摩的深意，“怎么也学不来。”

智缘的眼神黯淡下去，而野利征的视线却锐利起来。

野利征在武艺上毫无长处，身材又不高大，刀枪弓马都是平平，唯独听觉上的敏锐胜人一筹。站在七八步外，虽然没听到韩冈身后的和尚说了什么，但韩冈的回话他却听清楚了。

在野利征看来，汉人最大的缺点，就是把所有的异族都看作是毫无头脑的蛮人。若他们党项人真如汉人们说得那样愚蠢，当年景宗皇帝【李元昊】也不可能把东朝派到关西的主帅耍得团团转。

野利征一向自负头脑，当他发现了韩冈身后的那个和尚在说话时，也不把盯着他的视线挪开，便心知那秃驴是在说着自己。再配合上韩冈的回答，他头脑中便灵光一闪，明白了他们到底再说什么。班超的故事野利征也是听说过的，汉人要向西开边收复故土，总是少不了要提到班超。

以三十六人就在一国之都中斩杀敌国的使者，野利征也挺佩服班超这样的英雄。对比起韩冈的怯弱，更是让他心生不屑。韩冈名气老大，却是个没胆子的主，也就是汉人才会把这样的书生当作宝贝，真的遇到事的时候，就见到真正的模样了。

野利征今次唯一的任务，就是把瞎药招揽过来。本来他只完成了最低程度的工作，让瞎药不去掺和渭源堡的战事。不过现在既然有宋官来找青唐部族长的弟弟，又正巧正面撞上，这对禹臧花麻交待下来的任务，实在是求之不得的好事。只要杀了韩冈，瞎药还能往哪里去？

想到这里，野利征随即上前几步，用笑容迎上韩冈的双眼，像老友见面一般打着招呼、行起汉礼，心中则是一片杀机：

‘想做班超？我也一般儿想做啊！’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章铁骑连声压金鼓（四）

“在下野利征，见过韩兄。”

走出保护圈，孤身面对着韩冈和他的护卫。野利征毫无惧色的自报家门，行礼如仪，一套礼节做得比大宋官场里的武官都要标准。

拱手作揖间，野利征心中有着隐隐的得意。他知道眼前这位年轻的东朝官员正陷入两难境地，从礼节上讲，韩冈应该回礼。以野利征对东朝官员们的了解，粗鄙不文的武夫故且不论，那些汉人中的士大夫，可以自高自大，可以目空一切，但从小养成的习惯，让他们不会在礼数上稍有疏失——并不是他们真的对人有敬意，而是不想有失身份体面，更是因为自负于自身的教养。

可现在梁相公正率举国之兵，猛攻关西四路，而禹臧花麻也正受命猛攻渭源堡，他野利征来见瞎药同样是为了眼下如火如荼的战事。这样的情况下，来找瞎药求援的韩冈，又怎么能跟他野利征以礼相见？

而且两人都是为了同一个目标而来，在目的上与野利征势不两立的韩冈，又怎么可能在包括瞎药在内的这么多人眼前，跟自己礼尚往来？——野利征很清楚，他们党项人从来不在乎这些场面上小事，但汉人朝廷却对此极为看重，历年来，来国中出使的宋国大臣，只要说错了话、做错了事，失了他们朝廷的体面，回去后肯定会受到责罚，而能坚持上国天使尊严的，则会受到嘉奖。

韩冈果然如野利征所料，愣在了那里。虽然他立刻就反应过来，却也并没有当即上前，而是将视线投向野利征身后。

野利征回头一看，发现自己的护卫们手上还都拿着刀剑。他转眼便明白了韩冈在顾忌什么，心下暗笑‘果然是个无胆之辈。’摆手示意手下跟韩冈的护卫们一样都将兵器收起来。

见到野利征把，韩冈方才推开挡在身前的亲卫，走上前去，跟西夏国为了撬墙角才派来的使臣见礼。

“野利兄，韩冈有礼了。”

韩冈和野利征互相致礼后，场中剑拔弩张的气氛便被化解了不少。原本还担心着两方会在城中拼个你死我活的青唐部部众，终于都齐齐松了口气下来。

自立国后，西夏就向大宋称臣。不管两国之间的战争打得有多么惨烈，这份君臣关系却没有变化。在名义上，西夏国主也要大宋来册封，而实际上，当西夏国换了主后，东京都会派一名使臣带着册封制书到兴庆府去。因此两国朝臣之间的上下关系，便不能按照官职品级来定。不比宋辽，互相之间能互称南朝北朝，使得两国官员可以依照品级官位来确定高下。

故而韩冈跟野利征两人互相行礼说话，便一句也不提各自的官职，只当是没有官身的普通人相见。而他们的这种态度，在周围人看来，也隐隐的代表了两人暂时都不想提及宋夏之间方兴未艾的战事，并把架在两人面前的矛盾先搁置到一边。

韩冈不去面对现实，设法去解决眼前的敌人，不见半点破釜沉舟的胆量，让智缘的眼底透着深深的失望。他早在王安石口中，就听说过韩玉昆的名号，还有韩冈在为官前的一番作为。王安石将韩冈比之为旧年以剑术、胆略著称于世的张乖崖，不吝赞许，让胆魄过人的智缘对韩冈渴求一见。而当他到了古渭后，尽管在初见面时，有些不愉快的事，但随着与韩冈熟悉起来，两人的关系也渐渐好转。

只是智缘没有想到，真正遇到大事后，韩冈却暴露了见小利而忘命、干大事而惜身的真面目。局势已经恶劣到了这步田地，他却连作班超的觉悟还没有。空负着偌大的名头，到最后还是只能跟着西贼说些不着边际的闲话。

在另一侧，瞎药也在望着场中开始寒暄起来的韩冈和野利征，这也是他第一次看到宋夏两国官员见面的场景。

瞎药过去曾经在他的兄长那里，见识过该如何接待宋夏两国的使者。他虽然没有从中学到多少俞龙珂的圆滑手段，但瞎药明白到，无论在什么情况下，都不能让两家在自己的领地上正面相遇。只要不把事情当面戳破，就算风声吹得再响，来自两家敌国的使节，也会装作不知道对方的存在。

可是一旦双方面对面的接触后，就无法再装做对方不存在。近在眼前的现实，让瞎药只剩下了二选一的权力。他很清楚，别看来自宋国和夏国的两名大臣正仿佛多年老友一般，笑眯眯地说着漫无边际的废话，但等他们脱身出去，肯定转眼就会反手就砍上对方一刀。

不过不管智缘、瞎药，还有在场的近百人此时心中有着什么样的想法，是惊涛骇浪，还是水波不兴，都没有打扰到韩冈和野利征两人之间俗套的寒暄。

野利征当是读过一点诗书，跟韩冈说起话来，也是咬文嚼字：“韩兄少年英雄，名震关西。今日一见，却比传言更胜十分。”

韩冈摇头自谦，“虚名而已，其实难符，却让野利兄见笑了。”

“韩兄声名赫赫，怎能说成是虚名，就算在下在国中，也是时常听说过韩兄的才能手段。”

“野利兄谬赞了，韩冈愧不敢当。”韩冈谦虚不已，但脸上绽起的笑容，却好似已经把这些奉承话照单全收。他对野利征叹了口气，道：“在下与野利兄一见如故，只可惜仅有今日一面之缘，当真是遗憾啊……”

韩冈的话听在耳中，满是示好之意。野利征心底暗嘲其名过其实，口中却轻松的笑道：“若是两家言和，罢兵收手，当能与韩兄把酒言欢。”

韩冈仰天摇头，长声而叹，“一别之后，难有再会之日，把酒言欢，惜为井中水月。野心不收，战事难止。也只有等到明年今日，野利兄的坟头上，韩冈再以美酒相赠了。”

叹息声中，韩冈右手一动，呛啷一声响，腰间长刀已然出鞘。野利征还没有从韩冈的话中反应过来，只见韩冈振臂急挥，一道弧光便闪过他的颈项间。

先是一条细细的红痕，渗出了一滴血珠，下一个瞬间，红痕扩大为裂缝，鲜红的血液从创口处喷薄而出。

一刀将野利征的脖子砍去了一半，韩冈轻捷的连退数步，就这么乘势回到了自己的护卫中间，把喷泉般狂涌而出的血水全都避让开去，不让青色外袍沾上半点血迹。

从拔刀，到横斩，再到退回，韩冈一连串的动作如行云流水，没有丝毫滞碍。可见他这并不是头脑发热的行动，而是经过深思熟虑，考虑了每一个动作的细节，才能做得如此顺畅无比。

回到人群之中，韩冈对目瞪口呆的智缘又叹了口气：“我就是个急脾气，果然还是学不来班定远的本事，怎么都等不到夜里……”

智缘张了张嘴，不知该说什么才好。韩冈翻脸胜过翻书，前面还称兄道弟，现在就只能听到野利征簌簌的血液喷射声。

场中静如寒夜。周边一圈近百人都愣在了那里，眼睁睁的看着野利征就这么站着死去，震惊于韩冈下手之狠绝。

惊愕欲绝的表情被凝固在脸上，野利征身子僵直，任由浑身的血液一波波的从创口处喷出。在被韩冈切断了大动脉，失去血液供给的一瞬间，他就已经丧失了意识，只是不知为何还没有倒下去，但随着喷涌出来的血液越来越少，他的生命气息已经渐渐消逝。

“瞎药！你还等什么？！”韩冈一声暴喝，击碎了死域般的寂静。

瞎药闻声浑身一颤，视线从野利征脖子上的创口挪到韩冈脸上。瞪着他的双眼中，满是森森寒意，如风刀霜剑深藏其间。虽然瞎药一向桀骜不驯，可他眼下被韩冈这么一瞪，却腾不起半点反抗之心。韩冈的一刀，已经斩断了他的一条前路，他只能沿着剩下的一条路继续走下去，没有别的选择。

回过神来的瞎药，抬手指着野利征的护卫，用足了气力狂吼道：“杀了这群党项狗！

片刻之后，十余具尸首堆在院外，韩冈被请进了主厅中，高高居于上首，而瞎药跪伏在了地上，向他请罪。

等着瞎药一番磕头认错，韩冈终于摇头，“巡检何罪之有？党项人贼心不死，意欲遣细作说服巡检作反。巡检忠心耿耿，不为所动，将其尽斩。这些都是巡检的功劳，”

瞎药愣了，抬头上望。却见韩冈正俯视着他，一双眸子幽深难测：“难道我说错了吗？”

瞎药干咽了口唾沫，韩冈幽暗的眼神，摄人心魄，让他心惊胆战。现在被这双眸子盯上，青唐部的这位大酋不敢有任何违抗。而且韩冈这的话分明是为他着想，瞎药也不会蠢到拒绝：“机宜说得是，事情正是如此。”

韩冈展颜笑了，“既然巡检对朝廷忠心耿耿，眼下渭源堡被困，巡检当是该有所表示才是。”

瞎药以额贴地：“只等机宜吩咐。”

一个时辰后，近千蕃骑冲出了瞎药所控制的几条谷地，蹄声隆隆作响，直奔西方而去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章铁骑连声压金鼓（五）

【熬夜码字，迟了一点的第二更，求红票，收藏。】

王舜臣坐在城头上，紧抿着嘴望着城外的一片火光。

一名亲兵正帮他裹着大腿上的箭伤。虽然中箭的位置是因为没有，但隔着套在外袍内的两层重绢，他所中的一箭只不过入肉一寸而已。而且有重绢隔着，箭头上的锈渍污物也没多少沾到伤口。

取出箭头，用盐水洗过，涂上止血的伤药，甚至不用缝上伤口，直接就包扎了事。王舜臣的亲兵都是在疗养院经过培训的，甚至有一个是从护工直接被调职，皆有一定的急救术水平，处理王舜臣腿上的箭疮，完全是游刃有余。而现在他们奉了王舜臣的命令，大部分都在战地医院中帮忙处理伤病，为王舜臣去争取士兵们的好感。

不仅是王舜臣的亲兵，韩冈的、王韶的、高遵裕还有赵隆、王厚他们的亲兵，每一个都是在疗养院中学习过战场急救。秦州那边王舜臣并不清楚，至少在古渭，让亲兵学点医术都成了一股风潮。经常上战场，身边有几个懂点医术的亲信，上阵时也可以安心一点。而且还有就是跟王舜臣一样的想法，在军中，医生总是最受人尊敬，亲兵在士卒们中间结下善缘，对将领来说也是件好事。

就像现在的王舜臣，他虽然夜袭失败了，自己还中了一箭，但士兵们依然保持着对他的敬意。一方面是他王舜臣有着秦凤路中能跟箭神刘昌祚一教高下的箭术，另一方面，也就是他的亲兵为他建立起来的人望。

‘但终究还是吃了亏！’王舜臣不忿气的捶着城墙。

方才出城劫营时，王舜臣完全没想到以吐蕃人的头脑，竟然能提前猜到并设下埋伏，害得他不得不狼狈退回城中。不过他还是成功的把绝大多数跟着他出城作战的士卒都带了回来。

在最后的一段道路上，王舜臣展露着如鬼神一般的武勇，领着四十多名强弓手拦道而立，借着微弱的星光，对着紧追上来的吐蕃人一阵迎头激射。在夜中依然精准如神的射术，用箭矢换来了一声声惨叫，吓退了追兵，让王舜臣施施然的回到城中。

王舜臣所率领的这四十名强弓，是从手下千名将士中精挑细选出来，射术皆为一流。靠着他们最后时刻的精彩表现，还有他守护着伤员们的亲兵，使得城中的士气犹存。另外，他在夜袭前，还从党项人那里骗来了一批箭矢，让自己的手上，多了一份守下去的本钱。

王舜臣很感激曾经在他面前聊起过历代知名战例的韩冈和王厚，今夜的计划就是模仿张巡守睢阳的战例而来。乘着月色晦暗，把一束束草人垂下城墙，骗来了一批箭矢，直到最后因为太过贪心的缘故，没有将之及时回收，让敌军发现了破绽，临时造出了一批火箭，烧掉了十几束草人。

尽管有所损失，但最后弄到手的箭矢，也有近万支之多，相当于每名士兵都能分到十支箭。想到这里，王舜臣心中释然了，今夜总算没白费气力，明天也可以用这些箭矢给城外的西贼点颜色看看。

王舜臣对城外的敌军营地重重哼了一声，想要攻破他的城池，也显得看看他手上的长弓答不答应。

…………………

夜色中，韩冈和智缘各自坐在一张小马扎上，两人面前的火堆，驱散了九月山中的肃肃寒意。他们以及瞎药和他的一千兵，现在刚刚向西走了有六十里的。这个距离，如果一开始走的是官道，现在就应该已经出现在渭源堡下。

不过瞎药和韩冈都没有直接救援渭源堡的意思。前面韩冈从王惟新那里已经听说了，王舜臣正被困星罗结城。如果能帮王舜臣解围，再顺势堵住大来谷的贼军退路，来个关门打狗，今次一仗就不会有悬念了。

渭水上游流域的山路众多，就算不走官道还是有其他道路能通往星罗结城。解救星罗结城中的王舜臣，接着封锁住大来谷，是韩冈和瞎药的如意算盘。

瞎药和韩冈都是谨慎的性子，还没出发就已经派了得力人手去探查道路，现在有的继续向前试探，有的则是回来报信，至少在他们已经探查过的地方，不需要担心党项人的伏兵。

现在韩冈正追求着更多的战功，能让他能早日转官。如果他是仰仗王韶鼻息而任官，那他最好也是最稳妥的选择就是去渭源堡。但韩冈自认他与王韶更接近于志同道合的盟友，便不会在乎这些小事。

“不知机宜为什么要把今次的功劳让给瞎药。”智缘拿着根粗树枝挑着火堆，把火拨得更旺上一点。他的声音中多了几许恭敬，韩冈的今天对付野利征的手段，让他叹为观止，但他还是不明白韩冈的用心，“机宜方才一刀，不让昔年班定远，此功若是报上去，天子和王相公必然喜欢。”

“一切以稳定为上，把功劳给他，就是让他继续臣服与朝廷，也更容易调兵……不如此，如何能救得出王舜臣和王安抚？”

这个功劳韩冈并非不想要，如果是在还没有决定归属的蕃部中，遇上西夏使节，韩冈定然会直接了当的一刀斩了，随之而来的功劳他也会乐于接受。

但自从古渭之战后，王韶和高遵裕软磨硬泡而来的俞龙珂瞎药兄弟俩，就已经被视为大宋的臣子。瞎药作为宋臣，其摇摆不定的态度肯定会连累到推荐他的王韶等人。一旦韩冈在瞎药城中斩杀西夏使者的消息传出去后，他和王韶不会被褒奖，而是会被追究之前欺君的罪过。

“所以这个功劳只能让给瞎药来领了。”韩冈也跟着智缘拨了下火堆，让其保持在现在的火势上。接着对智缘道，“早点休息吧，明天还要早起。”

…………………………………………

大约四千左右禹臧家战士，正重重围困着驻扎了大军的营寨。而三里外的渭源堡，也有近两千人在围攻。不过他么点兵力根本不够用，吐蕃人不擅长攻城，一队骑兵冲上去，射过几箭，再退下来，这就算是完成了一次进攻。没有足够的人数，眼下能做到的进攻就只剩下这一种。

看到他帐下士兵的种种丑态，禹臧花麻放弃了破城的幻想。开始盘算着该如何才能顺利的退兵。

名将的基本条件是知进退。何时该进、何时该退，进退时机能了然于胸，不为眼前之利所迷惑。做到这一点，就可以去争取名将这个称号了。

禹臧花麻自认还算不上是名将，但他在战场上对进退时机的把握还是很有一套。试探性的攻了一天，一举攻破营寨和城堡这等美事，他不会去幻想，但连城防上的破绽都没找出一处——更确切点说，上面的破绽不是他手下的几千兵能利用得上的——这让禹臧花麻彻底放弃了在渭源堡这块肥肉上咬下一块的念头。

虽然并不太清楚分据在营寨和渭源堡中的兵力究竟有多少，可能很多，也可能很少，但禹臧花麻无意去用人命去赌一把。梁乙埋命他出兵河湟，他已经做到了，不必在继续为梁乙埋拼命。

禹臧花麻不会把自家在国中以之立足的本钱，丢在对他来说毫无意义的渭源堡下。如果他丢掉了对他道命令俯首帖耳的上万精兵，禹臧家顿时就会从国中排在前五的豪门，沦为人见人欺的杂碎。而且禹臧家跟董毡的仇怨极深，若是听到他们倾巢出动的消息，不趁机来攻上一次，除非董毡突然变成了吃斋念佛的贼秃。

而且瞎药那里也可能会有变数，禹臧花麻不会把希望全数寄托在一个说客身上，更确切地说，他本就不相信野利征能够成功，仅仅是随手布下闲子而已。

他最希望的是能收到星罗结城的捷报，但到现在为止，也只传回了一切顺利进行中。禹臧花麻心知事情不对，当即便萌生了退意。

“该退了。”找来了领军的将领，禹臧花麻说出了自己的命令。

他在他的部下中有着极大的权威，禹臧花麻很容易就驱动了他们为自己服务。有着外来的帮手，一切便处理得得井井有条，不见一丝慌乱。

一场战事虎头蛇尾，不过对双方来说，他们最初的目标都已经达到。王韶要的是别羌星罗结的脑袋，而禹臧花麻则是想着应付一下朝廷。而论起损失，如果只算眼前双方都差不多，攻城和守城双方都损失了近三百。而星罗结城里的王舜臣那边，只要城池未破，伤亡的人数最也只会提高上一倍。

没有吃大亏，已经可以酬神拜佛了，可王韶还是高兴不起来，因为从禹臧花麻能出现在武胜军，有一件事已经可以确定——那就是木征倒向了西夏，否则禹臧花麻绝不会来去得如此轻松。

这是王韶在河湟与西夏人的第一次接触，可以预见的是，这绝不是最后一次。在日后攻打木征，慑服董毡的过程中，必须留上一只眼睛盯着被北面的兰州。

迟早要分出个胜负来。

不论是王韶，还是禹臧花麻，此刻都有了觉悟。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章铁骑连声压金鼓（六）

【回到家都是十一点了，好不容易才赶出一章来。实在不行了，下一更等白天再赶。】

目送着围堵在城下的敌军一点点的远去，王韶心神略略松弛下来。号角声仿佛还在耳边回响，但城下已经空空如也。王韶暗暗赞着禹臧花麻说放下就放下的决断，换作是其他人来领军，大概都是得撞得头破血流后才会收手。

尽管他还担心着王舜臣和他的一千余名被困于星罗结城中的士兵。也准备从城中挑出千人左右的精锐，紧追在撤走的敌军背后，让他们无力顺势攻打星罗结城——禹臧花麻撤退的原因，让人颇费思量。王韶想到的几个答案都有道理，让他难以确定——不过现在，王韶只想好好放松片刻。

但王厚却很快打破了他的幻想，他匆匆带着一人走上城头。王韶认得他，却是韩冈的亲信。禹臧花麻撤围，与古渭的联系已经恢复了畅通，信使进城也没什么好惊讶。

“玉昆到底怎说？”等他行过礼，王韶立刻问道，“可有援军？”

亲信点点头：“有。机宜已经说动了瞎药巡检。”

苗授稳守的营盘，还有王韶主持的渭源堡，都在禹臧花麻所率领的吐蕃大军的攻击下，稳稳的守了下来。即便是在攻势最为猛烈的时候，王韶都没指望过援军。

他本以为要来也是俞龙珂先来，青唐城离古渭寨只有三四十里，以高遵裕和韩冈的手段，当能把俞龙珂那只狐狸从洞里给逼出来。

王韶却完全没想到，韩冈在来渭源的半道上就听说了消息，直接转去找更为接近的瞎药了。不过瞎药比他的兄长更为不驯，要让他火中取栗，难度比牵出一只老狐狸要难得多。出兵跟禹臧花麻敌对，瞎药从俞龙珂那里学来的随风而倒的态度，已经变得更为倾向于大宋。

“韩玉昆是怎么说动的瞎药？”王韶帮他的父亲问出了想问的话。

信使便把韩冈做的事，从头到尾、原原本本的说了一通。王韶和王厚虽然已经对韩冈的行事风格习惯了，但他直接斩掉了野利征，还是让他们吃了一惊，而对韩冈放弃了一桩能让他名扬朝中的大功，也颇为感佩。

“玉昆帮了大忙啊。”听完之后，王韶便喃喃的说了一句，随即他猛然抬头，对王厚道，“快去把苗都巡找来，今次得让禹臧花麻来得去不得！”

……………………

日出之后，城头上的空气中，仍弥漫着火炬燃烧后的焦灼味道。等日上中天，过了半日都还没有消褪掉。空气中的灰尘，将前几天天顶上澄澈如水的蓝色，染上了一层暧昧的浑浊。

王舜臣闭着眼，靠在雉堞上假寐着。夜战一场，城上城下都是累坏了。吐蕃人的兵力也只有王舜臣的两倍，昨晚一起熬夜，没有谁能休息下来。不仅王舜臣这边累得够呛，今天城下的敌军也没有继续进攻。

只是就算是攻来，王舜臣也是半点不惧。按照正常的战力交换比，两千多蕃兵也就勉强能跟一千精锐禁军相抗衡。若不是顾忌他们都是骑兵，而且攻打渭源堡的主力随时可能回返，王舜臣早就派人出城去野战了。

王舜臣的一个识字的亲兵，在他身前秉报着昨夜的损失，“昨夜出战者有两百零三，有四十二人没有回来。剩下的重伤病三十余人，都不能在短时间内重新上阵。”

王舜臣脸色如同头顶的天空一样阴沉，跟随他出城突袭的只有两百人，没能回返的就有四十二人，而且现在躺在病床上的，还有三十多人。他带出去夜袭的，都是精锐中的精锐，不成想损失竟然如此之惨。

王舜臣闭着眼睛，亲兵不知道他在想什么，犹疑中，声音便停了下来。

“怎么不说了？”王舜臣一下睁开眼问道。

亲兵连忙对王舜臣继续说道：“箭矢还有一万两千余支，已经集中起来，分配给擅长箭术的人。不过守城的器具就没有办法了。”

城中箭矢极度紧缺，加上没有油料，没有木石，连烧水的柴草都不多，守城的器具更是欠奉。宋军虽然善守，但巧妇难为无米之炊，缺乏足够的守城物资，王舜臣也只能让他的手下，做好与吐蕃人在城头上硬碰硬的准备。

王舜臣心中很是纳闷，他这里又不是大来谷那样的交通要道，也不是藏着有多少金银财帛，本就是做空空荡荡城池，蕃贼怎么会紧咬着不放？吐蕃人也好，党项人也好，他们打仗都是为了抢钱抢粮抢女人，什么时候也不会去做亏本生意。

但王舜臣却发现他如今所面对的，都是有组织的精锐，坚韧性上比起寻常蕃人要强出许多，所以他很吃惊：‘他们究竟是什么人？’

地面上传来的隐隐震动打断了王舜臣的猜测。他一跃起身，向东望去。只见尘烟扬起于天际，如雾气一般遮掩了东方山峦中的谷地，隔了一阵后，数以千计的骑兵出现在他的眼前。

号角声起，千军万马踏地而来，听在城内守军耳中，便宛如勾司人的锁链在悉悉作响。

围在城外的敌军一下多了近一倍半的人马。城头上，人人惨白了一张脸，原本就是被围攻的状态，已经渐渐不支。现在又多了一彪生力军，让他们完全失去了信心。

王舜臣看着神色变得麻木起来的下属，心底的一番狠厉之气勃然而起，“不想死的都给俺听好了！蕃人不过才六七千人马，什么时候蕃贼不到守军十倍，就能破城的？！都给俺打起精神来！”

他高声吼着，毫不犹豫地说着瞎话：“没有人想被人说裤裆里的两个蛋，被蕃人吓缩了去吧？别丢了关西汉子的脸。守住今天，王安抚明天肯定会带援军来！”

……………………

围攻星罗结城的西夏营寨中，禹臧花麻自马背上跳下。几天下来积攒的疲累，丝毫没有影响到他动作的矫捷，倒是腾起的烟尘，让他咳嗽了几声。

尽管已经从渭源堡下撤军，但禹臧花麻并不是要立刻顺着大来谷，撤回到鸟鼠山西侧去。他虽已经达到最初的目的，可今次劳师动众，甚至还向木征的弟弟许愿赠礼，却连一座城也没打下来，这等白跑一趟的事，禹臧花麻没打算去做。

出兵劳而无功，做了一次亏本生意，定会大伤军心士气。禹臧花麻心知手下的一众小蕃部的族长，跟随他出战，目的是为了财帛女子，可不是什么忠义。如果不能枪些东西回去。贼不空手这四个字禹臧花麻没听说过，即便听说过也不会用到自己的头上，但他的想法却是与这四个字正巧相合。打不下渭源堡没什么，但连星罗结城都打不下，那就太丢脸了。

禹臧花麻下马，几名禹臧家的将领随即跪倒在他面前。脸贴着地面，头不敢稍抬，带着深深的愧色，向禹臧花麻请罪。

禹臧花麻居高临下的盯着他们的后脑勺，眼神中满是恨铁不成钢的愤怒。

一开始禹臧花麻就没有幻想过能顺利的攻下渭源堡，能把星罗结城攻下来，就已是不虚此行。但他没想到，他留下的人居然无能如此。他都把本部的精锐都交给了他们几个，自己则是带着附庸部族的联军堵在渭源堡。以近三倍的兵力攻打一座残破不堪的小城，城中又是孤军，竟然到现在也没有一个结果。

“你们爱跪就跪着好了，试试看能不能把星罗结城给跪下来。”禹臧花麻狠狠地丢下一句，大步走进主帐中。

几个将领抬起头来，面色如土，他们想不到禹臧花麻会如此愤怒。这让他们一时失了方寸，不知该做什么为好。不过很快禹臧花麻的亲卫走出来，把他们唤了进去。

“说，你们还需要多久才能把那座城给打下来。”禹臧花麻虎着脸问道。

帐中安静了一会儿，一个犹犹豫豫的声音响起：“……一天。”

禹臧花麻随手拿起手边的一个茶杯砸了下去，“哪来的一天？！”

他撤退时以一千精锐守着后路，让王韶无法近距离的追击。从中争取到的时间，禹臧花麻想着用来一举破城。但他争取来到时间也是有着时限，王韶绝不会丢弃星罗结城中的士卒。禹臧花麻对被封锁在城中的士兵数量有所了解，足足三个指挥，上千人的兵力，王韶绝对损失不起。就算道路被死死堵住了，他也肯定会从其他地方设法绕路赶来救援。

按照禹臧花麻的计算，在王韶的追逼下，他只有一天不到的时间。如果半天之后，他还不能攻下星罗结城，剩下的选择就只剩饮恨而退这一条路。

刚刚继承了禹臧家族长之位的禹臧花麻绝不会让自己名字，跟失败连系在一起。他阴冷的视线如毒蛇信子般舔着一众将领的脸，盯着他们的心脏一阵阵的抽紧。

只听得这位吐蕃大酋的声音，冰冷得能把九月变成腊月，“三遍号角之后，若是再攻不上城头，皆斩！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章铁骑连声压金鼓（七）

【工作关系，天天晚归，一更已经是竭尽全力了，睡眠时间少得太多也吃不消，还请各位能谅解。不过这种情况只是偶尔，大概明天就能好转。】

天上一轮黯淡的太阳还未有落山的迹象，但持续了数日的城池攻防战，始终未有停歇的厮杀声，到了现在，到了此时，终于从城下转移到了城头上。

伴随着从城外的一面白色大纛下传来的苍凉悲怆的悠长号角，数以千计吐蕃战士如同一群群蚂蚁，举着架架长梯，疯狂的冲向了城墙。

城墙上的西军将士，目瞪口呆的看着吐蕃人完全有别于之前多次进攻的疯狂。只有一丈高的墙体，仅仅是一条最原始、最简陋，甚至没有多少使用价值的防线。以蕃人的手艺都算得上是粗制滥造的长梯，只要设法送到城墙下竖起、架上，便是一条最简便易行的上城通道。

吐蕃人在号角声的催促下，凭借着上百条长梯，在短短半个时辰之内，就已经三次冲上了城头。没有壕沟，没有马面，没有羊马墙，星罗结城的城墙墙体在宋人看来，就是一个城防工程上的最典型的反面教材。

前日，苗授和王舜臣就是明欺着这座城池城防的脆弱单薄，轻而易举便攻入了城中，歼灭了星罗结部的主力。无论是苗授还是王舜臣，在这过程中，都没有少嘲笑过星罗结部的筑城水准。而如今，换作了王舜臣来镇守这座城池，原本城防上让他谑笑不已的许多缺点，现在却成了他现在的致命伤。

如果有壕沟阻隔，贼军根本冲不到城下，如果有向外凸起于城墙墙体的马面，就可以从左右交叉射击攻到城下的敌军。如果有羊马墙，便是有了上下两重立体防线，蕃贼根本上不了城头。可现在，无论守御在星罗结城中的西军将士，拼命射出了到底多少箭，都无法阻止吐蕃战士们的冲锋。

在禹臧花麻的亲自押阵下，吐蕃人的这一次进攻，就如同冲破堤坝的洪流汹涌而来，而城头上射下去的长箭，仅仅是绝望下投入洪水中柴草，非但不能堵上缺口，反而是浪费宝贵的资材。

城墙防线的脆弱，守城物资的匮乏，使得城头上缺乏任何一种行之有效的反制手段。城中的士兵不得不与与攻上城头的吐蕃人，展开了面对面的厮杀。

一名西军战士大喝着挺枪直刺，一声闷响之后，枪尖没入了心口，搠死了正要冲上城头的蕃人。但下一刻，刀光自下飞起，一招便斩断了尚未来得及收回的长枪。西军战士连忙后退，随即翻上了城墙的蕃人却蹂身而上，长刀挥舞，顿时划断了颈项。可紧接着，还没来得及炫耀一番、寻找下一个对手的蕃人，便被一支呼啸而来的铁简，轻易的抽碎了脑壳。

这样的场面，每一分每一秒都在城头上出现。一刀一剑的搏杀，是血淋淋的生命交换。吐蕃人在禹臧花麻的催逼下，拼了命往城墙上冲，而守城的汉人这一边何尝不是为了自己的生命，而在拼死抵抗。

城墙之上，红色的将旗仍在猎猎飞扬。大旗之下，王舜臣深深吸了口气。吸气声绵长不绝，如巨鲸吸水一般，把九月山中的凉意随着空气一起压进了着了火一般的肺中。

因常年使用而被磨得发亮的黑色牛角扳指，牢牢卡着长箭，稳定的搭在了弓弦上。紧握弓臂的左手向前推开，右手同时向后扯动弓弦，上百斤的力道灌注于弓身，一张三尺长弓张开如满月。

吐气开身，右手松开弓弦，嗡嗡的一声弦响，长箭闪电般的飞了出去。弓弦仍在剧烈的振颤，一声变调的惨叫，就从数丈外破空响起。

一名高达六尺近半的吐蕃战士，本来正挥舞着一柄如轮巨斧，独立对抗着五名守军。过人的武艺和超乎想象的神力，不但让他在对战中丝毫不落下风，甚至还能狂吼着箭步冲前，将一名闪避不及的对手劈头砍成两截。但在一道流光闪来之后，这名持斧高手便捂着右眼栽倒在地上。他一阵阵的抽搐着，白色的箭翎在指缝中颤动，露在外面的一尺箭杆证明了王舜臣射出的长箭，有三分之一以上透过眼窝，扎进了他的头颅中。

一箭射翻了一名应当有着豪勇之名的吐蕃战士，王舜臣面无得色。他连自满的时间都没有，也无暇去确认战果。吃力的喘了口气，右手从腰间一抹，又是一只长箭跳出腰间箭囊，出现在他的掌心中。用着右手大拇指上的牛角扳指扣箭搭弓，他视线移转，又瞄准上下一个目标。

在外人看来，已经是快得惊人的射击速度，却让王舜臣狠狠的吐了口吐沫。原本一呼一吸之间，就能射出三四箭的急速，现在已经降到了一半都不到。

王舜臣从左手持弓换到右手持弓，又从右手持弓换回左手持弓。两只手来回张弓，把他左右驰射的惊人箭术表演得淋漓尽致，但他就算这么做，也来不及回复双手手臂中逐渐消耗掉的力量。曾经急如一曲《破阵子》的铮铮弦声，如今已经变成了《八声甘州》，眼见着就要往《声声慢》掉下去。

不过王舜臣的神箭依然保持着足够的威慑力。他已经放弃了以普通的吐蕃士兵为目标，而是瞄准了攻上城头的蕃人中最为勇猛的战士，一箭射去，便给他带走一条的性命，就是禹臧花麻也要痛哭流涕。

一声声弦响，换来了一声声惨叫，双臂的酸痛只拖延了王舜臣射击的速度，却并没有影响到箭矢落处的精准。相反地，随着体力的逐渐下降，王舜臣射出的长箭越发的准确起来，每一箭都直奔双眼和喉间而去。如果说王舜臣气力完足的时候，他射出的长箭能把几丈外一只蟑螂钉在地上，那现在，他已经能把苍蝇蚊子送到墙上作壁画。

十几年来千锤百炼的箭术，让王舜臣几乎变成了一桩杀神，西夏人几次冲上城头，都靠着他的一支支如有神助的精准长箭，来力挽狂澜。

‘竟然已经到了主帅都要上阵博命的地步了……’

王舜臣的活跃维持住了战线和士气，但在这同时，也让许多有点军事头脑的官兵，唉叹起眼下形势的不妙。

呜呜的号角声还在鸣响，就在冲上城头的一群蕃人渐渐被逼的难以立足，正要被赶下城去的时候。一根粗大攻城檑木，被几十人合力抬了过来。城头上还在激战之中，无暇去理会他们。而他们到了城门处，便开始用着檑木去敲打着并不结实的大门。

从城门处传来的轰轰响声，让城头上的守军动作为之一滞，给了吐蕃人一丝喘息的机会。王舜臣正打算冲过去把抬着檑木的士兵全都射下来，可就在王舜臣所处的这段城墙处，七八名蕃兵一齐翻上了城头。

这几人的身材体格都远远胜过普通的士兵，身上的装备也不是普通人能所有。皮甲、头盔、钢刀，都是必须有着不低的身份，才能被分配得上。

刚刚站定，一名高大的蕃人便呼喝着当先扑了上来。王舜臣漫不在意，弯弓一射，便是一具尸体仰天躺倒。而他的亲卫们也都纷纷冲上前去，与这几个准备斩将夺旗的蕃人厮杀起来。

前方虽然受到的阻碍，但后续的蕃兵都跟着翻上了城头，转瞬间，在这一段城墙上，暂时形成了敌强我弱的态势。王舜臣站在他的将旗下坚守不退，用尽了最后的气力拉弓射箭。他很明白，一旦他和他的旗帜被逼下城墙，便是兵败如山倒的局面。而只要他的将旗还在城头上飘扬，城中士兵便都有了主心骨，能坚持到最后一刻。

但蕃人这一波冲上城头的攻势，顿时让王舜臣以及他身边的亲卫吃到了压力之苦。很明显，这些蕃人的目标都是以王舜臣和他身后的将旗，城墙上的其他几处防线的攻防战虽然重新激烈起来，但实际上那几处的热闹，都是为了不让王舜臣在短时间内得到支援而展开的。

刀光闪了几闪，刁钻的刀术出奇的犀利，王舜臣的几个亲兵被这些蕃人中的高手硬逼着退到了一边去，将他们要护卫的对象暴露了出来。

直接面对敌人，王舜臣心神丝毫不乱，勉力将几箭射出，又是几人翻倒，都是直冲要害而去。啪的一声响，在最不合适的时候，他再一次拉坏了他的长弓。

‘难道今天真的要归位了？’

将手中断弓砸向敌人的同时，王舜臣的脑中一瞬间闪过了这个念头。为了能够随身挂着箭囊，能顺利的射出更多的长箭，他连个匕首都没有佩戴。手无寸铁，就算以王舜臣对自己武艺的自信，也不能保证他能击败眼前的手持长刀的对手。

党项人这一边是苦心积虑，从族中挑选出来的高手，终于能砍到王舜臣的影子，几名被逼退的亲卫猛挥刀要杀回来。而王舜臣本人则脸色狰狞，正打算冲上前去，用空手夺一个兵器下来。

一声大喝声震城上，一柄手斧紧跟着呼啸着飞来。手斧在空中急速旋转着，化成了一只光轮，擦过王舜臣的身子，噗的一声闷响，深深的扎进了领头蕃人的头盖骨中。

王舜臣还没来得及去感激那名恩人，回过头去，就是听到一声的号角。但这次号角声不再古朴雄壮，而是带着点急促的味道。

‘是退兵号！’

围攻王舜臣的几人犹豫了一下，看着匆匆赶过来的守军，在看看已经弄到了一把长刀的王舜臣，心知自己已经错失了良机，便纷纷转身跳下城去。

‘这是怎么了？’王舜臣糊涂起来，退兵在成功前的一刻，禹臧花麻为何如此大方？

“难道是后路有警？！”王舜臣惊道。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章铁骑连声压金鼓（八）

【这几天一天一更，向大家说声抱歉。现在事情终于结束了，明天回复正常更新。】

“退得好快！”

远隔近十里，星罗结城也仅是近于地平线处的一块手掌大小的暗影，而围在城外的军队则更为模糊难辨。只不过星罗结城外由千军万马组成的阵列虽然让人费尽眼力，但他们逐渐从城下撤离的趋势，却是能让立马山道上的韩冈、智缘还有瞎药等人瞧得分明。

“看来预定的计划行不通了。”看了一阵，韩冈回头对瞎药说道。

瞎药阴沉着脸点头称是。他本想将功赎罪，谁想到禹臧花麻的主力竟然不在渭源堡，而在星罗结城下。

由于与前方阻隔的关系，韩冈和瞎药对禹臧花麻自渭源堡下的撤退不甚了了。不论是韩冈前日从王惟新口中听说的，还是从瞎药自己派出去的哨探那里，都仅仅是得知禹臧花麻自东出大来谷后便分了兵，一部围攻渭源堡，另一部分兵力在攻打星罗结城这样模糊的情报。

从情理上判断，渭源堡的重要性远远在星罗结城之上，禹臧花麻不可能去动用主力攻打一座破败的城池，而放过渭源堡这块肥肉。

不过现下几人远眺着星罗结城下的军势，只要稍通军事，就知道攻城一方的兵马数量究竟是个什么样的级别。少说也要超过五千人的数目，不论是谁来看，都是禹臧家的主力无疑。

而与禹臧家的实力相比，瞎药手上的兵力就很可怜了，他带出来的族中战士还不到一千。如果是在对方攻城的过程中突袭，或许能够像当初对付董裕时那样打出一场震动朝堂的大胜来。可是在禹臧花麻已经撤退的情况下，再想追上去偷袭却只会惹人发笑。

无论是托硕大捷，还是古渭大捷，取胜的招数都是趁敌不意的突袭。今次韩冈和瞎药本想着估计重施，先行歼灭围攻星罗结城的敌军，而后返身把禹臧花麻的主力聚歼在渭源堡城下。韩冈也不是能未卜先知的算命先生，哪里能料到禹臧花麻的主力丢下了渭源堡，而竟然是在攻打星罗结城。

从韩冈所立足的山道这个角度看过去，他分不清禹臧花麻的军队究竟是破城劫掠后的胜利回师，还是攻城不利下的无奈撤离。两种不同的情况，对他下一步的行动有着最直接的影响。

瞎药也是有些惶惑，问韩冈道：“机宜，现在该怎么做？”

没有足够的情报支持，任何战略运筹都只是空谈而已。韩冈本质上是个谨慎的性子，外在表现出来的锋锐，也只是因为他提前把可能后果都盘算清楚，使得他行动起来毫无犹豫的缘故。

在没有了解到更多的信息前，韩冈不会冒着误陷敌阵的风险，“先派人跟上去打探一番再说。我们也往前走，不过要注意地方路边可能会有的伏兵。”

“诺！”瞎药点头应诺，随即把韩冈命令传了下去。

十几骑干练的哨探，奔出了队伍，向东急速而去。很快，山谷两侧的山壁上，也重新回响起千军万马前行时隆隆如潮涌的踏步声。

“机宜……”身随中军前行，一直沉默着的智缘叫了韩冈一声，欲言又止。

韩冈知道智缘想问什么，智缘的问题他和瞎药前面都没有提上半句，因为这已是明摆着的事情，不需要浪费口水。他声音低了下来：“如果禹臧花麻不是蠢材的话，他应该已经发现了我们。”

……………………

禹臧花麻不是蠢才，相反地，他能成为禹臧家近几十年来最年轻的一位族长，能从十几名竞争者中脱颖而出，并不仅仅是因为他是前任族长的儿子，更是因为他的眼光和才能压倒了所有的对手。

在通向星罗结城的十几条大道小道上，禹臧花麻都远远的布下了足够多的哨探，放出了数十上百的游骑。有着星罗结部的漏网之鱼为他们指点地理，每一条让他们可能被偷袭的通道，都被牢牢地封锁和监视上。

靠着提前布置下的情报网，禹臧花麻在第一时间，便发现了从小道直奔而来的韩冈和瞎药所率领的队伍。千名蕃骑就算是古渭城中也点不住这个数目，离的最近的部族，也只有与兄长分了家的青唐部的瞎药。

当从赶回来的哨探口中听说这桩紧急军情后，禹臧花麻只骂了野利征两句‘废物’，就立刻放弃了近在眼前的胜利。因为他最清楚他所率领的士兵究竟是什么样的德性。一旦他攻破了城池，为了扫清城中的残部、同时再把冲进城去开始抢劫的部众给收回来，少说也要半天以上的时间。这段空隙，足以让他万劫不复。

抄小道赶来星罗结城的援军到底有这么什么样的意图，这一点并不难猜测。不是没有人向禹臧花麻提议将计就计，设伏将这一支援军给歼灭。但这个提议被他否决了，临时设伏做不到完美的隐藏，如果设伏失败，他就会落入两面甚至三面的包围之中——不论是渭源堡还是星罗结城，城中守军实力并没有消减多少，再加上生力军的瞎药，几方一起合作，足以把与禹臧花麻今次带来的数千大军尽数歼灭。

谨慎和大胆两种截然不同的特质，在禹臧花麻身上融合得很完美。他敢从兰州老家南下武胜军，并通过了大来谷，因为他相信木征有足够的眼光看清楚，如今究竟谁才是他最大的敌人。但他不会去冒险去猜度一个骑兵千人队会有什么样的实力。

原本在星罗结城下高高飘扬的战旗收了起来，低落的士气从行军中的沉默中就能感受得到。劳而无功的结局，让拼杀了数日的吐蕃将士分外难以接受。辛苦了这么久，什么也没能抢回去。禹臧花麻能清楚的感觉得，他在族中的威信正在一步步的下降。

“退到大来谷去……”禹臧花麻正要继续说着，但从被他抛到身后的星罗结城中，传来了威风凛凛的鼓声。

在过去的几天里，什么也没有做的宋军战鼓，终于第一次被敲响。轰然暴起的欢呼声仿佛重重打来的一个巴掌，让从城下狼狈退走的吐蕃士兵们羞愧难当。

星罗结城里的守军竟然敢出城追击！

禹臧花麻回望着依然留在宋人手中的城池，也暗自吃了一惊。恼羞成怒的心情中他依然不动声色，“先去大来谷，确保后路。”

……………………

乔四轻提着皮制缰绳，领着不到百骑的小分队，远远吊着吐蕃人殿后的军队。浓眉下的一双利眼，紧紧盯着前方，西贼用来殿后的军队。

就在半个时辰前，吐蕃人刚刚撤走，星罗结城中仅有的一支骑兵都的都头，便从王舜臣那里听说了他正打着的主意，“什么……追击？”

乔四明白，王舜臣不会用两条腿去追四条腿，那样很容易就会被反咬上一口，所以要动也只能动用得上他这个骑兵都。可苦战之下，乔四现在只想好好睡上一觉，无意去追求更多的功绩。而且以只剩几十骑的小队，去追着百倍于己的敌军，这分明是在找死。

乔四脸色都有些发白，设法想打消掉王舜臣的命令，“侍禁，这可能是西贼的陷阱啊……”

“本来差一步就能破城了，禹臧花麻先把人撤走，再设陷阱做什么？”王舜臣反问。

“……侍禁难道知道禹臧花麻是因何而退？”

如果是因为援军来了才退兵，当然要出城紧追上一阵，只要能扰乱了禹臧家的撤军行动，后面的援军足以把禹臧花麻帐下士卒留下一半来。可若不是援军来了，那究竟会是什么原因让禹臧花麻退走，这一点乔四很想弄得明白。

“就是因为不知道才更是要去看一看。”王舜臣说得像个好奇的小孩子，看到山里洞窟就像钻进去看一看。他其实想得很明白，不论禹臧花麻是为了什么原因而退走，自己这边只要让他的行动难以顺利就足够了，“盯着禹臧家的兵。如果他们不理我们，那就盯紧些。若是他们反过来追杀，那就直接逃远点。不要硬拼，相机行事。给我黏住他！”

乔四抵不过王舜臣的命令——阵前违令，在军法中是立斩不赦的罪名——若是惹得王舜臣翻脸，就真的要试一试军法了。

心怀畏惧，乔四不得不接下命令，在战鼓声的伴奏下，领着手下仅存的七十多骑兵出城追击。而让乔四大为吃惊的，是王舜臣竟然也带着亲兵一起出来。

王舜臣的两张战弓收在弓囊中，两支铁简则插在鞍前，一身鱼鳞细铠是有官品的武臣的标准配置。乔四相信，看到这一副铠甲，说不定能像磁石一般，把已经逐步离开的西贼再吸引回来。

百丈的距离看似遥远，其实对两支骑兵队伍来说是近在咫尺，只要西贼有心，把马头调回，几个呼吸间就能冲到面前。

乔四紧紧握着手中的长枪，他学不来王舜臣那般轻松的神态，咬着牙身子绷直：

‘大不了就拼了这条命吧！’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章铁骑连声压金鼓（九）

【第一更，求红票，收藏】

三百多骑兵急驰在山谷间，夏日午后暴雨时经常听到隆隆滚雷，在谷地中回荡。蹄声激扬如战鼓，让人血脉为之沸腾。

骑手们因为身上衣袍和甲胄的不同，明显的分作了前后两拨。跟随王舜臣出城一众骑兵，正处在被追杀的狼狈境地。身后马蹄声越来越近，充斥在耳间，伴随着吐蕃话的呵斥声，越发转急起来。

王舜臣押在队尾。前面是他所统率的几十名汉家骑兵，而背后，就是被他的盯梢战术弄得火冒三丈的吐蕃蕃骑。

自禹臧花麻撤退后，王舜臣便率领手下仅有的不到百名的骑兵，追踪着撤走的吐蕃人。按照他的战术，敌退则追，敌回则退，始终保持着百步以内的距离。而且他们在追击的过程中，一边用着硬弩向前攒射，一边高声叫骂和嘲笑。

尽管过程中并没有造成什么伤亡，但以王舜臣为首的这一群苍蝇，他们的精神攻击，已经成功的让禹臧家的队伍延缓了撤离的脚步。在这期间，吐蕃人几次派兵来驱赶，都被王舜臣躲了过去，但等到他们回到队伍中，牛皮糖一般的汉人骑兵马上又跟了上去。到最后，忍耐不住的吐蕃人终于派出了三百名精锐骑兵，气势汹汹向王舜臣他们反扑回来，誓要把他们追杀到底。

极速的奔驰中，迎面而来的狂风在耳畔呼啸，但王舜臣已经能模模糊糊的听到身后追兵的喘气声。最多还有三十步的距离，便会被追上。在追逐狂奔之中，吐蕃人射来的箭矢漫天飞舞，却没有一支能命中他们的目标，不是远远的飞脱，就是被他身上的甲胄、还有搭在马身上的防箭毛毡给挡住。

头顶上突然铛的一声响，一支长箭射中了王舜臣的头盔。一阵冲力传来，他的脑袋便是向前一低。紧跟着，从背心处又感受到几次微不可察的冲击。

王舜臣的身体因为驭马狂奔而变得火热起来，唯有心头保持着一片被冰冻过后的冷静。察觉到身后的敌人已经近得足以瞄准好自己，他有着临战前的紧张和兴奋，却完全没有半点恐惧的之心。

双手手持马弓，急促的呼吸逐渐调匀，双腿紧紧夹着马腹，身体随着胯下坐骑起伏不定，但拿着两尺短弓的双臂，却慢慢稳定下来。王舜臣的呼吸越来越平稳，而眼中的神采也是越发的闪亮。

王舜臣轻拨弓弦，他在骑射中的射击精准度要比步射时差上许多，但如果瞄准的是战马的话，却也照样能百发百中。双腿夹.紧坐骑，王舜臣突然拧身便射，一箭离弦而出，无巧不巧的扎进了追得最近的一匹战马的鼻子内侧。

如果仅仅射中了身体和头面，从六斗上下的马弓射出来的箭矢，只能给皮厚肉糙的战马带上一点皮外伤，让战马受到一点很快就能恢复的惊吓。但射中了鼻中最为敏感的嫩肉，情况那就截然不同。中箭的战马惨嘶声中人力而起，把马背上的骑手掀翻在地，甚至还路上团团转着，将后面的同伴给阻挡。

虽然通向大来谷的道路至少有着三丈宽，但这匹伤马在队伍的最前方发了疯般的乱窜，追击中的队形顿时连锁般的乱成了一团。王舜臣的这一箭，就像把柴束丢进河堤缺口，试图挡住河水在决口处奔涌，却没想到竟然真的成功。

趁此良机，王舜臣瞬间勒马止步。踩着马镫在马背上站了起来，双手中的马弓在眨眼间，已经换成了步射用的长弓。有了还算稳定的立足点，王舜臣再一次展露了他冠绝三军、出神入化的射术。

受命追杀王舜臣一行的吐蕃军官，正催着手下人将那匹发了狂的战马弄开，一支利箭便从张开的口中射入，箭头射穿了软腭，顶上了颈椎，雁翎翎尾摩挲着双唇，把他的咆哮堵在了喉间。吐蕃军官眼神中满是难以置信，他抬起颤抖着的双手，想拔出嘴里突然多出来的异物，但转瞬间，他就从马背上翻倒了下去。

还没有等周围的吐蕃人反应过来，弓弦再次鸣响，王舜臣竭尽全力，一口气连续射出了十一箭。穿颈、破喉、钻心，爆发般的射击，让王舜臣的双手差点都麻痹，但一箭箭无不命中要害，一片惨叫声过后，让他又多收获了十一份战绩。

三军可夺帅。

当作为全军的箭头，追在最前的一队人被王舜臣一人斩灭，而原本逃窜中的汉家骑兵又兜转了回来。两方对峙山谷中，尤拥有着数倍兵力的吐蕃人却反而是弱小胆怯的一方。

不过王舜臣对于冲击数倍于己的敌阵还有些犹豫，而吐蕃人也是因为顾忌着被少数敌军给逼退，而进退两难。

两边都是犹豫不决，看起来最后的结果当是失去战意之后，各自掉头回返。但烟尘飙起，地面在颤动，从星罗城的方向传来的动静，却成了压倒骆驼的最后一根稻草。一众蕃骑终于退了，追着他们的主力而去，慌张的仿佛在逃命。

“是援军！”

“是援军来了！”

麾下骑兵们的欢呼声中，王舜臣终于明白，禹臧花麻究竟是为何而匆匆撤退。

几刻钟后，王舜臣迎向了领兵来援的主帅。

“王舜臣拜见机宜！”他在韩冈马前躬身行礼，端端正正的摆出了下属拜见上官的态度。

“今次王兄弟你做得好啊。”韩冈跳下马，搀着王舜臣，笑意盈盈的夸奖着：“苦守孤城，最后还能有胆气出来追击，军中可是少有人能比得上你。而且若没有王兄弟你坚守星罗结城，禹臧花麻就能全力攻击渭源堡。如果情况变成了那样，也许堡子最后能保住，但守着营垒的苗都巡那里，可能就要出事了。这一战的关键，可是靠着王兄弟你的奋战！”

“多谢三哥夸赞。俺也只是运气而已”王舜臣把韩冈的夸奖照单全收，仰着头笑得开怀尽兴，

在这个时代战场上，将领对战局的掌控有很大一部分得依靠猜测和推算，而战事的成败，甚至更多的还要倚重于运气，王舜臣说他是运气倒也没错。韩冈是从星罗结城赶过来的，虽然仓促，但该问的他一点也没有少问，王舜臣如何守的城池，韩冈已经了如指掌，若非自己到得及时，说不定城就会给攻破了。但王舜臣在这段过程里所表现出来的能力和才干，却是当得起韩冈的赞许。

“三哥，现在我们该怎么做？”王舜臣问着韩冈，他现在还沉浸在一人射落十二骑的兴奋中，“要不要追上去，好歹从禹臧花麻身上咬一块下来。”

韩冈则保持着冷静，“牵制住禹臧花麻就够了，不让他们走得太快，等渭源堡的援军来了再说。”

瞎药这时从前方转了回来。前面韩冈汇合了王舜臣后，便命他向前去追踪禹臧花麻，要尽量拖延他撤退的速度。对于韩冈的吩咐，瞎药现在是如奉纶音，不敢有半点违抗，都精心尽力的去完成。

现在他从哨探口中听到了到了禹臧花麻的消息，就立刻他恭恭敬敬的跑过来，对韩冈道：“启禀机宜，禹臧花麻已经在大来谷口处停了下来。好像是要构筑营垒的样子。”

“在大来谷口筑垒？！”

韩冈和王舜臣顿时都吃了一惊。禹臧花麻又不是汉人，他是吐蕃人。蕃人的营垒都是以脆弱著称，吐蕃人也不例外。都是一冲即破，毫无守御的价值。不比宋军，在军事工程方面的能力独步于世，造出的营垒，比起一般蕃人小城都要坚固得多。禹臧花麻临时修造营垒，而且还是位于大来谷口，如果不是突然变成蠢货，那么就是他别有一番心思。不过不论禹臧花麻的本意为何，他的这番行动，分明是在邀请韩冈去攻打他。

韩冈首先冷静下来，下令道：“盯住大来谷，如果他们是真的要筑堡，立刻回来通知我。”

瞎药领命退下了。王舜臣扯了扯韩冈，冲着又跳上马的瞎药背影呶呶嘴，问道：“三哥，这是怎么回事？怎么变得老实听话起来了？”

“人总时会变的。”韩冈看了对自己恭谨有加的瞎药。瞎药现在被自己所慑服，在短时间内，他心中的阴影不可能消退，在自家面前都会俯首帖耳、老实听命。

有着瞎药做耳目，韩冈对前面的事了如指掌。

禹臧花麻已经停止了撤退，他若是想就此行军急退，逃肯定是能逃掉，但他在族中和国中的威望。可就要一落千丈。就算禹臧花麻再如何想回师，也必须占到点便宜后，才能安心的回返。

“这是禹臧花麻在将军。他已经将了我一军了，现在竟然想着还要引诱我去上钩。”韩冈明白，如果自己不去迎战的话，禹臧花麻就能对他的族人们说这是宋人在害怕，不敢应战，然后大摇大摆的撤离。

韩冈不会让禹臧花麻的盘算得逞，他要让今次入侵的贼人付出足够的代价。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章兵戈虽收战未宁（一）

【昨天夜里写着写着就睡着了，今天早上起来把最后一段补上了。这是昨天的第二更】

被一条如毒蛇一般难缠的敌人盯住，禹臧花麻已经无法再退，也不能再退。尤其是在一场消耗了大量士气和体力的战斗后，又经过了长距离的行军，如果再退下去，最终的结果就是不战自溃。而且为了自己的声望，他也必须取得一个说得过去的胜利。

这一点，一开始时，好像并不算难。收买了星罗结部，又跟木征一方达成了默契。以兰州和渭源之间的距离，禹臧花麻相信王韶不可能会着意提防自己。以有心算无心，在猝不及防的情况下，他当是能在渭源堡大赚上一笔。

事先禹臧花麻怎么也不会想到，他今次面对的敌人竟然这般难缠。他也没有料到王韶那么快就拿星罗结部开刀，让自己的计划一下落空。虽然趁着王韶分兵与星罗结城，又没有什么防备，禹臧花麻试图打下星罗结城，并作势围攻渭源堡，以便给部众、给朝堂，有个能说得过去的交代。

但两边的战局皆是劳而无功，辛苦了一场，却不得不在胜利即将到来之前匆忙撤退。一点回报也没有的战争，让随他出战的附庸部族的族酋们暗地里怨声载道，也让辖下部众向他投来不信任的目光。为了挽回眼下不利的形式，禹臧花麻也只能选择一战。

“花麻，你真的有把握？”禹臧花麻的身前，十几名族酋和长老们追问着，他们是禹臧家的实权人物，失去了他们的支持，任谁也坐不稳族长之位。

即便是身为族长的禹臧花麻，也不得不耐下性子向他们解释：“对于我们来说，的确不像汉人那么擅长攻城守城。但若是改换成野战，不知各位叔伯有谁会认为我们会输给汉人？”

没有人会承认自己的无能，暗地里交换了几个眼神，便一齐首肯了禹臧花麻的决定。一个老头子对禹臧花麻嘱咐道：“花麻，这一次一定要胜，禹臧家的名声可都靠你了！”

禹臧花麻诚恳的点头应下，眼神中却是一片阴寒。

就像关西绝大多数的山谷一样，大来谷中也是有着一条河流，是洮水的支流，从谷中一直延伸到临洮。不过这条河的源头出自于谷中的一侧山峰，所以禹臧花麻所在的大来谷东侧出口，并没有河道的存在。这让准备交战中的两方，有了一个足够大的战场空间。

吐蕃人就在大来谷口扎下了营盘，韩冈驱动了瞎药也来到了大来谷口。粗制滥造的营地，看起来一冲即破。不过在营盘之前，是已经列阵而出的禹臧军。

古渭之战是韩冈第一次亲自走上战场，今天，则是韩冈的第二次上阵。前次的古渭大捷，说起来本质上就是一次成功的乘火打劫。董裕已经被瞎药倒戈一击，内部乱做了一团，而俞龙珂的出现，对董裕军来说是百上加斤。失去了指挥全军的控制力，董裕就像摆上砧板的鱼，任人煎炸烹煮。

而今天，韩冈算是真正见识到了什么叫做严阵以待。望着一里外摆下阵势的吐蕃人，韩冈分外感受到双方人数上的差距。两边隔着一里多的距离对峙着，相对于围绕在禹臧家大纛周围，超过六千的军势，韩冈这一边看起来就弱小得太多。

数倍于己的敌军，真的拼起来并无幸理。韩冈已经命人在后方用马匹拖着树枝来回奔驰，搅起漫天尘烟，装出大军行进的模样，让禹臧花麻为之畏缩。

但对方并非蠢人，韩冈也明白，他这招数瞒不了多久。不过渭源堡应该已经收到了他的消息，就看王韶派出来的援军什么时候能到了——渭源离大来谷口不算远，半日即可到达，禹臧花麻就是怕被两面夹击，方才一听说瞎药出兵便匆匆撤退——现在关键的问题是如何在禹臧家的面前拖延时间。

“不如就按着方才的做法，攻来就退，走后再追。”乔四，也就是王舜臣手下的骑兵都头，向韩冈提了一条建议。对于这种骚扰战法，他方才已是食髓知味，还想再模仿一次。

“不成！”王舜臣摇头，“前面俺领着的几十骑，都是军中的精锐，又一起经历了大战，他们都信任俺的指挥，故而能如臂使指，来去自如。而三哥此次带来的蕃兵，却都是心怀犹疑，若是让他们忽进忽退，只要禹臧花麻在关键处推上一把，那就是兵败如山倒的局面。”

韩冈意外的看了一眼王舜臣，虽然他一直以来都清楚，他的这个兄弟仅仅是外表粗豪，实际上却有着内秀。但王舜臣现在能分析得这么透彻，却是他过去所做不到的，看起来自从做了官之后，日夜用功学习兵法，果然是进步了不少。

不过韩冈则笑道，“没有关系的，只要让禹臧花麻认为我们会如此做就够了。”

韩冈不算知兵，但王舜臣说的道理，他也是明白的。越复杂的战术，就越需要主帅和将士们之间的互相信任。只有上下一心，有着紧密的信任关系的军队，方能进退自如，无坚不摧。如果是没有牢固的信任关系，基本上就是能进而不能退，打不了硬仗。

韩冈不想去实验他有没有这个能耐，也不想在这个节骨眼上，去测试他在青唐部吐蕃人心目中的地位。但禹臧花麻肯定明白，他韩冈现在的目的绝不是作战，而是在拖延——拖延到渭源堡的援军到来。所以利用此前王舜臣留下的印象，让禹臧花麻以为继，为了让他们这样去想，韩冈接下去命令瞎药摆开的阵势，甚至都是以方便撤退为目的，而他也把将校们都招来，向他们解释自己的用心。

现在双方的对峙，实际上是封锁了禹臧花麻对渭源方向的侦查，禹臧花麻并不清楚，渭源堡究竟出兵了没有。这一个顾虑，就像一根绳索绑在禹臧花麻的脚上，让他不敢放下心来对付这边的千多人。

如果他敢杀过来，韩冈便会向星罗结城退去，“要知道，大来谷口是位于渭源通往星罗结城的大道的中段。从这里向北是星罗结城，向东南去，则是渭源堡。如果我们退向星罗结城，禹臧花麻是追还是不追？”

如果追，大来谷口就很有可能会被渭源堡出来的军队封锁。如果不追，只是赶走了就回返，韩冈就能整顿军队再杀回来。虽然还有分兵追击这一条选择，但禹臧花麻有几分把握敢确定，通往星罗结城的道路上，没有韩冈设下的伏兵？要知道，星罗结城本就有千人左右的守军，谁知道会不会埋伏在路边？他能分出多少兵力来？

“而事实上，方才本官也已经派人去星罗结城传令了，让城中守军出来择地埋伏，以防万一。如果禹臧花麻真的分兵过来追袭，这一份大礼，我们也却之不恭了。”

韩冈的一番分析说得鞭辟入里，正反两个方面都考虑了周全，自王舜臣、瞎药以下，将校们纷纷点头称是。

而下一刻，号角声响起，从禹臧军阵中分出了一部人马，看起来一千五到两千人的样子，杀气腾腾的直扑过来。

“想不到禹臧花麻不智如此！”韩冈放声长笑，“就按本官方才所说，安抚住军心，把他们引到我们埋伏的地方去。”

王舜臣和瞎药率领一众将校齐齐躬身受命，韩冈高居马上，生受了他们的这一礼。运筹谋算，此刻，他也有了一份主帅的威严。

全军掉头回撤，由于韩冈事先做好了准备，千军万马的隆隆撼地之声，便显得有条不紊，退而不乱。不过为了引诱来敌继续追击，在韩冈的命令下，他们便把军旗和用不到的军械，还有影响马匹速度的干粮、盔甲，一点点的抛下去。摆出了一副丢盔弃甲的狼狈模样。

韩冈处在全军的护卫中，低着头，纵马狂奔。对于禹臧花麻的分兵，他心中还是有些疑惑，暗道自己难道是高估了禹臧花麻的头脑。

不过靠着父祖的恩泽忝居高位的废物姑且不论，在弱肉强食的蕃部之中，能坐上族长之位的，没有一个会是蠢货。按说禹臧花麻虽然围攻渭源堡和星罗结城皆失败，但他知进知退，却没有受到什么损失，这份眼光和决断不是蠢人能有的。

虽然想不通禹臧花麻究竟在打什么主意，韩冈还是暗自庆幸，幸好方才他没有把话说死，不然现在就不是撤退，而是逃窜了。

一口气追出了七八里，双方的速度渐渐缓了下来。追出来的蕃人也在顾虑着是否有伏兵的存在，不敢追得太急，而且两边都是因为之前长时间的行军，战马的气力消耗了许多，无法再保持高速。

不过韩冈让人丢下的东西越来越多，王舜臣带出来一队骑兵，都把身上的盔甲分解开来，一件件丢下去。这样的收获，让后面的追兵难以割舍，紧咬着不放。

而韩冈设下的伏击圈，已经近在眼前。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章兵戈虽收战未宁（二）

伏击圈就在眼前，王舜臣喜上眉梢，恍恍惚惚的瞧见前方正有一份泼天的功劳在向他招手。只是当他回头一看，便立刻叫了一声苦。不知何时，身后的追兵已经停了下来，然后直截了当的掉头离去，没有一点拖泥带水。

奔驰中的队伍也逐渐的慢了下来，最后在失落中停住了脚步。加速远去的蕃骑卷起的尘烟遮挡住了韩冈的视线，他望着灰黄色的幕布掩盖起的来路，暗道这世上果然没有蠢货。而竟然连不读书不知史的蕃人都骗不过，看来自家的演技也实在有待磨练。韩冈再看了看身边丢盔弃甲的一众骑兵，狼狈不堪的模样就跟打了一场败仗没有两样——他苦笑，今次诱敌，却是折了大本钱。

王舜臣紧皱着眉，来到韩冈面前：“三哥，这下该怎么办……”

韩冈故作轻松的微笑道：“往好处想吧，这等于是又拖了禹臧花麻近一个时辰的时间。”

他抬头看了看天色日影已经西斜，再有两个时辰就要天黑了。那时候，禹臧花麻就失去了撤兵的最佳时机。

韩冈不认为黑夜能遮盖一切，趁夜撤走可不是像字面上说起来那么简单。夜间行动，关键在于一个‘奇’字，而不是‘黑’。黑暗能掩盖一切，但不论是哪一方都同样能公平的利用黑暗带来的便利。相对而言，在黑夜中，大军行动可比小股行进的难度要高上许多。

如果禹臧花麻想在夜间撤离。他点起火炬，就会成为最为显眼的目标，若是不点火炬，黑暗中将不知军，军不知将，那样的情况下，只需要出动一两百人，就能造成让禹臧花麻全军崩溃的混乱来。

韩冈要把禹臧军拖到渭源堡的援军赶来，为了能最后击败禹臧花麻，他必须为王韶和苗授争取时间。而韩冈之所以会咬着牙死死拖住禹臧花麻，是因为他相信渭源堡的战斗力。就算这座寨堡刚刚被禹臧花麻重重围困过，但韩冈他还是相信，只要能让他们来得及布下阵势，禹臧花麻就绝对没有获胜的机会。

阵列不战，这是所有与大宋步军交手过的异族的共识。除非能设计不让宋军摆开阵势，否则阵势一起，箭矢如雨而落，就算强如契丹也要退避三舍。曾经仔细查阅过几十年来在关西发生过的大小战例，韩冈对自己的军队有着充分的信心。

“王舜臣！”韩冈突然冷声叫着他最为信任的名字。

严肃的神色让王舜臣愣了一下，不过他立刻醒觉，上前躬身：“……末将在！”

韩冈指了指山道两侧，“把你的兵带上。”

在山坡上，是从星罗结城受命而来的伏兵。只是他们白白被蚊子咬了，并没有能得到他们想要看到的结果。但他们的战力，依然还有发挥的余地。

王舜臣大声应诺，“末将遵命……那三哥你呢？”他又问道。

韩冈向南望去，锐利的视线仿佛穿透了迷雾和距离，落到了大甘谷口：“追回去！敌进我退，敌退我追，总不能让禹臧花麻轻松下来！”

……………………………………

“花麻，撒解他们怎么还没回来？”一个年迈苍苍的蕃人一边问着禹臧花麻，一边翘首北望。他视线投去的方向，便是星罗结城所处的位置。老蕃人身上穿的衣服闪着丝绸的光泽，而他对禹臧花麻的口气，更表明他的身份不同一般。

“不必为他们担心。近两倍的兵力，怎么可能还会输？”禹臧花麻随口敷衍着，但他冷漠的口吻，昭示了他们的死活其实并不放在禹臧家族长的心上。而神经质一般不停敲打着马鞍的手指，也透示出他心底的不耐。

“万一输了怎么办？！”老蕃人一下急叫了起来，絮絮叨叨的说着，“我可就只有这么一个孙子……”

通过常年的蚊虫洗礼，禹臧花麻已经可以对这些废话做到充耳不闻。

年纪轻轻就登上族长之位，为了维护自己的地位，他不得不在一定程度上听从老家伙们的摆布。禹臧花麻本打算按部就班的在十年间将他在部族中的敌人全数解决，那时就没有人再敢跟他过不去了。禹臧花麻的计划正在一步步的实现中，可一场战争便光临到他的头上。但危机就是机遇，禹臧花麻本想着通过胜利让自己权势更加巩固，谁能料到他竟然会输，这也就给了对手最好的攻击口实。

昨天向他逼宫的应该也有着这个老东西在。禹臧花麻瞥眼看着纵横交错的重重皱纹下，一张一合的缺牙瘪嘴，心中发狠，迟早要把这些老骨头丢进火堆里当柴禾烧了。

在禹臧家的年轻族长眼中，这些老东西都是一样的惹人厌烦，甚至不想多看一眼。对于老东西的孙子究竟会怎么样，禹臧花麻也同样不关心。胜也好，败也好，只要能把瞎药家的近千骑兵拖上一两个时辰就好，等到他与渭源堡的王韶决战之后再回来也可以。

在韩冈看来，他逼得禹臧花麻分兵来追击自己，虽然没能把他们引入伏击圈加以歼灭，但实质上却等于是把禹臧花麻拖了一个时辰下来。

可是从禹臧花麻的角度来看，他何尝不是用着一千多名出自于附庸部族，在战场上肯定会出工不出力的废物，换来了一个与渭源堡的出战守军单独决战的机会。而且如果那群蠢货还有一点头脑的话，说不定还有夹击这些宋军的可能。

当然，禹臧花麻的盘算有一个必不可少的前提，就是他统领的大军，能单独击败渭源堡的军队。

对此，禹臧花麻有着绝对的自信。

一名骑兵自远处狂奔了过来，一到阵前，他便从马背上摊到了地上。他是禹臧花麻前面派出去的哨探。那一支不知由谁统领的骑兵的离开，对禹臧花麻最大的好处，就是他终于可以派出斥候，对渭源堡方向进行侦查。

哨探身上的袍服破破烂烂，还有几处伤口正在向外渗着血。被人扶起来后，已是气息奄奄，命悬一线。这不是露在外面的伤口所能造成的，在衣服底下，应该还有其他伤痕存在，那才是致命伤。不过没等禹臧花麻让人在哨探身上找寻伤处，进行救治，哨探已经拼尽最后的力气，匆匆向他通报了最新的军情，

“渭源堡出兵了！已经到了八里外！”

望向渭源堡的双眼被山壁阻挡了视线，但禹臧花麻期待已久的敌人很快就会从那一处弯道拐过来。

克敌制胜，就在片刻之后！

……………………

“韩冈和瞎药在哪里？”随着离大来谷越来越近，苗授的双眉也就锁得越来越紧，皱起的眉头在眉心处拧成一个川字。

从渭源到大来谷，几十里地的行军对一支历经多次战事的军队来说算不了什么。在派出斥候确认了敌军的位置，苗授便留下了随行的民伕，让他们在后方扎营，而他自己则领着主力赶来大来谷。

只是他手上掌握的兵力并不多，迫切需要汇合韩冈手上的蕃骑，还有王舜臣那里的一千多人。没有韩冈、瞎药率领的青唐军，也没有留在星罗结城的士兵，让他就此对抗实力数倍于己的敌人，实在是一桩令人吃不消的苦事。

可是由于交通中断，苗授现在还不知星罗结城究竟怎么样，也不知道韩冈到底有没有联系到王舜臣。更不清楚，他们有没有按照韩冈自己请人带回的建议，聚歼禹臧花麻。

什么都不清楚，这让一向行事稳重的苗振，也有些想骂人，本不该这么仓促的。但王韶对韩冈深具信心，一接到韩冈传回的口信，便当即命苗授出兵接应。

苗履在旁劝慰着自己的父亲，“大人勿需担忧，即便星罗结城不保，还有韩机宜在。瞎药的蕃军是新锐之师，而韩机宜又是才智闻名关西，必然不至于会轻易的输给禹臧花麻！”

‘如果真的这么简单就好了！’尽管心中不以为然，但苗授并没有指出儿子话中的错误。在战前，顺耳吉利的好话，总比一些锋利刺骨的实话要让人安心。

已经远远的看见了吐蕃人的身影，数以千计的聚集在大来谷口。当苗授一声号令，鼓点响起，这一群蕃人便被雄壮的号角声吓了一跳。

如果韩冈在场，能亲眼看到苗授指挥布阵的手腕，他肯定不会吝啬一声称赞。在西路都巡检的指挥下，他带来的千多名士兵，自下马后，从行军队列转换成临战阵型时，走势如行云流水一般顺畅。从细长绵延的队列，一边向前，一边逐渐向两侧拉伸，当他们在敌前站定，已经是整整齐齐的变成了一个中军突前、两翼后弯的倒偃月阵。

不论双方在战前有过多少谋划，都希望揪住了对方的破绽，而得到胜利。但到了最后，决定今次一战胜负的，却还是面对面的战斗。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章兵戈虽收战未宁（三）

苗授有那么一瞬间以为自己要败了。

苗授以一千对四千，虽然抵抗得有些吃力，但他的兵胜在阵型严整。稳固如大河长堤一般的展现，将冲杀过来的吐蕃骑兵，用强弩堵在阵前。他的一番出色的指挥，将手下千人的实力发挥得淋漓尽致。

随着一通通鼓响，离弦而出的箭矢，密如飞蝗。禹臧家的吐蕃精骑，根本无法突破箭雨划出的防线，甚至不能接近到宋军阵前三十步的距离。吐蕃人不是没有想过利用着兵力上的优势。自开战以来，禹臧军已经有两次派出分队绕过正面的战线，试图侧击宋军的阵列。

但数十年领军，苗授对于战场地势的把握，早已炉火纯青。他所选择的布阵地点靠近着山麓，黄土的地表，被夏日的暴雨冲刷出道道沟壑。虽然此时沟中早已干涸，但这些细小的沟壑，足以让骑兵举步维艰。而缓下步子、无法冲锋的骑兵，是弓箭手们最好的收割对象。

付出了数百伤亡，从对面的白色大纛下传出来的号角，一声比一声急促。但无论大纛下的吐蕃主帅怎么催逼，但在宋军的阵列前沿，依然有着一条不可逾越的空白地带。

气急败坏的号角，让苗授眯起眼睛享受着。在战场上时时刻刻都不停回荡着的吐蕃人的惨嚎，在他听来，却是比京城教坊中花魁们的歌声还要动听。

“哈哈哈！射得好！！！”

看着一名仗着身上的盔甲、硬顶着箭雨往前冲的吐蕃战士，连人带马被四五石的强弩射成了刺猬，苗授放声狂笑。上了战场之后，温文尔雅的外皮早被被他丢到了九霄云外。如果古渭寨中的官吏们能来到战场上，来到苗授的面前，绝不会相信这名正咬牙瞠目、为战争而兴奋得脸皮涨红的的中年男子，竟会是比进士出身的王韶还像名士大夫、一贯雍容闲雅的苗都巡。

苗授自到古渭之后，心情从没有这般畅快过。他今次受命领军出战，放弃了渭源堡中的纳芝临占部的蕃人，也没有征调乡军弓箭手，只带着一千上过阵的禁军。虽然王韶对此不无忧虑，但从现在的情况看来，他的选择带来了最好的结果。兵力并不一定代表实力，精锐且久经历练的关西禁军，并不是蕃人和乡军可比。

苗授相信，他只凭手上的这一千人，就足以击败禹臧花麻拼凑的六千大军。就算速度跟蜗牛比高下的韩冈最后能赶来，也只能吃些残羹剩饭了。

想到自己可以一人独占领军得胜之功，苗授便忍不住心中的狂喜。而西路都巡检的这份兴奋之情，一直保持到从星罗结城的方向突然杀出来一彪吐蕃骑兵的那一刻。

苗授正因雷霆般的战鼓而沸腾起的血液，在看到了对方一瞬间，一下冻结了起来。闯入战场的军队，打着的将旗是西夏的样式，博来了禹臧大旗下的一阵疯狂欢呼。差不多有着接近两千人的兵力，让苗授和他的儿郎们要对付的敌人一下增加了一半。而且这些骑兵手中还摇着许多属于大宋的军旗，更是把宋军的士气打倒了最低点。

为了让麾下的将士保持足够的信心，苗授一路赶来时，没有少向他们灌输韩冈将会把援军带来。可眼下出现在他们面前的，并不是名震秦凤的韩机宜，而是属于敌军一方的吐蕃骑兵。

援军的出现，使得战局开始向禹臧军一方偏移。鼓点透出了慌乱，箭阵在一瞬间出现了破绽。觑准这个机会，一声尖利的号角之后，一队披甲骑兵突然启动，顶着稀疏下来的箭雨，开战以来的第一次，冲击到了宋军的阵前。

尽管用着自己亲领的神臂弓队，将这一支骑兵逼退，但苗授已经在考虑该如何才能安全的撤退了。只是片刻之后，又一支吐蕃骑兵冲进了战场。看到骑兵们的装束，自苗授以下，许多人一阵手脚冰凉。韩冈让人高高挑起的将旗，在他们眼里，已经变成了星罗结城的宋军失败的象征。不过，禹臧花麻接下来的反应让他们终于明白过来，今次来的是自己人。

“是韩玉昆！是韩玉昆带回来的青唐部蕃骑！”

眼神如鹰隼一般锐利的苗授，他在那支队伍中，发现了一队汉家装束的骑兵。虽然他们看起来有些狼狈，但苗授观其军容，却绝非败阵之军。

尽管未能弄清韩冈为何会跟两千贼军前后脚赶来，也不清楚这些贼人为何会拿着大宋的战旗，但宋军这一方将士，已经开始为援军的到来而欢欣鼓舞，降到底限的士气，也开始徐徐回复。

禹臧花麻看着对手的援军再次出现在自己的面前，木然的脸色下面，是满肚子的恨意。对于一群废物，他并没有抱着多少希望，但看着他们拿着宋人军旗、盔甲，还以为出人意料地获得了胜利。没想到，却是这么一回事！

过人的才智让禹臧花麻很快就想透了一切。他派出去的一群废物，吞下了宋人奉送上来的饵料，却成功的把钩子吐了出来。没有中了埋伏的确是桩好事，可他们也没有完成他交代的任务——竟然让瞎药带着他的兵重新回到了战场。

已经失去了胜利的机会，禹臧花麻心中有了数。四对一都没能做到的事，当六对二的时候，更不可能成功。趁着星罗结城中的宋军步卒还没赶到，他得早点走才行。当然，他需要有人帮忙为他拦一下追兵，做个殿后——望着与本阵会合的那支由附庸部族为主体组成的偏师，禹臧家族长的眼神越发的幽深了起来。

百十只号角同时吹响，号声从天际回荡下来，多了几分沉稳。在禹臧花麻的命令下，先一步从通往星罗结城的道路上回返的吐蕃骑兵，慢吞吞的转回头，去攻击已经在战场边缘立足的青唐蕃军。

韩冈没有再退，他可以在渭源堡援军还未赶到战场的情况下展开游击战，但在苗授和禹臧花麻已经开战的情况下，他的一点退让，都会造成友军的崩溃。同时他这次的出场已经很丢人了，他不想再丢脸。何况他的步军很快就要到了，千名来自关西禁军中的精锐，单是出现在战场上，就足以改变战局。若是能与苗授会合，胜利就近在眼前。所以韩冈必须先为他们守住战场上的一角。

战场上终于出现了骑兵们的厮杀场面。三千多骑兵的对冲，从高处往下，正如两道黄色尘土卷起的巨浪，瞬间猛.撞在一起。人声马嘶从烟云中传了出来，比起方才戏耍般的追逐，这样的战斗要惨烈上十倍。

韩冈与瞎药一起站在了阵后的大纛下，指挥着自己的队伍，以半数的兵力对抗敌人，却至今胜负未定。韩冈抖擞精神，就准备在这里立下一番功绩。可就在这时候，大来谷口处传来了一片喊声，韩冈惊讶的望过去，位于那里的禹臧花麻竟然撤退了，帅旗一拔，走得干脆利落，选得时机也是巧妙非常。

在禹臧花麻的抛弃了他们情况下，正与瞎药决一死战的敌人，一瞬间便丧失了所有的战意。瞎药的冲击仿佛一柄热刀切开黄油，让禹臧家的附庸军纷纷逃散，窜入山中。而禹臧花麻的主力则趁此良机撤退得得更为迅速。

“他们应是禹臧花麻的弃子吧……”苗履揣测着禹臧花麻的用意。

苗授回头瞪了儿子一眼，‘这种事知道就好，何必说出来……反正都是斩首，管他是哪家的？’

留了人下来顶缸，禹臧花麻退得越来越快。在他的大纛方才插着的地方，几具被斩下头颅的尸体横七竖八倒伏着，他们生前曾经是禹臧家的长老，但在今天战场上，也不过是些无名尸罢了。

在渭源堡和星罗结城下吃了两次亏后，禹臧花麻的确是迫切需要一个胜利。但他目的是维护自己的权威和地位，胜利只是达成目的手段而已。如果能用其他手段达到同样的目的，他也不会拒绝使用。

在蕃部中，要想维持自己的地位有很多手段。可以用金银财帛去买通，也可以通过连续不断的胜利来加强自己声望，还可以借助外力来巩固，当然，更方便的做法则是杀鸡儆猴，杀几个底心存不满、怀有异心的反叛者，剩下的自然会老实起来。

禹臧花麻就是因为今次出战不顺，临战之前被人逼宫。站出来的，不是附庸部族的族长，就是本族的长老，皆是手绾兵权的实力派。他虽然熬过了一关，只是禹臧花麻为人心狠手辣，做得便很干脆，把不听话的附庸部族直接就当弃子给丢下了，同时还直接以不从军令的名义动手，将本家中最为不顺服的几人，一起斩了脑袋。

该丢的丢了，该杀得也杀了。现在部族中是禹臧花麻一人独大，一旦没有了会为他人之事出头的对手，就算是今次失败，也不会影响到他的地位多少。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章兵戈虽收战未宁（四）

禹臧花麻退走，最得意的就是瞎药。原本还让他吃力应付的对手，转瞬间便成了受了惊的羊群，在他眼前四散逃开，往着任何一处能可能逃生的去处涌去。

瞎药大声呼喝，指挥着他的队伍纵横于战场之中，将所有不及逃窜的敌军全数歼灭。难得有机会欺负一下禹臧家这样顶尖的大部族，他越杀越是兴奋，刚刚把几队还保持着一点编制的对手给硬吞了下去，紧接着便追着一队逃出生天的幸运儿冲进了大来谷中，

韩冈脸色为之一变，连忙派出自己的一名亲卫：“去，快去！请瞎药巡检快回头。穷寇莫追，以防不测！”

可他的话还是慢了一步，瞎药和他的人在谷中转了个弯便没了踪影，过了一阵，则丢盔弃甲的回来了。韩冈派出去的亲兵，并没有来得及追上瞎药，只眼睁睁的看着他被禹臧花麻的一记回马枪，挑掉了两百多将士。瞎药的兵是从族中临时征发起来，比起禹臧花麻用来殿后的七八百精锐的常备兵，差了不止一筹。

幸好禹臧花麻无意在大来谷中与瞎药缠斗，逗留越久，越是危险。在给了瞎药一个惨痛的教训后，他便扬长而去，让瞎药咬牙切齿的吞下苦涩的败果。

“让他吃点苦头也好……”不知何时，苗授已来到韩冈的身边，“这些蕃人不让他们吃点苦头，就不知道天高地厚了。”

韩冈静静的看着瞎药垂头丧气的从谷中出来，慢慢点头：“都巡说得正是。”

天光将晚，夜色已经笼罩了东方，能隐隐约约的从夜幕中看到无穷无尽的繁星。只有禹臧花麻遁走的方向，还有着一幅横跨天际的红色彤云，宣告着黄昏尚未终结。

身处战场之中，敌军仅仅只是退走而已，并不能确定他们是否会回来。等天黑后，这片山谷前的开阔地，即便是对于仍驻留在这片战场上几千名宋军，也一样是危机四伏。但眼下的时间，已经不容许宋军再赶回渭源堡。何况一场大战之后，将士们的体力消耗极大，眼前就有不少人坐在地上不肯动弹，让他们连夜回师渭源，也显得太过不通人情。

所以苗授的第一件事，是遣人连夜赶回渭源堡，向翘首以待的王韶通报战事结果。而第二件事，就是派人收拾了禹臧花麻留下的营盘，重新加固外围防御，并安置下营帐。苗履奉了父命，带领得力人手打扫起战场来。兵甲、旗帜、战马都要好生收集，投降的敌军看押起来，而受了伤的，则直接给他们一个痛快。另外，苗授还派了帐下书办去点算各部的斩首，登记造册，以便回去后上报请功。

而韩冈则做着他的本职工作，把自己的亲卫还有王舜臣的亲卫，都集合起来，打发他们去帮着处理伤患。苗授听说此事，也把自己亲卫中，进疗养院培训过战地急救术的两人，也派了过来。经过一番手忙脚乱的急救处理，有不少伤员都幸运的保住了他们的小命。虽然伤亡人数至少到要明天才能有个准确的数字，但依然可以确定，比起过往的战事，今次的伤亡情况肯定要好上不少。

安排下一番琐碎杂事，营盘也已经整理完毕，韩冈和苗授便进了主帐。九月山中，夜风清寒。不过主帐内已经点起了火盆，使得帐中温暖如春。而且在火盆上，还架着一个铁锅，里面还烫着酒。锅中水已经沸腾，咕嘟咕嘟的冒着气泡，而酒香也随之四溢，充斥在帐中。

兵收戈止，苗授便收起了他在战场中表现出来到嗜血和疯狂，重又变得温文尔雅，问候过韩冈之后，便微笑着亲手给韩冈倒了一杯热酒，表示自己心中的谢意：“今次一战多得玉昆之力。若非玉昆你及时赶回，并抵挡了禹臧花麻的偏师，这一战还不知会有什么结果。”

“下官仅仅是跟偏师厮杀，而独力对抗禹臧家主力的还是都巡。论功劳，还是都巡更大一点。”韩冈自谦的说着。他跟苗授对饮了几杯，热腾腾的酒液下肚后，就仿佛有一团火在腹中传开，将渗入体内的寒气全都驱散。

熊熊火光映红了韩冈满面风尘的一张脸，想起刚刚结束的一番大战，他心中后怕不已。今日一战，虽然的确是胜了，但现在他回想起来，却胜得很险。若是禹臧花麻肯硬拼，胜负还未可知。他摇晃着酒盏，“其实禹臧花麻如果再能坚持一下，说不定我们就败了。”

苗授摇头笑道：“跟着禹臧花麻出战的都是族中子弟，又不是没干系的外人，哪里会真的硬拼到底？被他丢下的那群背时货，玉昆你也该听了他们的供词，都不是禹臧家的人，只是些附庸而已。丢下自家人，禹臧花麻回去后不好交代，但抛下附庸，让自家子弟得以安然回返，却能让禹臧族中老人们都闭上嘴。”

不知是酒意上头，还是无意在自己人面前虚言掩饰，苗授推心置腹的跟韩冈说道：“说句实话，我等为求一个封妻荫子，不会吝惜下面士卒的性命。但蕃人就不同了，正常情况下谁也不会拿着自家子弟跟人硬拼……玉昆，你可知道为什么过去的三十年，官军总是被西贼伏击？”

“贪功累事！”韩冈不假思索，这在国中都已是定论了。

“说得没错，正是因为贪功！”苗授盯着火盆中跳动着的明红色火焰，同样明亮的焰火也在他的瞳孔中闪耀，“任福、葛怀敏，哪个不是因为贪功才丢了性命？而相对于官军，西贼就很少会吃埋伏。他们出来征战，仅是求钱粮财帛而已，盯准了肥羊抢一把就走，遇上危险那就绕行。不想着博取功名、争权夺利，便不会跳入陷阱……”他突然一声嗤笑，“这大概也可以算是无欲则刚吧！”

韩冈喃喃的揣摩了一阵，起身向苗授道谢：“多谢都巡指点。”

苗授的确是在指点韩冈，他的话其实已经很隐晦的向韩冈说明了伏击为何会失败。

韩冈是把这群吐蕃人当作了跟自己以及他所熟悉的秦州文武官员来设计，但除了禹臧花麻等地位最高的几人外，剩下的其实不过是些强盗罢了，根本不会为了战功而让自己身陷险境。

前面设伏时韩冈竟然忘了这一茬，让吐蕃人跟在后面拣了一堆便宜。一直到了伏击圈，看到追击的对象都已经把身上的东西都丢光了，这群吐蕃人失去了追杀的理由，所以才会干净利落的退回去。若是少让人丢些东西，也许韩冈所设计的对象，真的会一直追到伏击圈中。

‘强盗的思维逻辑当真是让人难以理解。’韩冈心里想着。大宋周边的蕃部，一直以来都是把汉人当作肥羊来宰割，靠着劫掠来的财富满足自己的欲望，不论契丹，还是党项，都是一般无二。在韩冈看来，这些蕃人都是些养不熟的饿狼。

不过自从澶渊之盟后，契丹人就收手不干了，因为他们已经有了旱涝保收的岁币，而且他们从南京道——也就是幽燕之地——的汉人手中，也能收取大量的税赋，不需要因为钱财之物而跟大宋闹翻。

但西夏这边，却并没有南京道这样富庶的土地，而时有时无的‘岁赐’，却是逼得关西遭到年年入寇的主因。因为韩冈对西贼绝无好感，故而便能一刀斩了野利征。不过也为了避免日后的麻烦，他才会把这份功劳送给瞎药，这样就不会有人对他说什么两国交兵、不斩来使的笑话了。

相对于契丹、党项，吐蕃人早在唐时，就已经在抢掠汉人的财富了。比起建立了辽夏的民族，吐蕃才是领先数百年的老前辈。尤其是在旧年镇压西域的吐蕃王国灭国之后，残存在河湟之地的吐蕃人做惯了强盗，只剩下劫掠这一简单粗暴的手段了。

韩冈如果从这方面去入手，说不定就能成功了，但用战功来引诱，却是把媚眼做给了瞎子看。

韩冈与苗授围炉夜话，一点水酒，让他们聊天到了深夜。第二天，当两人领兵回到渭源，这场战事总算是宣告结束。

今次一战，交战的双方都吃了点亏，却都没有吃大亏。而且无论是禹臧花麻还是王韶，都实现了他们最初的目的，并安然的各自返回自己的地盘。

一时之间，和平也终于降临这片土地。但任谁都知道，围绕着河湟之地的争斗，其实不过是才开了一个头。

宋、夏两方都有染指河湟的心思。大宋这边，王韶咄咄逼人，让河湟的每一家部族都警惕起来。而西夏虽然光是为了对抗陕西四路和河东路，便已是有些力不从心了，但仅仅是禹臧花麻一家，就已经让王韶感受到了威胁。

而尚未归顺任何一方的吐蕃部族中，首当其冲的木征，他的动向和想法尤为让人困扰。没有木征的首肯，禹臧花麻绝对不可能借道武胜军，韩冈和王韶都在猜测，他是不是在暗示他必要时会投向西夏一方——从今次木征和禹臧花麻之间的默契来看，两人私下里的联络应该不少。

不过河湟的战局，仅仅是宋夏两国之间如火如荼的交锋中的一个缩影，在鄜延、在环庆、在河东，都有着同样激烈的战斗。两国之间新一轮的战事，此时刚刚拉开了序幕。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章兵戈虽收战未宁（五）

作为缘边安抚司的属官，韩冈现在很忙碌。

尽管他有领军出战，在战场上直面敌军的刀剑，但韩冈文官的身份，就决定了他主要的工作还是要在案头上解决。

今次一战，从苗授领军突袭星罗结部开始，到禹臧花麻撤军、苗授和韩冈回到渭源堡为止，跨度加起来也只有七天，比起最早计划中长达一个月的最大期限，缩短了许多。但这七天，消耗的物资并不算少。尤其是军械中的弓弩箭矢等物，几乎一扫而空。还有王韶为了稳守渭源堡，在禹臧花麻围城的那几日，他没少砸钱下去提振士气。这些钱粮物资耗用的帐本，都要韩冈经手、过目、检查、修改，并注明理由。

另外，渭源堡的修筑本是由王君万主持，苗授和王厚监工。但一战之后，短期内渭源当不会再有敌军来袭，为了节省存粮，苗授和王韶商议后便领军回师，带走了大部分的兵力回古渭。而王厚也被王韶派回了古渭，向高遵裕对此战进行通报。而两人丢下的工作，韩冈也不便让王韶这个主帅来处置，只能自己做起了监工。

韩冈的‘监工’并不是拎着皮鞭在工地上巡视，看到不卖力的就上去抽几下——这是手下人的工作——而是监察工程进度和完成质量，从这一点上看，已经跟后世的工程监理没有多少区别了。

苗授和王厚做监理时，是将一千多民伕每百人分作一队，从军中挑选得力人手下到民伕队中去做监工。而韩冈接手后，则是把所有的监工都召回，让民伕自行推选出人望高的领队，各自承包一段工作量相当的工程。每天下工后，计算工程完成的情况，赏勤罚惰。

排名前三的队伍有荤菜加餐，而第一名更是有酒喝。连续两天的第一名，韩冈会发下红色的绸带，让这一队中每个民伕系在胳膊上作为褒奖，而且还附带赏钱奉赠。而每天排在最后的三队则会受到训斥，连下饭的菜肴也是最可怜的咸豆豉，如果有那一队连续两天掉在最后一名，就换掉领队，并对全体加以责罚。

夯土的建筑，修造速度本就快得惊人，而精神上和物质上的双重作用下，让工程进度更是加快了数倍。互相竞争的几支队伍，将因战事而耽搁了的七天时间给补了回来。而且从率领这些民伕的领队中，韩冈甚至还发现了几个能力还不错的人物，准备此间事了之后，将之招揽下来。

利用单纯的竞争之心，还有一点微不足道的开销，就让工程进度快了一倍有余，这笔帐怎么算都划得来。韩冈甚至有余暇，派了人将位于大来谷口的前营地改造成一座大型烽堠。有了这座烽火台看门，日后若有外敌要通过大来谷，渭源堡在第一时间就能得到警讯。

王韶视察过工地后，对韩冈定下的规矩赞不绝口、有会于心。而习惯于旧时不用鞭子就驱赶不动民伕的官吏们，看到了工地上的变化，也是更加敬畏韩冈的手腕，再没有人会怀疑韩冈在官场中的前途。

这两桩大事，还有一些琐碎杂务，韩冈做得都是游刃有余，不费半点心力。也就是繁琐了一点，让他忙里忙外，难以歇下脚来。幸好更为麻烦的功劳计点不由他操劳，而由王韶负责。韩冈是亲自领军出战的当事人，如果他来计算功劳，总会有人担心他偏向自己的下属，做不到让所有人满意。为了争一份功劳，好友翻脸、互相揭短的事情时有发生，也只有作为主帅的王韶才能压得住阵脚。

王韶亲掌功劳簿，韩冈也免不了为他的人向王韶说情，不是别人，而是瞎药。

自三月时的托硕大捷，到现在的九月中，不过半年的时间，围绕着河湟之事，王韶已经领军完成了三次会战。而且都是斩首数百的激战。这在秦凤路过往百年的历史上，也算是罕见的战绩。

不过不同于前两次一面倒的大捷。今次一战，虽然斩首超过六百，但官军这边的损伤，如果把瞎药所部的伤亡计入在内，也是达到了六百余。

王韶对自家伤亡并不是很在意，在他看来，古渭寨驻军的缺额随时可以补充。只要有功劳，什么损失都能弥补得过来。

但瞎药可就苦了，就是因为他最后贪功的缘故，将伤亡数字扩大了近倍。且他损失的都是帐下精锐，一二十年内都不一定能补充起来的。而原本韩冈许诺给他一半的星罗结残部，却被禹臧花麻给收编，在攻打星罗结城时，几乎死得干干净净--不论瞎药还是张香儿，都是没能讨到这个便宜。相对于始终坐守渭源的张香儿，损兵折将的瞎药明显要吃亏得多。

‘那就把武胜军送给他好了。’

赏罚不均只会伤了他人报效之心，在韩冈为瞎药一番分说之后，王韶便很慷慨画了块大饼，一张空头支票就这么递到了瞎药的手上：“巡检深明大义，忠于朝廷。力绝西贼之诱，为王事而用命。日后武胜军还得靠巡检这样的忠臣来戍守。”

对于王韶的空口白牙，瞎药无可奈何，只能低头称谢。他现在就像把家当借给一个骗子的蠢货，明知这个骗子一次次来借钱，只是在空手套白狼，能回本的机率渺不可测，但如果不继续跟进，原本所付出的一切就都要打了水漂。瞎药舍不得他前面的付出，都到了这个地步，己经收手不得，现在他就只能盼着王韶能说话算话了。

送了瞎药出去，韩冈回来劝谏王韶：“安抚，不能就这么打发了瞎药，俞龙珂还在那里看着！”

“此事我当然知道。朝廷的抚恤和赏赐都不会少了他一文。”对于瞎药的处理，王韶早有腹案，“我再为他向天子求个赐姓，不信俞龙珂不眼红。”

韩冈对王韶的处理还算满意，只是最后一句话让他有了些疑惑：“以瞎药的身份，应该得不到国姓吧？”

“如果木征或是董毡来投，多半就有机会。”王韶笑道：“还是让枢密院随便给他找个好一点的姓氏。”

等渭源一切处理完毕，都已经是九月中了。新扩建的渭源堡理所当然的比起过去的形制大了许多，而隔着渭河北面的附堡，也比旧有的渭源堡要大上一圈。主堡接近六百步的城寨的规模，而附堡也有三百步，在其间驻扎下数千近万的大军也是绰绰有余。

将两座堡的处置权留给了王君万，又加派了一队人马进驻渭源附堡和大来谷口烽堠。当韩冈跟随王韶回到古渭后，尚未来得及喘口气，才知道郭逵点名要他向秦州通报今次一战的来龙去脉。

还没在公厅中坐稳，就听到了这个消息，韩冈叹了口气，怨声溢于言表：“郭太尉可真是会体恤人啊……”

“小心一点。”王韶提醒韩冈，“别提功劳，老实说话。”

“下官明白。”

不过比起明日才动身的韩冈，先来的却是北方战事的军情通报，王厚拿着一张纸片，走进韩冈和他的官厅：“董毡竟然抄了后路！梁乙埋这下攻打五路的大军全都退了。”他赞了一句，“这董毡可真是帮忙了。”

“对木征来说，我们是最大的敌人，但对于没有切肤之痛的董毡来说，党项人才是他的对手。不趁西夏国中空虚，还有禹臧家主力尽出的时机，从中沾点便宜，反而不正常了。”

见韩冈说话时也不抬头，王厚好奇的问道：“玉昆你在写什么？”

韩冈与王厚交情匪浅，也不瞒他：“是今次一战的经验总结。”

王厚拿起写好的几页纸，再看看下面压着的一摞文字，“这些都是？”他信手翻了翻，立刻皱起眉头，“怎么么一句好话都没有？”

韩冈笑着摇头：“又不是向上请功的奏折，说那么多好听话作甚。这是为了日后不再犯同样的错误，才总结经验教训。事不过三，连续断过两次后路，今次还想依样画葫芦。”他叹了口气，从茶壶中倒了一杯热茶递给王厚，“现在想想，用计还是太险，想得到的越多，风险就越大。如果先到渭源汇合……？”

“那星罗结城肯定保不住！”

“如果在会合了王舜臣之后，再绕道回师渭源呢？”

王厚立刻道：“禹臧花麻可就要跑了。”

“难道现在他就没跑吗？”韩冈笑了一笑，不以为意，又低头写起自己的总结。

两天后，韩冈他出现在秦州州衙之中，正等着郭逵的接见。只是他抬头数了半天的椽子，也不见郭逵出来。以韩冈的身份，以及他所担任职位，还有他今次负担的任务，竟然会被晾在外厅中，由此可见郭逵心头的怒火实在不小。

韩冈对此并不介怀，郭逵的确被瞒着，没有人告诉他真正的来龙去脉。而他则并不介意向郭逵为自己辩解。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章兵戈虽收战未宁（六）

秦州的州衙还是韩琦在的时候翻修的，二十年过来，已经一点点破败了下去。屋角、檐头无不透着时光留下的痕迹。韩冈枯坐在外院的偏厅中，抬头看着头顶上脱了漆的房梁，静待着郭逵派人来通传。只是等了许久，等得茶都凉了，也不见有人过来。

韩冈已经很长时间没有受到这种待遇了，上一次被晾在一旁没人理会，还是在王安石的府邸上。而眼下在秦州，韩冈的名声让他在任何一处都能成为座上宾。只是以郭逵的身份和地位，把他晾在一边，出口怨气，韩冈也只能一笑了之。

而且郭逵发怒，也不是毫无来由。缘边安抚司把所有事都瞒着秦州，身为秦凤路经略安抚使，王韶、高遵裕的顶头上司，郭逵当然火大。虽然把偷袭星罗结部的计划，用扩建渭源堡伪装起来，可是其中的破绽显而易见，尤其禹臧花麻从中横插一杠后，让郭逵这等在军队中、官场中打滚了几十年的老军头，一眼就看破了王韶从中玩得那些花活，这些事根本就瞒不过他的眼睛。

这世上的任何一位长官，对于像王韶、高遵裕这样自作主张、又瞒骗自己的下属，都不可能有好脸色。韩冈以己度人，对郭逵的怒气也能理解。只不过冷板凳坐了久了，他心里对郭逵的小心眼也免不了有了点看法。

幸好韩冈的养气功夫虽比不上那些儒林宗师，但喜怒不形于色的本事还是有的。冷掉的茶水没有再动，整整过去了一个时辰，韩冈在厅中端端正正的坐着，脸色毫无愠色。

忽然从厅外的院中传来一阵喧闹，韩冈细听了一下，却是秦凤副总管燕达到了。据韩冈所知，燕达这段时间坐镇在陇城县，以便可以随时支援甘谷城，或是东边的泾原路。当韩冈入城时还没听到他的消息，可能是刚刚从陇城县回来。

今次梁乙埋南下，动用了举国之兵，齐攻包括河东路在内的缘边五路。是宋夏两国之间，近十年以来规模最大的一场会战。相对于围绕着横山的主基调，缘边安抚司和禹臧部之间，纠缠于渭源和星罗结城的战斗，连伴奏都算不上，只能算是背景声。

连秦凤路的注意力都没放在战事激烈的渭源堡，钤辖张守约领兵驻扎水洛城，时刻准备援助泾原路。而都监刘昌祚则镇守在甘谷城，也跟党项人打了一仗。燕达又坐镇在两人背后的陇城县，随时可以支援两边。不过最后论起战功，却还是以王、高两人手上的首级数为最，而损失的兵力，也同样是缘边安抚司最多。

大概又是半个时辰的样子，静了一阵的院中，重又喧腾起来。当是郭逵结束了和副手的面会，将燕达送出了主厅。只不过燕达没有就此离开，脚步声从院中接近过来，转眼秦凤路副都总管的一张能吓坏小孩子的丑脸，就出现在偏厅门外。

韩冈一见，便站起身来，上前行礼：“韩冈拜见副总管。”

如果在外面，叫燕达一声总管也无不可，但此时身处经略司中，郭逵就在附近，韩冈老老实实的加了个‘副’字，燕达也不会因此而恼火。

燕达跨步进门，扶起韩冈，笑道：“玉昆今次可是立了大功了。”

这句话入耳，韩冈便是心神一凛，该不是他杀了西夏使节的事爆了出来？这件事虽然在缘边安抚司和蕃人中，都不是什么秘密，可是由于种种原因，让韩冈心有顾忌，故而对外都声称是瞎药所杀，连战报上都是这样写的。如果事实真相被揭发出来，就又是一个欺瞒长官的罪名。他连忙自谦道：“下官愧不敢当。”

燕达一边的嘴角抽动了一下，也许是在笑，但透着讽刺的味道。他并没有在此事上纠缠，而是跟韩冈一起在厅中分宾主坐下。秦州军方第二人的燕达坐进厅中，对郭逵察言观色而慢待韩冈的厅中小吏，终于记起了他们的工作究竟包括哪些内容，热腾腾的茶水和菓子，眨眼间就换了新的上来。

“玉昆可知今次梁乙埋是因何而退？”燕达没理会小吏们的殷勤，而是单刀直入的问着韩冈，这种直接爽快的性格让人不以为侮。

韩冈想了想，用了最稳妥、也是流传最广的回答：“只听说是被董毡逼退的。”

说归如此说，韩冈对于此事决计不信，只是随大流而已，而燕达则是哈哈笑了一阵：“玉昆，这是说给外人听的，要真的当了真，那就是个笑话了。区区董毡的两万余人，只是借势出兵，又不敢深入兴灵腹地，如何能逼退梁乙埋？”

“不知是因何故？”韩冈问道。

燕达没有回答，反问了一句：“有关罗兀筑城的传言，不知玉昆你听没听说过？”

韩冈点了点头，关于韩绛和种谔要修罗兀城的消息，早就传遍了关西军中。顺着无定河一跃数十里，紧贴着银州筑城，这么冒风险的策略，让韩冈都不免为之心惊。尽管，可风险实在太大了，西夏人绝不会坐视。

韩冈猛然一惊：“难道给梁乙埋抢了先机？！”

燕达慢慢点头，他已经说得够明白了，韩冈能推测得到也在情理之中：“梁乙埋今次出征，用得是声东击西之策。他入驻金汤城，主攻大顺城和附近的军寨。这一下子，把关西四路的兵力都吸引了过去，全都去支援环庆路，倒把鄜延路的无定河给忘了。事先谁也没能料到，梁乙埋的目的竟然放在罗兀。”他叹了口气，叹息声中有着无限的感慨，要知道，燕达之前可是在鄜延待了不短的时间，“现在罗兀已经给梁乙埋修起来了，虽然只是个不大的寨子，但有银州在背后支撑，要想攻下此地，基本上已经是不可能了。”

韩绛和种谔对他们的计划没有保密，连秦州这里都听说了，无孔不入的党项探子不可能打听不到，而罗兀的地理位置又极关键，梁乙埋即便不会相信这个胆大到近乎荒谬的计划，但提前做个防备，对一国宰相来说，也是举手之劳。

‘难道今次梁乙埋撤军，是因为已经把罗兀筑好了的缘故？’

这个问题，韩冈本想追问，却没有问出来，因为他已经想到答案了。

凡事有因必有果，有果必有因。但因果之间，并不是一一对应的关系。梁乙埋退兵的这个结果所对应的原因，不可能是简单的一条。既有董毡抄截后路的因素在，也有大顺诸寨久攻不破的缘故，另一方面，罗兀成功修筑，自此横山也可以安泰一点，也让梁乙埋失去了战斗之心。三个原因各有道理，最后结合起来，梁乙埋就只剩下退兵一个选择。

只是还有件事让韩冈感到疑惑。他对此事并不了解，但他经历得多了，也知道以党项人的能力，在军事工程上创造不出奇迹：“以西贼筑城的本事，在这么短的时间，能把罗兀城给修筑成什么模样？”

燕达摇了摇头：“这就不知道了，消息还没从鄜延传过来。不过想来头疼的该是韩宣抚还有种谔才是。”

燕达倒是不避嫌疑，这些私底下对亲信才会说的话都说给韩冈听。韩冈感觉得到，这位副总管对自己好像抱着不小的善意。

只是这就让韩冈有些奇怪，他根本就跟燕达根本扯不上关系。燕达的副都总管一职，是枢密院与政事堂斗争的产物，据说有文彦博一力主张，而他韩冈则正好相反，有关他的任命都会被文彦博反对。对燕达来说，文彦博对他的知遇之恩，还在郭逵之上。就算有郭逵从中转圜，燕达也不该跟自己太亲近，何况郭逵现在还不待见自己。

燕达没看出来韩冈在想什么，他还有个问题要问韩冈：“不知玉昆对屯田之事有什么看法？”

“不过‘势在必行’四个字而已。”

“好个势在必行！”燕达笑道，“渭州的蔡子正，也就是环庆路的经略安抚使，前几天才发文来叫过苦。自渭州至古渭，斗米两百钱，是原价的十倍，剩下的的都是随军转运之事。”

秦州耗用军粮，本就是难以自足。不足的部分，一般都是由关中来补充，走的是渭水一线，自凤翔府而来。不过前些日子，鄜延、环庆有警，物资皆支援前线，已无库存。想了半天，最后就从渭州囤仓调拨了一部分军粮运到古渭，不过这一条路，要翻越陇山，这运费冲抵进米价里，不翻个一两番，那就有鬼了。

“如果能在当地能解决一部分，运费就能节省下不少。”

燕达的想法廖无新意。他要怎么做，韩冈也都明白。将荒地分包给个人，收获的粮食留下口粮和种粮后，由官府收买。而这些人本身，也负担着上阵迎敌的任务。这样的做法类似于隋唐府兵，不过在如今，也只是个专门的屯田兵而已。

燕达想说得就是这一条，“要加快屯田！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章兵戈虽收战未宁（七）

“燕逢辰就是这般说的吗？”

王韶撇向一侧的嘴角传出了讥讽的声音，好像韩冈说了什么可笑的话，而高遵裕也露出了仿佛要嘲弄谁的笑容。

“燕副总管便是如此说的。”

韩冈点了点头。他自秦州回来后，便直奔正厅，向王韶和高遵裕汇报他在秦州州衙中的经过，自然不会忘了把燕达说的话转述出来。

王韶嘿嘿的冷笑了两声，转头对高遵裕道：“郭仲通果然还是不喜我等插足兵事，只想让我们去种田。”

高遵裕则同样回以冷笑：“郭逵若不是贪着开疆拓土之功，何苦违了文枢密的意思在秦州守着。现在看到河湟一个胜仗接着一个胜仗，他哪还能坐得住？”

当日燕达向韩冈传递的，其实是郭逵的心思……也许说警告更合适一点。缘边安抚司最好把精力放在屯田和市易上，不要老想着瞒着监司挑起战事，如若不然，作为秦凤经略安抚使，他郭逵可不会再坐视下去。

这种事，郭逵不可能当面明说，所以他的心意才由燕达透过韩冈传达给王韶和高遵裕。韩冈对此很清楚，故而一字不拉的说给两位顶头上司听，但他看王、高二人的模样，可是完全没有把郭逵的警告放在心上。

“郭仲通就没说其他什么了？”王韶冷笑了一阵，又继续追问起韩冈。

韩冈这次则是摇头，“郭太尉只是问了渭源堡一战详情，还有伤亡情况，并没有再说别的了。”

对韩冈的回答，王韶也不意外。郭逵让燕达转述的是他自己的私心，有燕达提过也就够了，哪里还有自己赤膊上阵的道理。

王韶端起热茶，用碗盖拂去茶汤上的泡沫。古渭荒僻，连王韶手上都没有几饼好茶。现在喝的茶，都是平常卖给吐蕃人的茶砖，只能算是有点茶味道的水而已。但在西北边境吃了几年苦后，王韶对这样的粗茶却已是喝得有滋有味，不像高遵裕，宁可喝清水，也不喝用茶梗、老叶压成的茶砖。

啜了两口，王韶抬头问着韩冈：“玉昆，你对郭仲通和燕逢辰两人说的这些觉得如何？”

“……郭太尉私心太重，但眼下暂且顺了他的意，也于我无损。”

韩冈看得出来，王韶和高遵裕是绝对不会同意让郭逵来摘果子的。就算他们肯分郭逵一杯羹，也只会是冷饭残羹。军功没人会嫌多，开疆拓土也好，擎天保驾也好，一旦在战场上立下足够的功绩，就可以轻而易举地遗泽数代子孙。

想想踏平南唐的主帅姓什么？看看如今的太皇太后又姓什么？

再想想在澶州推着真宗皇帝过黄河的殿帅姓什么？再看看如今的皇太后又姓什么？

曹、高两家，从开国时到现在，已经一百年了，却始终是名门望族中的一员，甚至还能与天家联姻。而那些国初时煊赫的文官豪门，到了如今早就没有踪影。

开拓熙河、拓边河湟的功劳，如果能成功，当是平灭北汉之后第一功。除非有人能讨灭西夏，否则在西北不会有更大的功劳了。王韶正想着靠这份功劳给他和他的子孙后代争一个世袭不移的铁饭碗，怎么可能会甘愿让给他人？

前面李窦向三人明抢，王韶费尽手段，在高遵裕、韩冈的帮助下，将三人一股脑的全都逐走。现在郭逵过来争夺最后的领军之权，王韶当然不会甘心让出去。

但韩冈不看好王韶的指挥能力，文官用兵——连带韩冈他自己——不经过一番历练，很难有所成就。在今次的战场上，无论是王韶还是韩冈犯的错实在太多，若不是禹臧花麻那边也同样出了问题，胜负尤为可知——不，韩冈并不认为今次和禹臧部分出了胜负。两边的损失相当，禹臧花麻又是顺顺利利的撤走了。怎么看都不能算是官军这一边的胜利。

“现在禹臧花麻已经回老家舔伤口去了，木征看起来只要我们不去攻打武胜军，他也不会有什么动作，至少在半年内不会有大战。如今正是把缘边安抚司的根基打好的时候。等费上半年左右的时间，把根基稳定了，也就不用担心郭太尉还有什么手段。”他看看王韶、高遵裕，“现下有郭太尉顶着枢密院，我们这边要轻松许多。若是把郭太尉得罪狠了，情况会就比当初李、窦、向三人皆在秦州时，要严重得多。而且毫无必要”

韩冈话中的意思就是先把郭逵糊弄过去，等着半年后，看看事情会不会有转机。郭逵的地位身份太高，跟他硬拼不是个好主意，能拖一阵就是一阵。

而反过来说，也许这半年中，王、高二人的想法可能会发生转变也说不定。韩冈希望由郭逵领军，这样才能保证有最大几率夺取最后的胜利。

“等到明年年初，也到了安抚回京诣阙的时候。”王韶在秦州已经快有三年，以他现在的职位，回京面圣是分内之事——边臣一任，总得要回京一趟，“如果安抚届时能推动朝廷在古渭设军，给缘边安抚司正式的治兵理民之权，郭太尉那时再想插手河湟战局，难度就要大上许多。”

高遵裕笑道：“要想让古渭升军，从建言、到批复，就是正好如玉昆你方才所言，至少要等半年时间。”

“接下去的半年，就算想开战，也调不来钱粮，只能先歇上一歇——鄜延那里吃得太狠了。”韩冈说道。

“因为韩子华还没有死心。”王韶冷笑着，驻扎在京兆府附近的陕西禁军并不放在他眼里。“虽然梁乙埋抢先一步修起了罗兀城，但延州那里应该不会就此罢休。”

与西夏争夺横山，是已经经由天子批准的国家级战略。如今虽然计划受阻，可王韶并不认为韩绛和种谔会轻而易举地认输，这也是高遵裕和韩冈等人的共识。

又说了一些公事上的话，辞过了王、高二人，韩冈便要回他的公厅。只是他跨出院门，却见王舜臣就等在门外。

见到韩冈，王舜臣便立刻唤道：“三哥！”

韩冈脚步停了下来，问道：“怎么，是来找我喝酒的？”

“有一半是。”王舜臣笑嘻嘻的答道。

“另一半什么？”

王舜臣从怀里掏出一封信，“这是十九哥托人带来的信，跟着十七哥给俺的信一起来的……”

“十九、十七……”韩冈微微一愣，旋即醒悟，笑着把信接过来：“原来是种彝叔的信啊。”

……………………

延州。陕西宣抚司衙门。

种建中抬头望着天空。铅色的云翳遮蔽了天际，灰沉沉的，给了人一股子千斤巨石压着心口的感觉。

虽然身处宣抚司的主院中，可抬头只能看到一方不大的天空，让种建中都感到莫名的压抑。另一面，就在主院的另一侧，商讨军机要事的白虎节堂中，他的五叔正在跟韩绛一起商议着最新的军情。周围来往的军官再经过时，都是轻手轻脚，这种被压迫着的气氛也让种建中觉得很不痛快。

“彝叔……”身后有人叫着种建中的名字，种建中回头定睛一看，却是他的老熟人折可适。

种建中朝白虎节堂紧闭的大门呶呶嘴，“是来等令叔祖的吗？”

折可适点了点头，也问道：“彝叔也是来等令叔的吧？”

“是啊！……里面正在商讨该怎么把无定河上的那根钉子给拔掉。不知什么时候，才能讨论出个结果来。”

“肯定是要打的。但具体到什么时候，动用多少人，都还听说，这些都要打听清楚。”折可适曾被郭逵称为将种，论起军中名声，比种建中可要高出许多。

折家是蕃人出身，在河东路的麟州、府州势力广大。种建中曾经听折可适吹嘘过，折家的谱系可以一直追溯到北魏孝文帝，是帝王之后。折可适便是孝文帝的三十三世还是三十四世孙。

虽然从魏孝文帝到此时，不过六百年不到的时间就传了三十多带，但拉虎皮做大旗的事，大唐李家做过，如今的赵官家也做过，折家所作所为也不出奇——不是每个人都有狄青那样不认狄仁杰为祖的洒脱。

折家世袭府州。从唐末到今日，已经两百多年，论起家门渊源，折家足以傲视大宋国中的任何一个将门世家，唯一让折家人觉得不痛快的，就是他们仍旧被视为蕃官。

作为两名微不足道的随从，种建中、折可适他们还不够资格进入白虎节堂中去讨论军情。现在两人就在韩绛的主院中，更是要谨言慎行才对。

种建中出手转移话题，问道：“听说折九你今次在金汤城立了大功了？”

“远远比不上彝叔你上次提过的韩玉昆。”折可适摇着头，“秦凤的战报你也看了，韩玉昆在其中可是出了不少力。还有传言说，连那个西夏来使，也是他亲手斩杀的。”

种建中惊讶道：“不是说是他手下的一个蕃部族酋所为？。”

折可适则反问着：“自铁壁相公后，你见过这般不给党项人面子的蕃部族长吗？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章兵戈虽收战未宁（八）

听着折可适的分析，种建中陷入沉思。

由于跟韩冈打过交道，这段时间又听说过韩冈的不少事迹，种建中静下心来想想，倒真的觉得他的这位同门师兄弟的确做得出来。

斩杀敌国使节，如果是在本国国内做下的，肯定是要被御史弹劾。两国相争、不斩来使，几千年来传下的规则，让朝廷丢不起这个脸——过去就算跟西北二虏打得最猛的时候，也从没为难过两国的来使。不过换在是吐蕃蕃部中，斩杀来撬墙角的西贼使臣，却是直追班超的功业。

“如果真的是玉昆做的，那……”种建中话刚说了一半，白虎节堂的大门一下打开。陕西宣抚司中的一众参军、将佐从堂中鱼贯而出，绯色、绿色、青色的官服一片片的晃着人眼，鄜延路的与军务有关的官员都到了。种建中和折可适所等候的种谔、折继世两人，亦随众人而出。

种建中和折可适都站起身，准备上去迎接。只是折可适的脸突然绷了起来，低声怒吼道：“王文谅那厮怎么进的白虎节堂？！”

他的一双略显细小的眼睛盯住的是一个四十多岁的蕃人。当结束了军议的众官从白虎节堂出来后，关系好的都走在一起，关系疏远的也会打个招呼再离开，唯有这个被折可适唤作王文谅的蕃人，孤伶伶地走着，没有人理睬他。

种建中看着王文谅，也吃了一惊：“真的王文谅……他怎么够资格进去的？！”

折可适脸色铁青着，双手紧紧握拳，眼底的怒火好似能融金铄石：“不过是没藏讹庞的家奴而已，逃到这里也不过是个左侍禁，他怎么配进白虎节堂的？！”

“大概是敢拼敢杀吧，加上他又能言善辩……不然怎么能得韩宣抚的欢心。”

王文谅本是没藏讹庞家奴。而没藏讹庞是曾经的西夏权臣，也是前任国主谅祚之母的兄长。没藏家是党项大族，当年煽动李元昊长子宁令哥弑父，是他主谋。而把自家外甥、不到一岁的谅祚抬到国主之位，也是他的手段。

只是没藏讹庞太过跋扈，渐渐长大的谅祚对其心生不满，而原本能弥合两人之间矛盾的没藏太后，又因与她所私通的僧侣宝保吃多已一起去贺兰山游猎，而被二十几个吐蕃盗匪所杀。少了靠山的没藏讹庞依然跋扈，甚至把自己的女儿强嫁给谅祚。所以他的结局就跟历史上所有架空天子、谋朝篡位的权臣一样，最后被谅祚下令灭族，王文谅就是在那时逃了出来，投靠了大宋。

——当时，如今的梁太后还是没藏讹庞的儿媳妇，不过她与谅祚私通，给没藏讹庞的儿子编制了许多绿帽子。而当没藏讹庞因为谅祚越来越自有主张、不再听话，受了绿帽儿子的撺掇，打算杀了他换一个新主时，也是梁氏向谅祚通报，使得谅祚能够先下手为强。

靠着这份功劳，梁氏成了西夏王后，而梁乙埋也就攀着妹妹的裙带，一路上窜，直至如今成为西夏国相。王文谅虽然逃了出来，但他的家人全都陷在了兴庆府，他与梁氏之间有着血海深仇，打起仗来就跟拼命三郎一般，这就是他为什么得韩绛欢心的缘故。。

一般来说，蕃将手上的兵员往往都是自己族人，不会拿去跟敌人硬拼，但王文谅是从西夏投奔而来，本就是孓然一身，所掌握的兵力统统是调配到他手底下的外人，上阵时便分外卖力，毫不顾惜底下人的性命。正是由于在战场上与众不同的表现，王文谅得到韩绛的赏识。

只是这样的赏识，是建立在王文谅挥霍帐下士卒性命的基础上的，韩绛每每拿着王文谅的做法，来逼手下的蕃将。世镇麟府的折家也是蕃将中的一份子，手中的精锐就是不到三千的族中私兵，打仗虽然拼命，却做不到王文谅的程度，所以没少被韩绛骂过。

就因为韩绛几番训斥，刚刚过去的西贼全线南侵，折家也的确拼了命。一仗下来，折可适便少了两个兄弟，一个叔父。如今折家上下对韩绛不敢有所怨恨，却把王文谅恨到了骨头里。

折可适死盯住王文谅，从他身子里透出来的杀意，让种建中都打了个寒颤。只是王文谅走了几步，节堂中却奔出一名小吏，喊住了他，两人一起返身走了回去。

连走了出去，都不忘把他叫回来，种建中都觉得韩绛对王文谅实在宠信得过了头。不过种谔、折继世已经走了过来，种建中也无暇去多想。问好行礼后，折继世就带着自己的侄孙急急的走了。而种建中也跟着种谔，往府衙外走去。

种建中追在叔父的身后，像小学生般提着问题：“五叔，今次是不是把罗兀城的事给定下来了？！”

种谔边走边道：“此乃军国大事，岂会谋于众人？今天没提这一条，等私下里再去拜访韩宣抚述说此事。”

“那今天说的什么？”种建中好奇的问着。

“划拨在王文谅手下的蕃骑战马不足，一千五百人还不到八百匹马，需要紧急调派。”

“从哪里调派？沙苑监这水平，今年能出一百匹就不错了。”秦州那边靠着市易弄到马匹不难，但弄到合格的战马却比登天还难。

“谁手上有马，就从哪里调……”

种建中闻言便浑身一震，脚步不由得停了下来，这是要夺汉兵的马给蕃人，“谁想出的这个馊主意？！”种谔还是沉着脸一直往前走，种建中忙追上去，“五叔！这怎么行？”

“谁的骑术更高？汉人还是蕃人？”种谔一直往前走，“汉军有弓弩就够了，与其不上不下的被西贼的铁鹞子砍，还不如让给蕃人。”

种建中难以置信的望着种谔，他很清楚为了让麾下的骑兵们都拥有足够的战马，种谔过去究竟费了多少心力，他紧追在种谔的身后：“五叔，你真的是这般想的？”

种谔大步往前走，却不回头，“废话忒多！回去跟十七说，让他先做好准备。今次一定要把罗兀给抢回来。”种谔的声音低了下去，低到种建中都听不清，“不能再输给秦州了！”

………………

韩冈正坐在古渭寨的架阁库中，翻着薄薄的档案。过去二十年来留下的记录，只占满了半面墙壁。卷宗的数目少得连普通的县城都比不上，就是落满了灰尘。连最常被人调用的田籍，也是一样都灰蒙蒙的。

展开屯田的一个成果，就是要备办的田籍和五等丁产簿比过去多了数倍，需要调集人手来编修。韩冈翻着过去的档案，盘算着着是趁此机会将古渭寨辖下所有户口的簿册一起重修，还是只编修新移民的部分。

李小六从门口探进头来，“机宜，王衙内来了！”

韩冈把手上的鱼鳞册一丢，看得久了，正想找个机会歇一歇。刚出了架阁库，走到外面的公厅中，王厚就已经跨进门来。

“疯掉了！”他连声摇头叹息，他是刚刚从王韶那里回来，“当真是疯掉了。”

韩冈把王厚引着坐下来，问道：“谁疯了？没头没脑的。”

“还有谁，宣抚司的韩相公呗！”王厚没好气说着。不等韩冈问，便把韩绛欲夺汉军的战马交给蕃人的事，原原本本说了一通。

“真的假的？”韩冈的第一个念头就是怀疑此事的真实性，实在太不可思议了。

“这事关西都传遍了。据说被点上骑军都是哭着不肯把坐骑送给蕃人，却给韩宣抚硬是抢了去。”王厚直摇头，感叹道：“真是疯了！”

韩冈也跟着王厚一起摇头，“韩宣抚做得太过了一点。哪能为了蕃人，伤了自家人的心。”

“谁让王文谅上阵不顾生死，得了韩宣抚的欢心呢！”王厚冷笑着。

“……有没有说韩宣抚动得哪里的骑兵？”

“已经拿了环庆的广锐军先开刀了。”李小六端上茶来，王厚端起茶盏，就不顾烫嘴的喝了两大口，“接下来不知要摊到那一路，看这样子，迟早要轮到秦州头上。”

“广锐军……”韩冈眉头皱了起来。

广锐军隶属于侍卫亲军司下面的马军司，在大宋禁军的骑兵部队中并不算是上位军额，比不上龙卫、云骑、骁武这些一干骑军，但也算得上是历史久远的精锐了。辖下共有四十二个指挥。不过广锐军的这四十二指挥分布得很散，从太原、并州，到秦州，都有广锐骑兵驻扎——名为一军，其实是各自为政，只听枢密院和本路州调遣。

这也就是为什么从范仲淹开始，蔡挺、王安石等有心于西事的臣僚，都要推行将兵法的缘故。同属一军的军队，竟然分散得天南海北，本该是一军之首的都指挥使就成了个笑话，根本指挥不了手下的兵将。基本上，大宋禁厢两军，无论马军步军的哪一个军额，情况泰半如此。就如今次出战渭源，王韶所动用的十个指挥，便总共来自于七个军。

“环庆军中本就因为李复圭胡乱杀人，搞得人心不稳。韩子华再这么欺压下去，环庆迟早会闹出乱子。”韩冈话声冷澈，像是在预言，透着浓浓的不祥味道。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章阡陌纵横期膏粱（一）

【这是补昨天的，等会儿还有一章】

初冬十月，今冬的第一场雪，随风而至。

雪不大，只下了半个时辰便停了下来，很快就云破日出，冬日稀薄的阳光也洒了下来。薄薄的雪层在阳光下越发的显得单薄，盖不住田地中刚刚探出头的嫩绿麦苗。可看着阡陌连绵的田野间，郁郁葱葱的绿被白色模糊了开去，韩千六还是忍不住开怀的笑了起来，连带着王韶、高遵裕、韩冈这些一起出城视察田地的官员也都喜笑颜开。

瑞雪兆丰年，今年冬天如果多下几场雪，来年的丰收就可以期待。

夹在秦岭和六盘山的余脉之间，古渭寨所处的盆地，是渭水自处源头鸟鼠山后的第一块盆地，方圆数十里，为旧时渭州的中心地带，宜垦荒地面积广大，除去划拨给纳芝临占部的一部分南山脚下的土地不算，也轻易超过五千顷。

一千九百一十七顷又八十二亩，这就是古渭寨周边已经登记造册的田地数目，而其中的半数，是今年新开垦的荒地。因为是新辟之地，对于在此处屯田，随时会应召上阵的乡兵弓箭手们来说，已经为他们打了许多折扣的田赋并算不了什么，不像中原的乡村中那样为逃避田赋，有大量的隐田存在。

可以说这新开辟出来的九百多顷地，就是王韶用来证明自己屯田之功的最好的证据。不过这些新辟之地，收成不会太高就是了——为了能用最快的速度开垦出大量田地，缘边安抚司采用了集体耕作的方法，大量使用马匹来拉犁，派出了古渭的驻军，动用了整整五百匹驮马和两倍于此的耕牛，调拨了预定中要分发给移民的耕犁，将划为官田的近千顷荒地在数日内耕作完毕，而分配给官员们的私田，也顺便让他们一起开垦了出来，并播下种子。

这种粗耕漫种的做法，能种一收五就已经是很高的比例了；一百斤种子，收上来两三百斤也是常有的事。但数量是第一位的，先开辟了足够多的田地，在天子面前就有了说话的底气，也可彻底结束有关古渭荒地多寡的争论。关于收成问题，可以等日后人口繁衍，再推行精耕细作的技术——先解决有没有，再考虑好不好，缘边安抚司上下，都秉持这样的观点。

所以王韶现在漫步在田间地头，望着广袤的原野，问着韩冈：“玉昆，春麦之事你打听到了多少？”

韩冈追在王韶身后半步：“关于春麦，下官已打听过了……”

“春麦？”高遵裕不习农事，还是第一次听说春麦，回头打断了韩冈的话，“有春天种的麦子？！”

韩冈答道：“西域冬日酷寒，比陕西尤甚，寻常麦苗熬不过冬天，只能种植春时下种、入秋收割的麦种。就如甘凉兴灵，其实也都是以春麦为主。”

因为韩冈的缘故，在屯田上担了一份差事的韩千六，跟古渭寨的各路官员接触得多了，在王韶和高遵裕面前也不会再战战兢兢。他种了一辈子的冬小麦，春麦也是第一次听说，故而问道：“三哥你拽着文，俺是没听太明白。是不是说西域冬天冷，种下的麦子都会冻死。所以得种那等在春天播种，到快入秋时收获的麦子。没错吧？”

“对！”韩冈点了点头，“冬麦和春麦的习性不同，种子也不可能一样。春小麦的种子，孩儿已经让各家商人去打听了，顺利的话，年前可以让他们带些种粮回来。几十家商队，就算一家一驼，也能有个几千斤种子了。”

王韶抬头向远处望去，神采内蕴的双眼，看见的是美好的未来，“等到了明年开春，还可以多开垦三五百顷地，到时正好把苜蓿和春麦都种上。”

高遵裕笑道：“单是古渭一处，就有两千五百顷田地，到时候，看朝中诸公还有什么可说的。”

韩千六皱着眉头，指着田垄下的麦苗：“冬麦种了几十年，不会有差错。但春麦是第一次种，恐怕脾性不熟……”

王韶哈哈一笑，摆着手不以为意，“广种薄收，先求个广字再说。关于怎么种才好，慢慢试着来就是了。”

望着王韶向前迈步的身影，韩千六欲言又止。他是种田的老把式，对田地向来是精耕细作。今次新开田地，全是大把的种子撒下去，虽然眼下长得还说的过去，但等到开春后，肯定照看不过来，只能看天吃饭。现在又让他随随便便就把不熟悉的作物种上去，这比撂荒还让他为难。

“其实春天主要还是以苜蓿为主。人吃粮，马吃草，几千匹马牛牲畜需要的牧草，也不能光靠后方。春麦仅是试种而已，几千斤种子下去，也用不了多少田。”

韩冈过来向自己的父亲解释，韩千六虽然并未释然，但以他的性格，儿子既然这么说了，他也不会在众人面前反驳。摇头叹了口气，就嘟嘟囔囔的跟着往前走。

王厚侧过头，低声对韩冈道：“几千斤种粮的确不算多。但对商队来说，便不是小数目了。即便分给几十家，但一驼西域特产的香药等物，至少能换来等重的蜀锦，至少近千贯。换来一驼种子才多少？就怕那些商人不肯带！”

“所以我有个想法，把种子当成进场税，商队带来的种子越多，能在榷场买走的商货就越多。不一定要限于五谷，瓜果菜蔬的种子也可以。而且这些种子必须要能长得起来，最好附带种植之法。如果有人敢带来一些劣等种苗，那他第二年就没有进榷场的机会了。”韩冈对此已经有了腹案，只等瞅准时机向王韶、高遵裕提议。现在说给王厚听，也算是征求一下意见。

“西域有那么多作物可用？”

韩冈摇头，笑着王厚的眼界，“西域各色作物多不胜数。像胡麻【芝麻】、胡瓜【黄瓜】、芫荽、西瓜这些瓜果菜蔬不都是西域而来吗，比起香药珠宝来，这些才是最珍贵的宝物。”

王韶和高遵裕顺着田垄绕了一圈后，视察了小麦出苗的情况，中午时分，便抵达了纳芝临占部的主城吹莽城。张香儿早得了消息，摆下了几桌宴席，等着缘边安抚司的高官们入席。

张香儿让人端上来的都是山里海里的特产，虽然这个‘海’指得是青海，但整条的从青海加急运来的湟鱼并没有经过名厨调味，仅仅是炖汤，却已经是鲜美无比。而笋、菇之类的山珍，各色禽兽野味，更是丰盛异常。

张香儿劝过一巡酒，又指着端上来的一盘鲜红透亮、被切得薄薄的卤肉片，向众官僚介绍道：“这是金钱肉，本就是大补之物，治气血虚亏。现在又加了益气补中的黄芪在里面，最是滋补元阳不过。”

“张香儿，你这话是从哪里学来的？”高遵裕惊讶地问道。金钱肉是古渭特产，在座的都吃过。但加了黄芪的做法，却是一次听说。而且张香儿还说得一套一套的，在他想来，一个蕃人怎么也不可能对药膳有多少了解。

“是疗养院的朱郎中，找小人要黄芪给院中伤病补身子，小人心想，黄芪既然能给人补身子，跟金钱肉并在一起岂不是大补，便一起下锅烩了来。”

张香儿这么一说，众人都把眼睛望着韩冈，朱中可是韩冈的得力手下。

韩冈不知朱中究竟是从仇一闻还是雷简那里，学来的这些东西。不过如今世人都重养生，许多士大夫都是药汤不离口的，点汤送客都成了习俗。所以对于药汤、药膳，不少郎中肚子里都有一堆心得和方子。

韩冈夹了一片金钱肉放进嘴里，感觉比记忆中的味道还要好一些。他点了点头，笑着说道：“朱中可是仇老郎中的得意门生，又是从雷简这个京里来的医官学来不少方子，此物不会有差。”

见到了药王弟子首肯，众官便纷纷举箸，风卷残云一般将驴鞭制成的金钱肉吃了个干净。

在纳芝临占部吃了一顿，王韶等人也不急着离开。为官本是清闲，忙得脚不沾地的只会是吏员。尽管缘边安抚司一向忙碌，但近来无论是战事还是政事，都已经告一段落，正好是悠闲度日的时候。

高遵裕午后都要小睡一番，张香儿安排了他歇息。王韶则在院中慢悠悠转着，要消一消食。等高遵裕起来，再到山中看看风景。王韶已经很长时间没有诗文问世，也想趁着这个机会，展露一下当年身为德江才子的才华。

只是没过多久，一骑急速的奔入吹莽城，把一封公文交到了王韶的手上。

王韶把用蜡封缄好的公文拆开一读，脸色就变了，“朝廷来要让瞎药、张香儿入京。”

“当是要赐姓了！”韩冈闻言心头一喜，只是他又看着王韶的脸色，却不像见到好消息的模样。

“大人，怎么了？”王厚也看不对，随之问道。

王韶脸色阴沉：“俞龙珂也要一起进京！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章阡陌纵横期膏粱（二）

“俞龙珂一起进京？！”

韩冈、王厚都吃了一惊。俞龙珂在古渭大捷中的功劳已经酬奖过了，而瞎药、张香儿进京，是因为渭源之战的功绩。今次渭源之役俞龙珂什么都没做，从头到尾都是在打酱油，他也能随之进京，肯定有人在背后使力：

“是谁推荐他的？！”两人异口同声的问道，而两人心中，此时已经隐隐有了答案。

王韶将公文甩手丢给韩冈，“俞龙珂的名字是在秦州添上去的。”

果然一如所料。既然是在秦州做出来的事，下手的究竟是谁，当是一目了然。

“好个郭仲通！”王韶拍着桌案，恨声叫着郭逵。他不怒毫无功绩的俞龙珂能进京——即便俞龙珂一点功劳都没有，只要他能去京城表示顺服，王韶能用十八人抬着肩舆送他去东京——但郭逵插手缘边安抚司内事，却是他难以容忍的。

韩冈向厅外望了望，无论是亲兵还是被派来服侍的蕃女，都识趣的在外面站得很远。

“郭仲通未免太小心眼了。他今次卖好俞龙珂，不就是要往安抚司钉个钉子进来？！”王厚抱怨着。从他和他老子的角度，肯定是对郭逵乱插手的做法怨恨极大。

而韩冈至少还能保持冷静：“郭太尉想要揽下并吞河湟之功，就不能眼睁睁地看着缘边安抚司将古渭的蕃人全数收归帐下。但有李师中、窦舜卿和向宝三人的结果在前，想来郭太尉也不愿登时翻脸。就算他想把缘边安抚司拿在手中，安抚有三战的功绩在身，天子至少不会偏听偏信郭逵一人。”

郭逵只要战功，在渭源之战后就开始压制缘边安抚司的好战之心，同时也变相警告过了王韶等人。虽然这段时间以来，缘边安抚司的确老老实实的在种田。但换作韩冈是郭逵，也不会相信缘边安抚司会就此一直老实下去，所以郭逵要挖个墙角，给王韶等人足够多的压制，分化他手上的战力。

“凡事分阴阳，有坏的一面，也有好的一面。如果俞龙珂不走，瞎药肯定也不敢离开青渭。”瞎药在自己手底下老实听命，韩冈自然明了他对其兄俞龙珂的敌意和顾忌，“蕃人只有上京面圣后，才能证明他已经归顺朝廷。窝在老巢里的木征，就算接受了河州刺史一职，谁也不会以为他会做大宋的忠臣。今次俞龙珂、瞎药还有张香儿三人会同入京，正证明了安抚三年来的辛苦没有白费。从这方面想，郭逵其实也是做了一件好事。”

韩冈不主张跟郭逵撕破脸，这对他并没有好处，也不利于日后在河湟展开的战事。

而且他说得也在理，同时郭逵此事做得又是冠冕堂皇，并不是直接干预缘边安抚司内政，仅仅是钉个钉子下来。王韶心中纵然不满，却也不好把郭逵对俞龙珂的推荐给压下。

王韶想了半天，自问还是有能力把俞龙珂给镇住的。最后便往交椅背上一靠，放松了下来的伸了个懒腰：“古渭寨近，秦州城远，就看看俞龙珂有几个胆子。”他抬头，又笑了笑，问韩冈道：“不过以力服人，不如以德服人。玉昆，你有什么想法？”

王韶想要把俞龙珂抓在手里，恩威并施是必要的手段。王韶自问能压制俞龙珂，但要施恩可就是要跟郭逵正面相争了。

如果今早韩冈听说此事，他也许还会感到有些头疼，要费上一番心思去想办法，但现在胃里直泛着的黄芪味道，让他有了主意：“以下官之见，授人以鱼，不若授人以渔。”

王韶愣了愣神，很快就明白过来，摇摇头：“……俞龙珂家的渔网可不小，一天八匹马啊！”

青唐部的几口盐井就算王韶看了都要眼馋，一天出产至少值八匹马，近一百贯的收入。算起来一年就是三万五千贯，这是青唐部能在古渭附近立足的根本。

要知道，秦凤路的私盐有三成是从青唐部的盐井中流出来的——说起私盐泛滥，也只能怪如今的朝廷太过贪婪，盐价订立太高的缘故。平均一斤二三十文，而且口味还差。而私盐一斤只卖七八文，同时出自西夏青白盐池的私盐质量在天下间数一数二，只是青白盐多是行销关中河东，至于已近陇右的秦凤路，则是靠着来自河湟的私盐。

不过韩冈今天说的并不是盐：“古渭物产丰富，盐、牲畜不必说，就是药材也不少。方才桌上能拿出黄芪烩肉，可见张香儿手上究竟有多少药物可用。”

古渭即是千年后的甘肃陇西，韩冈记得在那个时代，此地药材出产丰富，很有些名气。不过韩冈也是方才吃了以金钱为名的滋补特产后，才回忆起曾经的一个出身陇西、家里作着药材生意的朋友跟他吹嘘过的故事。若不是有此一事，他早就忘得干干净净了。

得韩冈提醒，王厚有着恍然大悟的感觉：“玉昆是要以药材引人？亏你想得出！”他猛点着头，“说得也是，首阳山中黄芪倒是挺多的。甘草、柴胡也不少。在古渭，药材是纳芝临占部的出产得最多。手上就一口盐井，张香儿几个小妾身上的金银珠宝、绫罗绸缎，光靠卖盐哪能买得起？”

“黄芪益气补中，补肺健脾，实卫敛汗，可补元阳，充腠理，治劳伤，长肌肉。”王韶背着黄芪的功效。范仲淹都说过，不为良相，便为良医。此时的士大夫，懂一些医术的有很多，王韶也不例外，“不过要是有止血的伤药就更好了，玉昆你前些天，从疗养院回来好像是这么说过吧？”

韩冈点了点头，他的确是说过。论止血的中药，韩冈前世只知道一个三七。当年他应酬的酒喝得多了，胃有些问题，云南白药和三七药粉吞了不少。但如今，他在本草和医经中还没有找到三七的名字，大概还在大理的深山里长着，现在营中的伤药多是白及、艾草、血余为主，论效果当不如三七。

“蜀地以药、锦闻名于世，大的药商动辄数十万贯的身家，天下成药近三成出自于蜀中，而张香儿也因为涉足药材，能给妻妾用上金银丝帛。青唐部在青渭占地最广，已经没落的纳芝临占部，靠着仅存的三条谷地还有附近的首阳山还能大发横财，如果青唐部把山里的药材都翻出来，俞龙珂还能再跟郭逵一条路走到黑吗？”

“首阳山里青麻也多，就是白白长在那里，如果收割出来，绳索、布匹也可以不假外求。”王厚平日里为了制作沙盘，在古渭跑来跑去，地理已是一清二楚，“桑树不宜在此处栽种，桑麻两物也只剩麻可种了。”

青麻就是大.麻，不过这里长的大.麻，只能编麻绳，做不到让人醉生梦死。韩冈现在一直想要找到麻沸散的配方。如果有了合格的麻醉药，外科手术的安全性便能提高一大截，而伤员的存活率也会随之上升。当然，普通用来织造的青麻也不错，这可是贵重的战略物资。

“还有棉花。”韩冈补充道：“等过两年，就有大批的棉花可种了。今次让商人去找种子，也有棉籽这一条。”

“吉贝布是不错。有了棉花，可就有了吉贝布。这种布匹，可比绝大多数药材金贵得多……啊”王厚像是突然想起，“说到药材，其实另外还有一味夜明砂。鸟鼠山里山洞中可多的是。”

如果王厚不提后一句，韩冈还想不起来夜明砂究竟是何物，但听说是鸟鼠山中山洞出产，答案也就显而易见了，“什么夜明砂，就是蝙蝠粪！此物说是能明目，可蝙蝠双目皆盲。瞎子的粪便能治眼睛？”

王厚奇道，“蝙蝠是瞎子？没一对锐眼，怎么可能在山洞里不撞墙？”

“靠耳朵。可以去捉几只蝙蝠，分作两队。一队蒙住眼，一队用蜡堵了耳朵，看看是哪一队会撞墙。”

见韩冈说得煞有其事，王韶都吃了一惊：“玉昆，这事你该不是做过吧？！”

“家师曾言，凡事须重实证，随意臆测却是要不得的。”韩冈笑说了两句，又转回原先的话题，“古渭山中药材遍地，种类繁多，这是明摆的事。不过药材从山上挖，都是要看运气，有一波没一波。最好是能自种，像蜀地，就是药农药田最多。虽然这不是几年内能见功的，但俞龙珂和瞎药都是有头脑的聪明人，不会看不出其中的好处。青唐部和纳芝临占部都是半农半牧，也会种田，土地又不缺，种植药材可是一本万利，比种粮的收入要多得多。”

韩冈充满自信的说着：“如果古渭是个要用钱粮填进去的无底坑，终究还是会有人要反对拓边一事。但如果古渭有了特产，引来足够的移民，每年财税收入超过十万贯，朝廷便不可能再轻言放弃。”

“俞龙珂不是蠢人，郭逵能给他的，我们能给他更多。”韩冈放声豪言，“那只老狐狸当知道该怎么做。”

官位也是虚的，而韩冈带给青唐部的利益却是能延续下去。

王韶被说服了，韩冈过去的功绩，也让他对韩冈的才华有着绝对的信任，“这要多劳玉昆你了。”

“请安抚放心，韩冈必不负所托。”

韩冈抱拳，低下头去，嘴角露出了一丝得意的微笑。蕃部的主导权，王韶想要，郭逵也想要，但在韩冈看来，不如拿在自己的手上更好一点……

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章阡陌纵横期膏粱（三）

韩冈前生在社会上闯荡多年，见惯了人情世故。人心会变质，虽然现在瞎药对他心悦臣服，俞龙珂见了他也是毕恭毕敬，下面的蕃人甚至视他为神明，但在郭逵等人的权势面前，他们的那一点敬畏之心，转眼就会烟消云散。

而有利益维持的关系却是坚固的。只要有着源源不断的金钱的滋润，韩冈相信蕃人们对自己的敬意，会根深蒂固的保持下去。只是有一条需要注意，韩冈必须得让蕃人们明白，除了他以外，其他人都不能带给他们同样多的利益。这就是为什么韩冈放弃其他同样能给蕃部带来大量收益的手段，而选择了药材这一项。

此事宜快不宜慢，虽然成事至少要一两年的时间，可先得在俞龙珂、瞎药以及张香儿，这三个青渭地区的蕃部大头领的面前画个大饼再说，不然等他们去了秦州，别人还好，俞龙珂肯定会投向郭逵。但眼下空口说白话也不行，先得回去把相关的资料整理出来。

看到郭逵插手缘边安抚司的内事，王韶也没了游玩的兴致。当即叫起了高遵裕，把此事一说，从屋中出来的太后亲叔，脸上便是挂着深冬腊月的严霜。预定中的行程不了了之，众官当即回返古渭。倒是张香儿不知情由，还以为自己哪里慢待了，吓得连连赔不是，韩冈一番好言好语的才把他安抚住。

紧跟着怒发冲冠的两位顶头上司，碎乱而又沉重的马蹄声，就像现在韩冈的心情。真要说起来，还是缘边安抚司先破坏了和郭逵之间的默契，瞒天过海的出兵星罗结部。但郭逵出手撬人墙角，是官场中的大忌，也是任何一个官员都难以容忍的做法。

‘两边都有问题。’韩冈在心中给两边各打五十大板。

王韶和郭逵都想吞下最大的一份蛋糕。郭逵因为他是后来者，所以只求军功。但王韶这边，河湟之事是他首倡，眼下的大好局面，又是他胼手胝足辛苦耕耘的而来。近三年的时间里，王韶所耗心力不足为外人道。单是韩冈认识他的这一年来，王韶已是很明显的苍老了下去。一番心血，他怎会甘心让人拿走最大的那一块蛋糕。

眼下两边的矛盾正在激化中，虽然因为顾忌到后果，都还没有撕破脸的打算，也在极力克制自己的冲动，但最后的结果却是令人难以乐观。韩冈不想插足进去，他无意再为王韶冲锋陷阵，尤其要面对一直很赏识他的郭逵。他为王韶已经做得够多了，眼下还是为自己考虑多一点。

回到古渭，韩冈的第一件事就是找来朱中。朱中既然能向张香儿要药材，对这个行当的了解肯定不少，而且又掌握着疗养院，需要什么药材他也同样明白。另外他又派人去秦州把仇一闻请来，老家伙在秦凤人头熟，地理更熟，哪座山里有什么要，他最是门清。

等韩冈将一切厘清，把公事一一分派出去，回到家中时，已经有着更夫敲着梆子，在城寨中的街道上走着。入冬后，天黑得越来越早，群星已在天穹中闪烁。

十几名亲卫将韩冈护卫在中间，渐渐接近自家的宅子，一个小小的身影藏在门洞中，见到韩冈回来，忙迎上前。

“三哥哥，你回来了。”

“我回来了。”

夜幕下，一个十三四岁的少女倚门而望。纤细的身影柔柔弱弱，让人怜惜。韩冈已经几次让韩云娘不要再到门外迎接。小丫头还不满十四，可就是犟得如同几百万年沉积下来的石头，怎么也不肯答应下来。

进门前，韩冈跺了跺脚，将官靴上沾的泥土都顿在了门外。八九月的时候，因为渭源的事情，韩冈忙得脚不沾地，三过家门而不入，几乎跟大禹一样。这件事让家里知道后，韩冈没少被韩阿李埋怨过，而韩云娘和严素心则更是满眼幽怨。也直到了现在才轻松一些。就是老往地头跑，靴子总是干净不了。

韩冈进屋的时候，韩阿李正在屋中做着针线活，而严素心不在——多半是在厨房中——反倒是冯从义坐在屋中陪韩阿李闲聊，韩冈看他的样子，应该是在等自己回来。

见韩冈进屋，冯从义连忙站起身。而韩阿李则放下手上的针线活，一脸不高兴的说着：“你爹早早的就回家了，三哥你怎么到现在才回来？准备的饭菜都浪费了，还让义哥儿等了这么久，也不知让人回来知会一声。”

“有些急事要忙，一时忘了。”韩冈向冯从义说了声抱歉，冯从义连连摇手说着不敢。韩冈看看内间，问道：“爹在哪里，先睡了？”

“你爹不能跟你比，累了，先去睡了。”韩阿李说着，重新拿起针线。从式样上看，她缝的应是件袍子，也不知是给谁。

韩冈叹了口气：“爹的身子骨也不比年轻时了，娘能不能劝劝爹，让他老人家不要天天下田去？”

韩阿李低着头，手上飞针走线，对韩冈叹道：“你爹就是一条劳碌命，享不了福，闲下来反而会生病……就跟三哥你一样，都想着越忙越好……你也是忙昏头了，也不见你问问义哥儿来家里有什么事？”

韩冈闻声便将视线转过去，冯从义接着韩阿李的话头：“这是上个月的账簿，要让三哥过目一下。”

“算了，这些东西我看着头疼，有娘盯着就行了。”韩冈无意去根究细节，一点点的去查账册。但他也不是直接放手，韩阿李会算账，韩冈家里的生意都是在靠她来做最后的复查。而且现在商行从上到下都建立在韩冈的地位上，冯从义都闹不出什么花样来。

韩冈让冯从义开办的商行叫做顺丰行，与王韶家和高遵裕两家的商行，鼎足而三，仅仅半年就掌控了古渭榷场的超过七成的交易。而且尽管这三家商行在一开始就困扰于比普通人借贷要高出一成的利息，但这几个月的时间，近乎垄断榷场中的交易，却已经足以让他们把钱都还上了，冯从义就是来通报此事。

“那些借了官中的钱确定都还上了？！”韩冈低头算了一下，按照顺丰行的收入，的确可以把半年前的贷款抵消掉。

冯从义立刻点头：“连本带利都还清了……就是人手不足，让许多生意只能眼睁睁地放过去，否则就能更早的把钱都还清。”

“这样啊……”韩冈沉吟着，“护卫可以找蕃人，瞎药那边能派出不少得力人手。至于交易的掌柜，要跟蕃人懂得互敬互谅，不要因为身份而互相诋毁。”韩冈知道，这里有许多人跟城中的蕃人势同水火，但他不想在眼下积极的应对，“至于新任掌柜的关系，可以慢慢的来。眼光放长远一点，一点点把人培养起来，这样的人才，才会有着足够的忠心。”

“三哥的话，小弟记清楚了。”冯从义作出谦虚好学的的模样，其实骨子里还是透着自信。韩冈把药材之事跟冯从义说明了，冯从义只想了想，便说要去调查一番才行。

韩冈不以为异，没有调查就没有发言权，这一句虽然如今的人们并没有听说过，但同样的体会却是许多人都拥有的。冯从义也不例外，这让韩冈觉得很欣慰。

说了一番闲话，冯从义看韩冈也乏了，便起身告退离开。韩冈将其送出院门，只用了半年不到的时间，就把贷款还清，等到明年，开春后商旅重行，剩下的就是净赚，这也算是冯从义的本事了。

在家中住了一夜，三月不知肉味的韩冈把严素心折腾了许久。一点点变得丰润起来的身体，还有光洁细腻的肌肤，让他爱不释手。

第二天，韩冈就从王韶那里听说他要提前去京中诣阙。王厚私下里则跟韩冈透露道，他老子这是进京去唱莲花落的。

王厚调侃自己的老子，但实质上却是一点没错。王韶进京诣阙本来要到年底才去的，现在提前了两个月。一方面是为了带领顺服无比的瞎药三人一起去逛东京；另一方面的原因，王厚抱怨了许多，就是安抚司没有钱了——这年头连地主家都没有余粮——王韶也只能到京城去唱莲花落要钱。

“不过今次这些人当是要赐姓了。”辛苦了许多时日，瞎药终于彻底顺服，连带着俞龙珂和张香儿都要一起进京。他们的成功，韩冈也算上是其中的一半功劳。

“管他赐什么？你听没听说过，听说郭仲通也准备回京？”王厚突然冒出来一句。

“不可能！”韩冈摇着头，“那条传言是假的。”

韩冈在秦州城中的耳目消息比王韶还要强上一筹，州县两边他都有人。尽管韩冈此时官位仍低，但他会为底下人做主的性格，让人投到他门下有着足够的安全感：“郭逵才来么没几天，凡事未见功勋，不可能就这么甩着手回京城去。等着看好了，他肯定还有后手的。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章阡陌纵横期膏粱（四）

“司马光最近又写了三份奏章，《谏西征疏》、《乞罢修复内城壁楼橹及器械状疏》和《乞不添屯军马疏》，对河湟、横山二事横加阻挠，调他去关中看来是错了！”

“司马光到了京兆府后，不修战备，不厘军务，只顾着写文章。韩子华在延州剑指罗兀，若是得不到京兆府的支援，横山局势必然糜烂。如果司马光不能改弦更张，就必须把他调走才行。”

“换谁？”

“把郭逵调任京兆府如何？”

“恐给关中平添一分变数。”

“郭逵在秦州就没有干扰过缘边安抚司一星半点，可见他是吃过教训后，便洗心革面了。回到关中，只要能配合延州，韩子华也不会再说他什么。”

王安石一边回忆着今早发生在中书制置条例司中的一番争论，一边亦步亦趋的跟在天子赵顼身后。

十月下旬，京师南郊的皇家苑囿玉津园，满园的菊花已是凋零殆尽，而腊梅却还未到绽放时节，枫树、黄栌的红叶现在大半都落在了地上。园中放养的那些来自南方的珍禽异兽，如狮子、大象、孔雀，现在都在暖房里闭着中原严冬的风寒，也不能放到外面来，让驾幸此园赵顼看个热闹。

不过赵顼到玉津园也不是来看狮子大象的。最近一段时间，他在宫中待着憋闷，他的奶奶和母亲，也就是太皇太后曹氏和太后高氏两人，一直都没停过对变法之事的抨击，让赵顼实在有些难以忍受。趁着今日天气甚好，便在结束了朝会之后，到玉津园中散散心。

可是就算散心，一向勤政的赵顼也不会把政事放在一边，王安石今天就跟在他身后。一众宰辅中，也只有王安石有此恩遇。

最近陈升之因母丧而丁忧去位，如果在英宗朝以前，宰辅丁忧，当是会在一两个月之内就夺情起复，不需要庐墓守制。但自前几年富弼在宰相任上丁忧，推辞了夺情诏书，为亡母守孝三年后，就再也没有哪个宰执愿意冒被言官抨击、士林鄙视的风险。今次就算赵顼想要夺情，陈升之宥于士林清议，当也不会点头答应。

至于首相曾公亮，他经过了一番惯例的挽留和坚辞的戏码后，已经在两个月前卸了职司，到京城外找地方养老去了。次相陈升之今次丁忧守制，也就是说，如今的政事堂中，宰相的位置全都空了下来。

虽然赵顼还没有御内东门小殿，招翰林学士锁院草制，但王安石和韩绛两人升任宰相早已是定局，板上钉钉的事。尤其是王安石，要不是他谦让，以他的身份早在去年就该玉堂宣麻、金殿拜相了。如今韩绛领军在外，他的宰相之位只是为让他能更加稳固的掌握关西的军队，真正的宰相其实只有王安石一人。

君臣二人踏着落叶，在枫树林中慢慢走着。班直侍卫们都围在林外，将整座林子给封锁起来。赵顼和王安石都没有说话，静谧的小树林的深处，只有靴底踩断枯枝才会发出轻微的劈啪声。在这异常安静的树林中，时间和空气仿佛都被凝固。

沉默了走了一阵，赵顼终于出声：“王卿，王韶他们何时会到京城？”

赵顼这是在明知故问，王安石知道年轻的天子这些天来，对王韶的行程一直都放在心上，什么时候走到哪里，他都很清楚，现在只是开场白而已：“王韶当是在这几天就到了。”

“人既然都快到，关于渭源之战的赏格怎么还没定下来？”

“此为枢密院所辖事务，陛下可召文彦博来询问。不过枢密院至今尤要治韩冈、王舜臣用兵不力之罪，赏格也便难以订立。”

“因为缘边安抚司前后加起来总计接近千名的伤亡？”赵顼停住了脚步，回头对王安石叹道：“这一战，战马也的确折损得得太多了。”

王安石默然，渭源一役连战死带病死的战马超过了三百匹，如果加上蕃人的，则接近一千匹。

“比秦凤、泾原两路今次的损失加起来都多！”赵顼说起战马的损失，就是一副痛心疾首的样子——因为大宋军中的战马实在太少了。

有马的称作骑兵，没马的唤作步兵。可是在如今的大宋，就算是骑兵，也不一定有马。‘天下应在马凡十五万三千六百有奇’，这是去年枢密院连同群牧监一起统计上来的数字。也就是说这十五万三千六百匹马，是如今大宋军中的在籍军马总数量——包括了驮马、驿马和战马。而以驮马、驿马及战马之间的数量对比，一般是在三比一左右，也就是说真正可以上阵冲杀的战马大约是在四万多。

这些战马基本上都分布在河北、京中和陕西、河东，尤以关西缘边四路为多。其中分配到秦凤路的战马为五千。

但是就跟登记在兵籍簿上的人数和实际的兵力之间，有着极大差别的情况一样。秦凤路写在纸面上的战马数量，其实也跟真实数目有着很远的距离。明面上的五千骑兵，实际上仅有四千余人，其中拥有战马的，则更是降到了三千多。

除了秦州城中的两个指挥接近满编，其余驻扎在各个边境城寨的骑兵指挥，基本上只有六成到八成不等的兵力。而且这还是在年年战事不断、兵员空额不多的秦凤路，如果是在河北、中原等地，情况其实会更糟。

赵顼只是对军中的空额稍有了解，看到今次在渭源的骑兵损失，就已经心疼得不得了。而在地方任官三十年，在群牧监也做了几年判官的王安石，对军中弊端，比赵顼肤浅的认识可是深刻十倍。

——陕西河东的实际兵力，可以按兵籍簿上的八成算；京中、河北则得按六成计；蜀中、荆湖能动用的军队，大概是实际数量的四五成；至于江南，直接当作没有比较好，那里的军队做小买卖的本事比拉弓射箭要强，在官宦门下奔走的时间比拿着刀枪的时候要多。而战马的情况也是与人一样。

除了战事不断的陕西河东以外，大宋其他地方的军队早就烂透了。在军中势力盘根错节的将帅，把大笔的军费花在自家的宅院里。占据了每年国家财政支出八成的军费，就这么让大大小小的军痞给分块吃掉了。有多少用在了兵备上？

王安石为王韶辩解道：“如果王韶建功，顺着熙河而来的战马，能把所有的亏空损失都填满。”

“可汉儿的确不如蕃人堪战。托硕、古渭两次大捷，王韶动用的都是蕃人，损伤少的可怜，而今次对上的禹臧花麻，让王韶动用了缘边安抚司的军队。最后的结果是其他人只是被迫退而已，虽为大捷，但损伤比起之前两次，可是要大得太多。这样看来韩绛在延州做得还是有原因的，虽然强取了庆州广锐军的战马，但蕃人有了马后，就是如虎添翼。”

王安石一时不知该如何说才好。对于陕西宣抚司内部的事务，他不好插手干涉。而且韩绛其实是代王安石去的陕西。就在去年，因郭逵对横山的战略与种谔相争，还有朝中对新法的攻击，使得王安石曾有了自请出外去陕西的念头。

当年庆历新政的失败，有很重要的一个因素就是主持新政的范仲淹，因三川口之败，而离开京师去陕西代替范雍任陕西宣抚使。当时王安石若是去了陕西，新法也很有可能就此夭折，韩绛对王安石的恩情甚多。在情在理，王安石都不便在陕西军务上干涉太多，反而要为他鸣锣开道。

‘也不知横山那里能给出什么答案。’王安石心里想着。

韩绛和种谔在罗兀城上的失算给了宣抚司上下当头一棒，韩绛现在的做法，很明显现在是在拯救横山的危局。相较于横山，河湟的地位就不那么高了。

如果在十年前，或是二十年前，当党项人倾巢而出，关西四路没有被攻下一座重要的城寨就已经是个可喜可贺的胜利。

可如今，大宋的国力日盛，对于仅仅是逼退敌人的胜利，再算不得什么功劳。就像今次的渭源之战，让禹臧花麻狼狈而走，虽然因为对付的敌人不同，而难度则更高，只是跟前两次大捷的战果比起来，感觉上还是黯淡了许多，赏格怎么也高不起来，对此不满意的人也很多——不仅仅只有天子一人。

至少韩绛是不满意的。从他这段时间的几份奏章上可以看得出来。他对秦凤路不能全力支援横山颇有微词。他现在一门心思都放在罗兀城上，靠着他的宣抚使身份从各路征调粮秣，通过了近一年的积累，韩绛在关西已经有了不低的名望。关西诸路的大概是为了求一个耳根清静，也都答应了他的调及。

王安石重又跟着再次安静下来的年轻天子在树林中走了起来，‘管不了那么多了……’

就跟他全心全意的放在新法的施行上，看不见其他的东西一样，韩绛的双眼现在应该只能看见罗兀城的背影。军功让人垂涎。一旦功成回朝，他就将是名副其实的宰相，一人之下万人之上，这让人如何不疯狂？！

王安石也只能选择坐视，而无法插手其中。

等到到了午后，王安石方才回到政事堂中，一桩奏章正被放在他的案头上，奏章上的贴纸说明了来历，是韩绛的文字。

“又来要什么？”王安石微微一笑，展开奏章看了一眼，只是调用一个从八品的选人，不算什么大事。但等王安石匆匆浏览了一遍后，脸色却突然变了，“韩冈迁调延州，管勾鄜延伤病事？！”

墙角竟然挖到了王韶脚底下！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章阡陌纵横期膏粱（五）

“这支铁枪，是当年梁太祖【朱温】帐下大将王彦章王贤明所亲用。王彦章号为王铁枪，有万夫不当之勇。持此枪，他领军力拒后唐庄宗【李存瑁】，若非其败于庙堂奸臣之手，朱梁不至败落如此之速。王彦章惯携双枪上阵，一执在手，一横在鞍，如今一柄枪供奉在其庙中，号为铁枪庙，另一柄便在此处。世间传言，王彦章所用铁枪重达百斤，不过实际上是二十二斤重——已经是很难得了。”

“这把弓，是六十年前曹宝臣【曹玮】在三都谷，大败吐蕃时所亲佩。有其父必有其子，曹宝臣不辱韩王【曹彬】声名，威震关西数十载，党项、吐蕃皆在此弓下俯首帖耳。追想名将声威，确是远在我辈之上。”

“这柄古铁刀，名为大夏龙雀。别看此刀锈迹斑斑，可是十六国的夏国国主赫连勃勃所铸。玉昆你看此刀柄以缠龙为大环，其首类鸟，龙雀之名便因此而来。乃是种仲平【种世衡】当年筑清涧城时掘地所得，当地正是夏国旧疆。不过这柄铁刀出土时无人识得来历，还是靠了刘原甫的博识。刘原甫以博学著称于世，也只有他能一眼看透古董的真伪和时代。”

“至于这支铁杵，乃是家兄旧物。家兄惯使双简，两只铁简加起来超过二十斤，不过当年三川口之役中，家兄却只带了铁杵、枪、马槊三物上阵。用此三支长兵，家兄在敌阵中三进三出，最后西贼还是靠着绊马索才把家兄击败。后家兄遗蜕连同兵器甲胄一起，被西贼送还。甲胄、马槊和铁枪随葬，不过这支铁杵，本帅却留了下来。这支铁杵当年在三川口杀人太多，平日里就是阴气森森，魑魅缠绕。有机会会找个高僧来超度亡魂。”

郭逵现在给韩冈的感觉，就像一个父亲在向邻居炫耀自己聪明的儿子。他近乎自傲的将家中收藏的兵器向韩冈娓娓道来。每一件藏品的背后，都有一段令人热血沸腾的故事，

韩冈今次来秦州，是因为他的的工作中还包括秦凤路的伤病营事务，并不是为了对抗郭逵。郭逵对韩冈的看重，已经世人皆知，韩冈自己一开始对此都有些纳闷。

拥有收藏癖的人韩冈见了不少，前生今世都有。不过由于这个时代有此雅兴的都是有钱有闲的人物，所以他们一般多是集中于古董方面的收集，都跟后世的收藏家同样有着保值的想法。如果仅仅是单纯的兴趣爱好，文人则会去收集字帖、碑拓和金石器物，而武夫则收集上好的兵器甲胄。

在韩冈所知的武将中，刘昌祚对弓弩的喜好最有名气，据说刘家有着数百张各式弓弩，皆是出自名匠之手。王舜臣用着艳羡的语气对韩冈提过不知多少次。而郭逵今天展示出来的收集品，比起刘昌祚的珍藏更强上一筹，让韩冈都为之赞叹，一时之间，甚至忘记了去揣测郭逵此举究竟有何深意。

只不过虽然他没有多想，但韩冈也还是猜个八九不离十。郭逵这是明显的在示好，再联想起莫名其妙在秦州城中散布开的自己要去延州的传言，韩冈怎么都觉得有股子阴谋的味道。

他在秦州待得快活得很，家室、产业、乃至人际关系也都在秦州。要他丢下已经有了规模的关系网，改去人生地不熟的延州，韩冈没有那个兴趣。何况韩绛虽然是座能遮风避雨的大靠山，但这座靠山并不算牢靠。

韩冈一直以来都不看好韩绛的冒险行动，虽然这只是他在军事上力求稳妥的性格得出的结论，但他怎么看，怎么觉得韩绛作为主帅实在不靠谱。文官领军关西，几十年来，冒险的计划全都失败了，而老成持重的策略，却一直延续至今，有着很好的的结果。

一将无能，累死三军。

郭逵很少向人炫耀自己的收藏，在郭忠孝的记忆中恐怕一年也不定有一次。而今天郭逵不但向韩冈展示了自己多年的收藏，还备下水饭再三邀请他留下，直到时近三更，韩冈方才告辞离开。

“韩玉昆文采武略皆有所长，治事之才更是过人一等，日后前途不可限量。”郭忠孝不会妄自菲薄，他虽然对韩冈免不了有些竞争之心，但韩冈的出色表现并没有换来成功的收获，所以郭忠孝不会对韩冈的名声嫉妒如狂，也因此能够正确的看待韩冈的优点和长处。

而郭逵喝着醒酒汤，对韩冈评价越发的高涨起来，“韩冈日后前途也许还不好说，但他在军中的人缘却不用怀疑了，问遍军中，谁人不想自家的营中有个杏林圣手？哪位将帅不盼着有人能把麾下伤病全数救治？”

郭忠孝迟疑了一阵，最后小心翼翼地把这事写上：“……所以大人你肯定韩宣抚会把他调去延州？”

“韩子华现在把关西的钱粮、军器、兵员都往鄜延调集，韩冈之事就算为父不提，种谔那边难道会不说？等过几日，将韩冈调任的文书肯定会来。”

“钱粮皆汇聚一城，辖下战士都是号为精兵，又有韩玉昆在后方安定军心，鄜延路今次当是能大胜而归了。”

郭逵闻言便冷笑，“就像韩稚圭提拔任福任主帅，都以为大军一出，便能马到功成。”郭逵难得的在儿子面前表现出自己对韩琦、韩绛之流的文官的不屑，“你知道他们这种想法叫做什么吗？”

“……什么？”

“一厢情愿！”

……………………

离着冬至已经不到半个月的时间。如今的节庆甚多，春夏秋冬无论哪一个季节都有三五个节日等着。不过除了年节以外，就得数冬至和上元两节最为世人所看重。

冬至一阳生，冬至的到来，代表了世间阴气渐收，阳气转盛，又是一年循环的开始。也因此明堂大典、南郊祭天，这些朝廷中排在头等的礼仪，便都是安排在冬至这一天。

每年冬至之时，纵然穷困潦倒．也会花去一年来积累，又或是向人借贷，在这一天更易新衣，备办饮食，去享祀先祖。亲友之间庆贺往来，一如年节。

这一天，仇一闻正考虑着该怎么让疗养院里的医工、病员们快快活活的过好这个节日，韩冈便出现在他的眼前。

“仇老，久违了。不知近日安好否？”

仇一闻惊得跳了起来：“韩机宜，你什么时候到得秦州？！”

韩冈拉开椅子，自坐了下来：“昨天午后到的，先去见了郭太尉，今天便来疗养院中看一看……上舍病房的事，总要看一眼才能放得下心。”

在秦州，有关疗养院的传言，对事实的扭曲和神话已经很严重了。其实论起照顾病人，疗养院中的水平比起旧时伤病营的确强出百倍，但跟家中疗养的安适相比，却并没有好到哪里去。但偏偏有人就是相信传言，认为住在疗养院就是比在自家调养要好。

很早以前，就已经有许多官员向韩冈要求，专门为他们和他们的家人开办一间疗养院。韩冈不想得罪人，又不愿浪费手下不多的人才，所以他便决定在疗养院中划出一栋必要的病房，用来安排来住院的官宦人家。也幸亏这些人基本上都在秦州城中，让韩冈不必在其他两处疗养院费心思。

尚未彻底完工的上舍病房已经得到了所有参观过的官员们的一致赞美。不再是通铺隔出的空间，而是一间间精致的单人房。这里的一切的形制都按照后世的病房来设计。每间病房的墙壁都用石灰粉刷过，地面也是抹了水泥，窗户都朝着南面，虽然没有玻璃，但质地良好的窗纸也可以挡风透光。

榆木打造的单人床上铺着洗得很干净的麻黄色床单，显得干净整洁。床边还有着摆放杂物的床头柜，上面还可以放着油灯，一根绳子从床头垂下，那是连着门外呼唤医护人员的铃铛。病房中的每一间房间，都是与其他房间一模一样，大小，装饰都没有区别。

疗养院是前线医院的别名，而眼下的上舍病房则是民间医院的雏形，如果能够发展起来，让医院制度传遍天下，韩冈光靠这一事，就足以名留青史。

陪着韩冈将一间间病房查验过，仇一闻问道：“机宜，听说你要去延州了，不知是不是真的？”

“要调我去延州，传言倒是比事实传播得要快。”韩冈摇头，笑叹一口气，“谣言而已……倒是雷简要走。”

雷简要走了，不过一直留在甘谷城的那位京中派到秦州的医官，并不是调回京中，而是要转去庆州。而他这一去，甘谷疗养院就少了得力之人去掌管。

仇一闻手底下的确有人，当年铁面相公的威名比如今的种谔还要强出不少，而铁面相公李士彬的儿子，仇一闻的徒弟，曾经被韩冈拯救出狱的李德新，这的确是个上上大吉的人选——只要忽视掉他的党项身份。

幸好在关西，党项身份算不得什么。折家就是党项，不过跟西夏打了几代人的仗，如今也没人真的把他们当作蕃人来看待。。

‘究竟该如何是好？’韩冈考虑着这个问题。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章阡陌纵横期膏粱（六）

千里之外，一连串的咒骂，正在王韶的肚子中酝酿。

在京城中，除了赵官家和寥寥几个宰执以外，其他人无法也无权干涉河湟之事。而且只要有了天子和王安石全力支持，枢密使文彦博也拿他没有办法。但王韶怎么也没想到，他这么快就被人拆了台，而且还是天子亲手拆的。

自入京后，觐见天子的程序按部就班的完成。从王韶开始，一直到随行的蕃人，一个不少的都到了赏赐。也不知俞龙珂和瞎药两人从哪里听来的故事，当天子说要赐姓时，他们便一起说平生多闻包拯包中丞是朝廷忠臣，乞求官家赐姓包氏。现在俞龙珂改名包顺，瞎药改名包约，至于张香儿，他本就是汉名，也不用改了。

以青唐部族长为首的三人肯到京城表示顺服，代表着王韶平戎策第一步的完美实现。天子颁制书，署诏令，并盛赞王韶‘不烦大举之兵，靡事称饷之役，以戎拓地，震慑遐荒，开信示恩，辑绥怀附。’恩荣无比。

一时之间，王韶便成了在京城中风头最劲的人物，邀请、示好络绎不绝，如同行星围绕太阳旋转，让王韶差点昏了头去。幸好他自出关西之后，吃了亏多了，更清楚这些奉承今天能来，明天就能去，完全做不得数。

可几年来，王韶还是第一次从京城中听到人们的欢呼声。由于地理位置上的关系，秦州一向不被京城的官员们重视，听说过河湟二字的寥寥无几。但眼下一切渐渐都在变化，越来越多的人听说了王韶努力的结果，随着拜访他的高官显贵越多，赞美声便显得更加响亮。

志得意满四个字充斥在心间，只是王韶的好心情只持续到今天，片刻之前：

“调韩冈去鄜延？！”

王韶陡然提高的声调仿佛在质问天子，在寂静的崇政殿中显得格外刺耳。他顿时惊觉自己已经可以算是君前失仪，陪伴在侧的枢密副使吴充也投来不快的目光。虽然声音又勉强回复正常的水平，但王韶的反对声却坚定异常，“陛下，此事万万不可！”

“为何不可？”王韶的反对也是在情理之中，赵顼不以为意，但他的反应还是要比天子预计中的激烈不少，“延州半年之内便要见功。而河湟明年开春前不会有大的动作。把韩冈调去也是为了能够更好的用兵横山，等到韩绛并吞千里横山之地，再将其调回秦州也不迟。”

“而且关西的钱粮也不足，现今都给了鄜延，秦凤没有多少余量，只够补上渭源之役的亏空。”吴充补充着赵顼没有说出来的关键。

今夏陕西大旱，不过秦州夏收之后才旱情爆发，对于冬小麦的收获，并未造成太大的影响。而且秦州河流众多，加之处于源头，小麦以外的其他作物虽然都是秋收，但用水可以用河水弥补。而秦凤以东诸州，却是旱了整个夏天，连渭河水面都降了三尺，一点都排不上用场了。

不需要吴充强调旱情的影响，王韶从秦州往京城来的一路上，听说的、看到的，就已经让他忧心不已。低低的叹了口气，王韶收拾起心情，却还是想保住自己的墙角不被人撬走，屈己利人是美德，但在官场上，却是笑话：“因疗养院之事，韩冈在河湟之地声名远播，武胜军中亦有多家蕃部因其之名，意欲来投。如今此事刚刚有了眉目，贸然将其调离，恐怕会功败垂成。”

赵顼未曾想过王韶对这个调令反应如此激烈，好像真是离了韩冈古渭那边就要出大问题了一般。虽然事实情况正是如此，不过赵顼并不想改变自己的做法。横山、河湟两地的重要性孰高孰低，他看得很清楚。主持进筑横山战略的是宰相，而主持河湟拓边的王韶，离宰相之位还有千万里之遥。

只是如王韶这等屡立功勋的臣子，赵顼一般来说都是宠礼有加。尤其是他还盼着王韶接下来能继续高歌猛进，把木征和董毡一起提来，让他能像对包顺、包约两兄弟那样，给董毡叔侄赐姓赐名。这样的想法，让赵顼不便用着强硬的态度对待王韶：

“朕还记得王卿早前曾多次上书欲升古渭为军，此事朕亦早有考量。但前时古渭诸蕃并未顺服，就算强行升格，也不可能让此地顿时变成人烟辐辏的军州，最多也就跟那些个羁縻州相仿佛，不如不设。不过眼下包、张两家都已降伏，古渭已定，再提此事便是顺理成章。”

当年真宗皇帝伪造天书，闹得国中乌烟瘴气，王旦一代贤相，一贯的贤明正直，却跟着胡闹。何故？还不是因为真宗赐了他一酒壶的珍珠。对一国宰相来说，一酒壶的珍珠算不得什么，但这可是天子送的贿赂！雷霆雨露皆是天恩，天子给脸，做臣子若不老老实实收下来，等日后可就没脸了。

现在赵顼摆明要用古渭升军一事来向王韶交换韩冈。古渭升军本就是水到渠成之事，用韩冈来交换，其实还是亏本——有药王弟子坐镇后方，前面的士兵胆气便能装上三分——可王韶有拒绝的权力吗？何况韩冈又不是他的儿子，能任他摆布

就是王韶犹豫的短短片刻，吴充粗短的双眉已经拧起来。他脖子上长了颗比李子略大、比毛桃略小的肉瘤子，如果离了近了，还能闻到一股子异味。若在唐时，入官四审——‘身言书判’中的第一项，吴充就通过不了，痤病之身，岂能侍奉君上？而且论长相，别说与另一位枢密副使，以英俊倜傥著称于朝的冯京相比，就是跟他的亲家王安石比起来，吴充都差得太多。

不过在注重才学的大宋，吴充身体形骸上的缺点，便显得无关紧要。从考上进士开始，他便一路晋升，其进速不在亲家王安石之下，已经坐在了宰执之位上。

既然已是枢密副使，理所当然便要维护枢密院的权威。他倒是没去介意王韶对皇帝的口气，朝臣不给天子台阶下的情况常见得很。但对于王韶的不干不脆，天子还没有发火，吴充就已经听得很不舒服了——什么时候官员调动要征求官员上司的意见了？！

就算韩琦、富弼这样的前任宰相，在遇到得力部下被一封诏令调走后，也只能私下里抱怨几句。只有见到看好的下属被左迁，才能为其上书说几句好话，就这样，他们也不敢说把那人再调回来——否则，一个结党的帽子就要扣到他们头上去。

“韩冈被天子亲擢于布衣之中，”吴充说道，“天子有命，他当不至有推脱搪塞。”一句话堵上了王韶的嘴。

赵顼也跟着道：“韩冈自入朝后屡立功勋，疗养院，沙盘，军棋，无不是别出机杼，发前人所未发。而在军中，亦是战绩彪炳。朕一直都想见见他，就是隔了两千里，古渭局势又一直吃紧，所以才拖到今日……今次韩冈调职延州，依例也须入京一趟，正好可以招韩冈入觐。”

赵顼早就想见韩冈一次，只是不得其便，如今正好是趁势而为。今年年初时，韩冈的名字仅仅是在他耳边一带而过，眼下才不过过去一年的时间，就已经成了秦州举足轻重的一名官员。

能举荐韩冈，王韶当然是功臣，但若是王韶回去后，撺掇一下韩冈，说不定就会让韩冈拒绝这项调令。如果此事发生了，赵顼都不知该怎么发落王韶，不论是治罪，还是放过，都让人心中难以决断。

在这种情况下，最聪明的做法，就是不要给人犯错的机会——趁王韶还没回去，先把韩冈叫来京城再说。

王韶无可奈何，韩冈虽然是他最得力的手下，又是自己亲笔所荐，但给韩绛挖了墙角，他也只能干瞪眼。天子支持韩绛的冒险，而且就在昨天，韩绛还跟王安石一起宣麻拜相。加上韩绛兼领的是昭文馆大学士，而王安石只是号为史馆相的监修国史，从名义上说，韩绛才是首相，王安石却是次相。

天子、宰相的组合，王韶根本斗不过，换作是哪一家来也都只能俯首听命。如今，关西钱粮尽入韩绛之手，兵将皆领延州之命，陕西多年来的积累都给压到了罗兀城上。如果胜利倒也罢了，但一旦失败，恐怕就是让陕西、河东两路数年内都无法重新振作的惨重损失——不仅是物质上的，也是心理上的。

‘这完全是孤注一掷！’

澶渊之盟后，王钦若曾说寇准劝真宗皇帝亲征是赌场上的孤注一掷，把天子当作筹码丢了出去。本是救国于危亡的名相，便因此恶了天子，被贬斥出京。从后人的角度看，王钦若摆明了是谗言，当时的情况已是逼不得已。

而如今，韩绛在横山的冒险，并非因为危亡在即，仅仅是天子贪心、臣子贪功的缘故。这就是眼光和胆略的差别。尽管如今的君臣，依然保持着对外战略的掌控力，但跟寇准比起来，他们还差得太远。

‘看你怎么收场！’

这不是心怀怨毒的女人所施用的诅咒，而是看透了本质，看透了迫在眉睫的战局的变化，才得出来的结论。唏嘘的口音，有着难以言喻的魔力。呢喃的话语透了凛凛声威：

“看你怎么收场！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章西山齐云古今长（上）

【昨天的章节忘了修改就发上来了，有些地方不通，现在已经改好了。】

清晨的时候，韩云娘从睡梦中醒来。

睁开迷迷糊糊的双眼，从窗外透进来的，没有光，只有一记记低沉的钟声震动着耳中。

暮鼓晨钟，从城中心的谯楼上每日依时响起的悠扬钟声，固定在寅时三刻，把这座边塞小城从沉睡中唤醒。

手捂着小嘴打了个哈欠，云娘揉着眼睛，坐了起来。有些凌乱的秀发披散在白色的小衣外，在胸口处被顶了起来，峰峦起伏，已经不复青涩。虽然胸前的曲线已经初具规模，可沉睡初醒的困倦，仍显得一张小脸稚气未脱。

身体从温暖的被窝中离开，刺骨的冰寒便透过一层单薄绸布渗了进去，细嫩的肌肤上顿时激起一片寒栗。少女抱着膀子，向下看了看，房中的火盆不知什么时候熄灭了。

“李家的炭真是不经烧，下次不买他家的了。”

云娘嘟着嘴抱怨了一声，快手快脚的换好衣服。新制的夹袄紧紧裹着身子，再将襦群和褙子穿上，感觉方好了一点。将被子叠好，对着刚磨过的铜镜把头发理顺，就着火盆上一壶已经变温的开水洗漱好，内院中这时已经有了人声。

云娘推开门，更加浓重的寒气扑面而来，少女却笑颜如花，清脆的声音叫着院中高大的身影：“三哥哥，你起来了。”

韩冈点了点头，没有答话。一个箭步，一拳带着呼呼风声向前击出。他一向起得很早，坚持锻炼身体，冬练三九，夏练三伏，筋骨打熬得不输武将。现在他打的一套拳法是从赵隆那里学来的，并不是传说中的太祖长拳——太祖皇帝杆棒了得，但拳法在此时却没听说有何流传——而是五禽戏。

赵隆向韩冈传授时，信誓旦旦的说这套五禽戏是陈抟老祖所创，华佗就这么被欺师灭祖的弟子抹去原创权。不过这套五禽戏，刚猛有余，柔韧不足，韩冈怎么看都不像是健身用的拳法，曾给王舜臣、李信看过，都摇头说不是。不过这套拳法打起来便能出一身热汗，感觉十分痛快，便一直练着下来。

这时候，一缕炊烟已经从烟囱上升了起来，严素心正在厨房里忙着，两个打下手的粗使丫鬟在她的指挥下，也是在炉灶前忙个不停。

韩冈地位日高，在外面跟着他四处奔走走的亲卫姑且不提，光是分配到他门下服侍的老兵就有四人，现在都在外院住着。而且以韩冈的官职，虽然比不上宰相能向朝廷报销百名随从的月俸，但李小六也是每个月能从衙门里领到百来文钱，换季时也有做衣服的布料丝棉发下。

而在后院，丫鬟也多了三个。一个是在疗养院中病死士兵的孤女，自幼亡母，而后父亲又病殁，唯一的一个叔叔还是个泼皮，都想要把她卖给青楼，韩冈听说后就把她收留下来，让她服侍自家父母。而现在在素心手下的两个粗使丫鬟，则是瞎药送来的，都能听懂汉话。

“云娘，起来了？”严素心忙碌之余，一眼瞥见韩云娘身上的衣服还是有些单薄，有些心疼起来，“天气冷了，再多添点衣服才是。”

说着便给韩云娘端了碗热汤来。在冬天，厨房里热水一直都有，炉灶都不熄的。对官宦人家来说，木柴、木炭的消耗算不上什么。

少女安静的坐在厨房一角，小口喝着热汤，听着锅里咕嘟咕嘟的热水沸腾的声音，暖意传遍全身。

“好了！”韩家的美人厨娘把锅盖揭开，一股鲜美的羊肉香气便随着热气传了出来，里面是韩家今天的早饭。

从严素心手中接过两份早餐，韩云娘便小心端着向后走去。

“秋香，开门。”韩云娘轻声叫着门。门立刻开了，一个比云娘还要小一点的丫鬟走出来，把她迎了进去。

新来的丫鬟秋香长得很朴素，但人聪明，又勤快，把韩家二老服侍得很顺心，跟云娘、素心关系也很好。但韩云娘就不知道为什么韩冈听说了这个名字后，先是愣了一下，接下来便说她日后配姓唐的比较好。

韩千六和韩阿李起得一向早，毕竟刚从庄稼人的身份脱离不久，还是保持着鸡鸣即起的习惯。进门后放下食盘，云娘便向二老请安问好。冬天房间中有些冷，韩云娘先惯性的看了看火盆，却是将熄未熄的样子。

“李家的炭不能买了，烧得快，烟气还重。”见到云娘看了火盆，韩阿李便抱怨了起来，“不是说三哥儿在疗养院弄的火炕很好吗？就在床底下生火，屋里也不见烟，比起用火盆好得多。”

“三哥儿前些天说了，用火炕要把房子大修才行，现在天寒地冻的，也不好换个宅子住。再说这房子还不知能住几年，修了也不一定能用上。”

夫妻两人说着闲话，云娘服侍着两人吃饭。吃到一半，韩阿李像是想起来什么，放下筷子，“云娘，你等会儿去把小六找来。再有两天就是冬至了，得让他去外面的榷场跟义哥儿说一声，后天记得要回来吃饭。”

“知道了。”少女答应了一声，继续服侍着二老。吃过饭，说了一阵闲话，看看天色已经大亮，韩云娘便收拾好碗筷。先去厨房，再去书房。

今天是韩冈的休沐之日，虽然忙的时候根本没有休沐这一说，但到了冬天，公事简省，衙门里也清闲了下来。韩冈也没有必要再克扣自己的休息日。

锻炼过后，擦洗更衣，韩冈就照惯例窝在书房中读书，云娘知道她的三哥哥还是想考个进士出来。不便打扰他读书。远远的小声叫过李小六，照着手让他过来说话。

清朗的读书声一直持续到中午的时候，当韩云娘准备去找韩冈，一个熟悉的身影出现在他的面前。少女脚步一停，惊讶道：“朱郎中？”

“小云娘子，小人有礼了。”朱中知道云娘迟早是韩冈的房内人，不敢怠慢，礼数恭敬的问道：“机宜在里面吗？”

“三哥哥就在书房里面。”

韩冈听到了外面声音，放下了书。朱中进来，他就直截了当地问道：“是不是又打起来了？”

“伤了四个。”朱中忧心忡忡点着头。他也不奇怪韩冈为何能未卜先知。古渭疗养院有三栋病房，根据伤病的种类而区分，里面有汉人，也有蕃人。因为风俗、习惯、语言等方面的差异造成的分歧，两边总是针锋相对，吵架、打架都是很寻常的事情，朱中没少骂过他们，但还是没有用处，很有几次快要从内科病房出院的病人，转眼就送进了外科去住了。

也幸好单是跌打损伤这一项，疗养院的水平是外界的骨伤郎中所不能比，等韩冈招安了一批骨科郎中，加之石膏、夹板的运用，疗养院已经超越了这个时代。才不会因为内部的冲突，给世间添上一群残疾。

韩冈无奈的摇了摇头：“就说是我说的，打人的自己出来认罚，还要照数赔偿人员损伤的诊金和药费。”

朱中本就是为此而来，得了韩冈的命令，又聊了两句，便立刻告辞离开了。不知是因为在意疗养院的事，他是小跑着出了门。等到午后，王厚找了过来。听韩冈提起此事，他也是摇头失笑：

“玉昆你的伤病营里，都是年轻力壮的居多，不能让他们闲下来，闲下来就打架。人一闲，骨头就会发痒，肯定要给他们找点事做。还有那些有力气打架的，病好了就踢出去，留在疗养院里给他们养老不成？！”

“军中伤病的诊费药费还有食宿都由上面拨钱下来，但毕竟不算多，能住进疗养院里的蕃人都是各部里面的头面人物，付账从来不小气。疗养院靠着他们贴补呢，”韩冈无奈的摊了摊手。接着又道，“不过处道你说得也是，的确得给他们找些事来做。”

他想了又想，最后用着有些兴奋的语调说着，“当年在子厚先生门下，演射投壶时常有之，天气好时便登山游观。我想可以从这方面着手。”

“怎么个着手法？”

“内科和外科用蹴鞠来比赛，把怨气在比赛中消除，这是让两边的蕃人汉人都学懂体谅对方的道理。”

“……玉昆，古渭寨里脚法好的不多。风流眼在场中那么一竖，十脚里能踢进一脚的，一个巴掌就能数出来了。”

蹴鞠比赛，现在多是一个球门，就是在球场中央立一根一张高的杆子，上面竖一块木板，木板中的孔洞就球门。真要韩冈来说的话，现在的这种比赛可以说是花式足球，表演的成分居多。所以他看不顺眼：“设什么风流眼？！直接两边安球门就是了。”

能把足球往篮球筐里踢的的确是高手，但这样的比赛对抗不激烈，没有多少刺激性，韩冈看过一次，就失去了兴趣。要知道，在汉代蹴鞠可是正儿八经的军中练兵之术。就是在唐朝，也是激烈得紧，哪里是如今这般软绵绵的运动。

韩冈打算将规则改造成对抗性更强的现代足球，有关足球的规章制度本就有蓝本，韩冈毫不费力就能整理出来。简单、直接，让吐蕃人也能很快的适应规则。不过韩冈向王厚解释的时候，却说自己遵照的是古法，是复古，毕竟在唐时，蹴鞠运动还是以为双球门为主。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章西山齐云古今长（中）

【因为私人原因昨夜没有更新，在这里说声抱歉，这是补昨天的份，晚上还有两更。】

“球赛？是玉昆你明天下午在疗养院里办的那场？”

关于韩冈明天的计划，高遵裕已经听说了。古渭城不大，在城墙上绕一圈半个时辰都不要，夫妻吵架之类的小事传播开来，也只要半天功夫。只是他没想到韩冈会来邀请他。

“这也算是敦亲睦邻了，谁输谁赢倒无所谓，只望他们能把打架的力气放在球赛上。”

“玉昆你操心的事还真多……也罢，明天去一趟就是了。”

疗养院是韩冈的地盘，只要不犯王法，他想做什么都没问题，高遵裕不会干涉。不过韩冈还过来邀请他亲去观看比赛，让现在正主持安抚司运作的高遵裕很不以为然。

韩冈在疗养院中举行球赛，高遵裕觉得根本就是不务正业。要是踢场球就能解决蕃人和汉人之间的矛盾，大唐跟吐蕃斗了那么多年，又该怎么说？

高遵裕并不是多喜欢看热闹的性子，在他眼中蹴鞠不过是百戏而已，每年节庆祭典，都能看到宫中养得一群踢球的兵士上场表演脚法。而且那些兵士的水平，都是跟鱼鳔胶一般，几乎能把球黏在身上，指哪儿踢哪儿。天下间水平最高的比赛都看过了，高遵裕怎么会对低水平的较量感兴趣，但韩冈的面子不能不给，却也是没二话的就答应了下来。

韩冈谢过高遵裕，便告辞离开。一直在旁听着的一名亲信便对高遵裕道：“吐蕃人又不踢球，韩玉昆让他们上场，怕是会闹笑话。”

“笑话也无妨，要丢脸也是韩冈他丢脸。明天就去捧个场好了，闲着也是闲着。”

……………………

熙宁三年的冬至，对鲁平来说是个很寻常的日子。都长到二十多岁了，每年的冬至都是一个花样，换身新衣裳、吃吃喝喝一番，也就如此而已。又不是小孩子，早已对节日失去了无谓的期待。即便是要在今天参加一场蹴鞠比赛，也是一样。

对于曾经在秦州参加过齐云社【注１】的鲁平来说，踢一场球也算不了什么，自他十五岁开始上场，哪年过节没有一场比赛。即便今次的规则跟他所习惯的完全不同，可只要还是用脚来踢，做过三年齐云社球头的鲁平，就绝不会输给任何人。

鲁平他原本是内科的病人，是因为吃了不干净的羊肉，前些日子跟同一队的几个袍泽兄弟一起被送进了疗养院。调养了几天后，食物中毒的这群人陆陆续续的都出院了，就是鲁平因为当初吃得最多，便给落在了最后。

本来前两天也该出院了，却不合跟院中的吐蕃人斗了起来。事情的起因已经没人能记得了，但鲁平从内伤转外伤却是实打实的，在如同漩涡般，将一点小口角变成了一场席卷全院的群架中，他被一棒子敲破了脑袋，刚出了内科，就又送进了外科。

因为头上受伤的缘故，鲁平的头发都剃得干干净净，长条的细麻布带盖着合伤的膏药，在他的头上缠了一圈又一圈。摸着被光溜溜的脑袋，青茬茬的头皮发出沙沙的声响。鲁平近七尺的身高，外表又是恶形恶状，左眼眼角还有一条刀疤拖下来，狰狞骇人，乍看上去就是一个不知吃斋念佛、只爱杀人放火的假和尚。

换了球衣球鞋，鲁平跟今天的队友们站在了一起，高高低低总共十人，半是蕃人，半是汉人。只是穿着同样的红色衣袍，便模糊了不同民族之间差别。

标准的一支蹴鞠队是十六人的编制，一名唤作‘球头’的队长领队，下设跷球、正挟、头挟、竿网等位置。不过这样的编制是针对单球门的比赛，而今次组织的比赛，是唐时比较盛行的双球门——这里球门唤作鞠室——也因此，编制也好、规则也好，都与鲁平所习惯的完全不同。

各家球队都是依照不同花样的衣服区分队别，往往在衣服上还要绣花刺字，打扮得花团锦簇。只是今天出战的两队因为都是赶鸭子上架，来不及准备合适的队服。仅仅是分作红褐两色，内科队穿褐衣，鲁平所在的外科则是红衣。穿黑衣的也有，却只有一个人，嘴里叼着根竹管，仔细看过去，却是根木笛。

鲁平探脚踩了踩球场的地面，脚上的靴子是他参加比赛时的专用球鞋。古渭疗养院本就是军营改造，外面附送一块小校场，平整一下就是一块上好的球场。他昨天从朱中那里听过了关于规则的介绍，今天看了球场，的确与他过去的球场完全不一样。用石灰线描出来的场地，长三十余丈，宽十五六丈，两边各设一木框的球门。

‘只要往门框里踢是吧……’鲁平望着不远处的球门，心里满是自信。以他的脚法，比起把球踢进只有两尺见方的风流眼，六尺多高，近两丈宽的球门实在太大了。

离球赛开场还有一段时间，但球场周围的空地上已经陆陆续续的进驻了不少观众。比赛的消息早已传了出去，从一大清早，就来有人在院门前守着。等到开放门禁时间到了，大门敞开，今次来观众的观众便络绎不绝的涌了进来，竟有上千人之多。虽然无法与东京春时金明池争标，动辄十几万人来观战，但在古渭已经是难得一见的盛大场面。

鲁平为人四海，人面广，人头熟，其中有许多都跟他或多或少的都有些交情。场边一个大嗓门在喊着鲁平的名字：“鲁七！上去了别再拉稀，俺可是押了你的注！”

鲁平抬头骂过去，“拉你个鸟，爷爷就是只剩一条腿，三十贯的花红也落不到他人头上！”

“七哥，俺也压了你的注。赢了请你喝酒！”

“差的酒洒家可不要，至少得上锦堂春。”

“鲁七哥，才两天不见，怎么出家做和尚了。”

“等给你念经送终过后，爷爷会还俗的。”

鲁平人缘不错，名气也不小，跟他搭话的人不少。只是当他回过头，瞥见站在附近、同样穿着一身红袍的一个矮个子的蕃人，眼神一下危险起来，头上的伤口也开始隐隐作痛。

这个名叫乌克博的蕃人就是前两天跟他厮打起来的对手。虽然拿棒子在他身后下阴招的不是乌克博，但鲁平已经把乌克博给狠上了。他可是脑壳上被打了补丁，那条裂开来的伤口据说来回缝了十几道。虽然到现在也不清楚下手的究竟是谁，但只要知道是吐蕃人就足够了。

鲁平走到个矮体壮的乌克博身边，有三十贯的花红悬着，他只有今天并不想跟这蕃人翻脸。鲁平也不正眼看人，平视着前面：“喂，今天别拖爷爷后腿！”

他知道这些蕃人都会说官话，能住进疗养院的蕃人，无不是各家蕃部中的头面人物，学懂官话是他们必需的技能，与只知道跟牛和羊说话的普通蕃人完全不同。但乌克博没理会鲁平，双手合十，喃喃的念着佛经。

鲁平脸色难看起来，双手有意无意的握着拳头。过了一阵，他才松开手，一口痰便吐在乌克博的脚前，转身走开。

……………………

“怎么这么多人？”

还没进门，就已经听到嘈杂噪耳的喧闹声，等到正式走进校场，高遵裕也不免吃惊于观众的人数之多。球场周围人山人海，少说也有两三千人之多，几乎半座古渭寨的人都到了。

这还是古渭疗养院第一次举办比赛，消息又是两天前才传出来的，竟然一下子聚集了这么多人来观战，实在出乎高遵裕意料之外。

陪行在侧的韩冈脸上的微笑仿佛在说一切尽如所料：“都是闲得没事闹的。地里没活了，商人也要回家过年，蕃人更是老实，现在就是路上有人吵嘴，也能围上一群人，何况是球赛？”

古渭地处偏远，娱乐活动几乎为零。喝酒听曲的地儿都没有，虽然有两个妓寨，但都是面向普罗大众，里面的水准基本上是不堪入目的。所以尽管今次只是疗养院的内部比赛，又是事发仓促，还是吸引了大批的观众。

韩冈只打算先在疗养院中开个头，把观看球赛的风气带起来后，便能在城中推广更为正式的比赛。就算是在边境领军屯田，韩冈也不认为他的任务仅仅是耕战，文化娱乐也是很重要的方面。弓弦不能一直紧绷，总得有放松的时候。

而且蕃汉之间的矛盾尖锐，对日后缘边安抚司的发展也没有好处。要化解矛盾和纷争，光是上层压制和拉拢并不够，下层也要联络感情，这一方面没有什么比文化的交流更适合了。

注１：齐云社，也称圆社、天下圆。起源于北宋，盛起于南宋。在南宋时以杭州为主，全国各地都有分布，是全国性的蹴鞠运动的社团组织。由于齐云社的起始年代无法确定，书中就当作熙宁时已经出现。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章西山齐云古今长（下）

【等下还有一更。】

韩冈陪同着高遵裕站在校场点将台上，看着下面的球员在活动着身体，做着热身。蹴鞠盛行于世，这一点韩冈早已知道。就连在家里，素心、云娘闲下来时，也会带着招儿踢两脚，因为没有球门，所以唤作‘白打’。

不过在亲眼看到之前，韩冈很难相信这世上已经有了专用的足球鞋，专业的球队——唤作齐云社或圆社——连足球也是跟后世式样相差不大的内外双层。上好的足球，外面用十二块成型的硝制牛皮缝成，针脚内隐，不露于外。内胆则是用牛膀胱，可以向内充气，也被称为气毬，其重量也被规定为十二两。

尽管足球制作要求甚高，但在韩冈现在所处的这个时代，所有的集体运动中，还是以蹴鞠比赛最为简便，流行最广。因为前世留下来的恶劣印象的缘故，韩冈对足球并不感冒。只是由于如今世人对蹴鞠的爱好，才让他打算利用这项运动。

吐蕃人其实更善于马球，但古渭寨可没那么多马匹可以浪费，故而韩冈前天便很干脆的定下计划，以蹴鞠运动加强汉番之间交流活动。就在当天午后，他便通过冯从义找来几个大商家，说了几句，当即就一起凑了三十贯钱作彩头。

而疗养院这边，朱中则奉命让外科和内科各自拼凑了一支球队。虽然备选的都是五劳七伤的伤病员，但上百人中，找几个快要出院、能跑能跳的也很容易。不过依照韩冈的指示，这一队中间都是一半汉人，一半蕃人。

另外，韩冈更直接把现行的比赛规则全都改了，给出的理由是复古，私下里则对高遵裕和王厚说，规则、技巧若是太繁复了，参赛的吐蕃人怕是来不及学，有失共同参赛的本意，故而越简单越好。现在就是二十个人争一个球，往对面的球门里踢就是了。除了不许用手触球，不许故意殴打对方球员，就没有其他的规则束缚了。

大约是未时刚过的时候，点将台上，今天有空的官员终于都到齐了，这一方面因为韩冈的面子，另一方面也有高遵裕亲自过来捧场的缘故。

韩冈没兴趣出来多费口舌，事先也没安排什么垫场表演。打了个手势，一声尖利的笛响传遍校场内外，比赛随即开始。

红队一方，有着近七尺高的鲁平最为惹眼，高大的身躯通常会显得笨拙，但鲁平的动作却是令人难以想象的灵活，以他这样的身材，竟能轻而易举地把球抢走，并绕开冲过来抢球的对手。抬起一脚，皮球便直奔褐队球门而去。

虽然那一脚并没有进球，但还是引起了开场以来第一阵欢呼。王厚捂住一边的耳朵，在震耳欲聋的噪声中问着韩冈：“玉昆，你觉得哪队会赢？”

韩冈摇了摇头，凑近了道：“说不准，得往下看了才知道。不过红队的盘口比较高，因为有个在秦州齐云社做了三年球头的。”

王厚已经很熟悉韩冈的说话方式：“怎么听玉昆你的口气好像并不看好红队？”

“规则变了，踢法也该跟着变。可惜的是，有些人的习惯已经根深蒂固了。”韩冈微微带着冷笑，像是期待着可以幸灾乐祸的恶劣笑容。

球场上，鲁平把足球从脚后跟挑起，十二两重的皮球如同被吸在身上一般，顺势滚过腰背，越过他的头顶，一直落到了他的脚前。这一精彩的表演，在观众席中又掀起一阵欢腾。可是当鲁平正要再炫耀一下自己的球技的时候，却被一个褐队的球员从旁猛然撞倒，让另外一名队友硬是把球抢了去。

韩冈的声音随即响起：“其实论起技巧，褐队要远逊红队。那个剃光头发的鲁平，在秦州城中踢球的人中，也是小有名气的……不过一人之力如何当得了十人之力。何况他习惯的都是隔着球网的踢法，遇上今次的规程，肯定是要吃亏的。”

“球怎么能这么踢！？”陪在高遵裕的中年清客，尖声叫了起来。他的姓氏很特别，复姓第五，单名一个丰字。正事一点不会，但诗词歌赋、吹拉弹唱、踢球把戏却是行家里手。

韩冈露出很惊讶的神色：“第五兄此话何意，为何不能这么踢？”

“人步拐、退步踏，人步肩、退步背，这些可都是禁招！”第五丰指手画脚，他说出的这几句，便是如今通行的蹴鞠比赛的规则，也就是不许绊人、撞人、踩踏。

韩冈当然都知道，事先他找过人来问过，但他却没兴趣去让人遵守，他笑道：“第五兄此言差矣。上场的又不是待字闺中的女儿家，何必有那么多讲究？都是刀枪上取火的厮杀汉，皮糙肉厚，撞上一下，打个滚就起来了，哪需要那么多规矩。”

就是抱着这样的想法，比赛规则被韩冈放宽了许多，只要不是故意伤人便放过去，但也因此，冲突起来的几率便随之增大。

“都见血了！”第五丰突然指着球场，气急败坏的说着。

此时，再一次拿到球的鲁平被人一脚铲翻在地，可能是被缝合起来的伤口裂开了，鲜血顿时浸透了裹着头的细麻绷带。木笛声急促的响了起来，穿着黑衣的裁判中断了比赛，而从比赛开始前就守候在旁的医工则跑上前来，检查鲁平的伤势。

“见血才好！”韩冈却是不以为意的笑着，“蹴鞠本就是练兵之法，若是隔网而踢，反而失了本意。也会让蕃人小瞧了去。论起正面冲杀，汉儿当不输蕃人，何必斤斤于一干陈规旧矩，让人不得踢个痛快。傅寨主，你说是不是？”

傅勍干咳了一声，不敢搭话。倒是王舜臣性格爽快，更不怕高遵裕的清客敢拿他如何，“三哥说的一点也没错。左不能，右不能，蔫蔫的像个新妇，哪比得上现在踢得痛快……就该死命的踹，死命的撞！三哥不是说了吗，这也是唐朝时候的做法。”

第五丰冷笑了起来，王舜臣的话正是他要等的：“不闻唐时有此说，只曾见王右丞【王维】的‘蹴鞠屡过飞鸟上，秋千竞出垂杨里’。”

王维的这句‘蹴鞠屡过飞鸟上’，虽然有着夸张的成分在，但也只有把球往几丈高的球网上踢去，才能使用这样夸张的修辞，先有本，才有变。如果只是分队对着敌方的球门踢，当是不至于用夸张的词语去形容球踢得有多高。

前面随口说的瞎话，被人翻出典故戳穿，韩冈却也不脸红，哈哈笑了两声，满不介意的说道：“大概是我记错了，也许是汉晋时候的事了。”

第五丰气结，一时说不出话来。以韩冈的身份若是不要脸起来，就算他是高遵裕的清客，也只能徒唤奈何。人家明摆着要耍赖，他指出来只会自找不痛快。做人清客的最是会看人眼色。第五丰很明白，在高遵裕眼里，他连韩冈的一根脚趾头都比不上。

韩冈根本都没把第五丰放在心上。他只要两队球队能面对面的拼斗，不要像如今，你一脚我一脚往球场正中、高悬在上的球网里踢，也没有激烈的争斗，娘娘腔一般的让人不耐。所以只是拿着复古当借口，他哪里还真会去考古不成？王安石变法，也是举着复古的旗号，却又是哪里‘古’了？

越激烈的运动，其实喜欢的人会越多，要不然相扑也不会从京城热到边疆，一场相扑比赛，随随便便就能招来几千观众。而京城桑家瓦子中最大的象棚，里面的女相扑，哪天不是满场，连天子都忍不住让人进宫来表演。

韩冈其实也是很闲，所以才会在读书之余，把蹴鞠拿出来打发一下时间。当然，他不喜欢做无用功，就算消磨时间，也是要带回点好处。

若是换作前几个月，先是一场围绕渭源堡的战事，接着便是主持屯田——当时不仅是韩冈在忙碌，其他文武官员也都跟他一样忙得没有一刻得闲——哪会像现在这样，一场疗养院中的内部球赛，就引得所有官吏一齐出动。

高遵裕并不知道韩冈的本心仅仅是为了打发时间，昨日听过韩冈的一番说辞，还以为他准备当个正经事来做。平心而论，在高遵裕看来，这场比赛踢得不像样子，技巧上的差距跟京中的高手比起来实在天差地远。

但现在这样的比赛，却更是让人热血沸腾，连一开始都纳闷着蹴鞠比赛怎么变成了相扑的观众们，都开始狂吼乱叫起来。

一个精彩的冲撞抢断，让对手在地上滚得老远，总能博来一阵鼓掌欢呼。而当一名球员倚着猛烈的气势，在球场中横冲直撞，连续撞开几名敌人的拦截，把球踢进对方球门。这时候，喝彩声几乎能把天都撞破。不论普通的百姓和士兵，还是点将台上的官员，无不放下了平日里的拘束，纵情狂呼。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章京师望远只千里（一）

【第三更。求红票。】

如火如荼的气氛，从观众席一直燃烧到球场上。

一次争抢之后，收拾了伤口，重新上场的鲁平越发的急躁心情让他失去了原本娴熟的技巧，很快就有被人撞翻在地。从地上翻起身起来，鲁平便握紧拳头，正要上前讨个说法，乌克博已经冲了上前。一拳便瞄准撞翻了鲁平的对手砸了过去。

鲁平惊讶得瞪大了眼睛，他怎么也没想到乌克博会为他出头。只是当鲁平看到乌克博被人还手打翻回来时，他便大吼一声，握起拳头冲了过去。转眼之间，小小的冲突就变成了一场群架。观众们一下激烈起来的助威声中，裁判嘴里的木笛滴滴的尖叫着，冲上前把扭打在一起的一群人硬是给分了开来。

看到这一切，高遵裕扭头对韩冈笑道：“难怪玉昆你要设个裁判……是叫这个名字吧……没人上去拦着，打起来就停不了手了。”

韩冈摇了摇头，对高遵裕无奈的笑道：“火气太盛了也不好啊……”

群殴结束了，而比赛继续进行。欢呼声依然炽烈，如同酷暑时的户外，热力的确是一浪接着一浪。

对于韩冈做法，高遵裕已经看出了端倪，所谓化解蕃汉矛盾的打算，恐怕都是假的。本质上还是打算用蹴鞠锻炼其看好的下属。所以韩冈越严厉，高遵裕就越开心，韩冈的手下，可就是他的手下，而且分布面越广越好：“玉昆，这场比赛的确是还了蹴鞠练兵之法的真面目。但如果只是局限于疗养院中，是不是太可惜了一点？”

对于高遵裕的疑问，韩冈早有定计，“现今古渭城外每月逢五有集市，逢十五则是大集。如果今次安抚能同意连蕃部都组织齐云社，一起参加比赛。下官打算就把球场设在在榷场旁边的空地上。逢五的日子举行球赛，可以让每一个球员与来赶集的民众们打好关系。”

韩冈打算把附近所有的蕃部部族一网打尽，都让他们设立蹴鞠球队，到时候就可以举办蹴鞠联赛，当比赛有了利益，理所当然的便会带来足够充分的人际交往。

“蕃人可以带队参赛？”第五丰摆脱了沉默。问着韩冈。

“蕃部、汉军一视同仁。从今天的情况来看，正常的一场比赛，少说也会有三四千人观众，都比起普通的集市都要热闹，如果以一张门票十文钱的价格卖票入场，就已经是不小的一份收入。而且另外再加上让观众们吃喝玩乐的收入，也不会少到哪里去，至少能做到收支平衡。”

韩冈回着第五丰的话，顺便将后世的一些营销手段向高遵裕做了初步的解说。高遵裕不由得感叹：“玉昆……你去不做生意实在太可惜了。”

“入则为将相，出则做陶朱。范蠡助勾践复国灭吴。最后功成身隐，携美泛舟五湖之上，千年之后，追忆古今，范大夫的眼光行动的确让人钦慕不已。”韩冈不是口中说说，而是真心的感到范蠡值得他去佩服。

“可千年前后，也就出了一个范蠡。”

比赛已经渐渐接近尾声，因为没有守门员的缘故，比赛的分数两边都是上了两位数。最后的结果应该也不会大的改变。韩冈已经把三十贯花红准备好了，胜利者能分到其中的六份之五，而剩下的人却只有六分之一。为了争夺着高额的花红，球场上的局面更加火爆起来。无论是观众还是球员，都是用尽了气力为自己喜欢的球队去拼命、去助威。

王家的老仆这时突然不知从哪里冒出来，把王厚叫了下去。片刻之后王厚回来时已经变得脸色沉重，不知为何眼眶也红了。他扯过韩冈，避开众人的耳目，头低了半天，这才说道：“……我那表妹命乖福薄，不能与君……齐眉举案……”

韩冈有了点不妙的预感：“难道……”

“三个月前……染了时疫……连着舅父一同……”王厚说着说着一下哽咽起来，俗谚道见舅如见娘，他亲娘早亡，舅舅就是娘家最亲的人，但现在连亲舅舅都病死了。到时候王厚的娘家恐怕就是再没有足够的人才，来维护他们族中的关系。

韩冈一时不知该如何反应是好，聘妻和未来的岳父因病故世，他理因恸哭几声。但两人都是他从来没有见过面的陌生人，又没有正式成婚，还不到哭丧的地步，到最后，也只能五味杂成的说一声：“是吗……”就此了事。

但很快，又是一桩突如其来的大事向韩冈冲击过来。

一名胥吏匆匆跑进校场，在点将台下被护卫拦了下来。一番争执之后，胥吏递上了一卷文书，红色丝带扎起，加之鲜红的蜡印封记，代表这是政事堂下发的公文。高遵裕打开了一看，神色变得很古怪。韩冈被他叫过来：“中书门下移文，召玉昆你即日入京。”

……………………

世所常言，中年三大乐事是升官发财死老婆。

但韩冈过了年才二十岁，心境虽然有着中年人的沧桑，也绝不可能因为未过门的妻子往生而感到欣喜，而是分外感到人命的脆弱。在医药技术发达的千年之后，在有着完整的医疗体系的国度，不论是哪种爆发性的传染病，都不可能就这么轻易的夺取人的性命。

三个月……时疫……

夏天的时疫，多半是在洪水后爆发。只要拥有洁净的饮食，干净的住所，这时疫其实完全可以得到预防。但就是有人没有撑过去。

王厚望着窗外的因冬天的到来而变得稀薄起来的阳光，追忆着过去在家乡度过的岁月：“我那表妹比我小了七岁，其实只是在小时候见过。她自幼懂事，知书达理，是个难得的女子。”

韩冈随口应着，他现在还不知该怎么把这个消息，知会自己的父母。还有王韶那边，不知是派人加急去京城通知，还是等他回来再说。而且韩冈和王家的关系原本已是姻亲，但现在却又倒退回去，没有多少关系保证两家日后的紧密联系。

如果是妻子先过世，丈夫要为之守丧一年或是半年。而韩冈这边根本是毫无瓜葛，要去服丧就实在是太过了。韩冈不会去做，但他现在也的确没有了跟人定下婚约的打算。“等上一年再说，此事小弟不想太急。”

而王厚这边，他的确没有放弃用婚姻把韩冈与王家联系起来的打算。只是先死了一个，不可能立刻再送一个过来，和亲都没这么勤快。总得等些日子，双方都要留些脸面下来。

而韩冈既然承诺会等上一年，王厚就不是很担心他会背叛自己的父亲。王厚了解韩冈，他虽然智计百出，心狠手辣起来也是百无避忌，但本质上还是重情义的那种人。韩冈受教于张载，当听说张横渠辞官归乡，要修书院、设井田，便立刻把受到的赏赐分了一半给他送过去。以韩冈的为人，就算宰相来做媒，怕也是会给他顶掉。

不再去想伤心事、烦心事，王厚问着韩冈，今次去京师是好事还是坏事。

韩冈笑道：“小弟这一年来忝附骥尾，略有微功。今次见招于东府，想必不会是坏事。又不是割据藩镇的节度使，如果小弟犯了事，直接移文秦州或是提点刑狱，根本不需大费周折，调小弟入京。”

“……说的也是。”王厚木楞楞的点着头，不知他到底听明白了几句。

其实王厚的才智虽然略逊于韩冈，但对于朝中内情、故事都了如指掌，应该很容易就想得到这一点，而且应该比韩冈还快才是。看他眼下的模样，今天的消息给他的打击，肯定不小。

韩冈拍了拍王厚的肩膀，他的心情虽然不可能像失去了亲人那样悲痛，但总之也不是很好。而对于来自京中的莫名其妙的召唤，他倒没有去想太多。虽然王韶如今就在东京城中，这份堂扎应该也跟他脱不了干系，但韩冈没指望他能派人回来通风报信。

政事堂的公文皆是用马递发来，从京城到古渭，也就是七八天的时间。而王韶要想把消息传回古渭，最快也至少要半个多月，不比中原、东南等交通便利之地，民间的消息传递，有时候比普通的官方驿传还要快上几分。

看到得到京中后才能见到王韶问明情况，韩冈不再去多想，只想着今次能不能就此转官？……韩冈如探自嘲的笑了起来，这是不可能的。一个合格的领导者，再怎么欣赏下属，除非能看到足够的好处，否则都不该为了一个人而破坏已经运转良好的规则。韩冈不认为自己能够让天子和政事堂为自己破例。

问明白了韩冈的态度，王厚告辞离开，他还要赶回去写信通知自己的父亲。而严素心进来收拾书房，随着她的动作，从她身上传来的淡淡香气，让韩冈略显烦躁的心情，渐次平复。探手拉过少女，缭绕在鼻端的动人香气也一下变得浓郁了起来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章京师望远只千里（二）

依偎在韩冈怀中，嗅着熟悉的味道，沉稳的心跳声从紧贴着的结实胸膛中，一声声的传入耳内。若是在平日里，当被韩冈抱在怀中，严素心自幼坎坷、始终缺乏安全感的心，很快就能平复下来。只是今天，她却有些难以平静。

前面王厚过来，别的话她没听清，只听到了最后几句，也是她最在意的。“官人……又要去京城了吗？”她幽幽问着。

“……嗯！”韩冈沉沉应了一声。

自入宦海，韩冈与家人便是聚少离多。平常总是在外面奔波，归家孝顺父母的时候也难得有几天。现在好不容易能歇下来几个月，过些清闲日子，却又被一封诏令召去京师。

韩冈感觉到抓着自己衣襟的一双小手突然握紧，而瘦削的肩头也有着轻微的颤抖。

“不会太久的，很快就会回来。”韩冈搂着少女坐下，在她耳边好言抚慰着，一遍遍地诉说。素心把头埋在韩冈怀里，怎么也不肯抬起来。

大腿处传来充满弹力的触感，黑翼的秀发透着诱人的香气，带着鼻音的抽泣反而引起了心头的，韩冈搂着少女的双手渐渐不规矩起来。

他手上的动作不急不忙，手指摩挲着白皙的颈项，感受着落指处的细腻。然后拨开襦袄的领口，指尖在纤细秀气的锁骨上划过，轻轻按在锁骨交汇处的凹陷上。秀丽的小脸扬了起来，紧闭着双眼，晶莹的珠泪犹挂在长长的浓睫上，微微张开的鼻翼呼吸略显急促，初雪般的双颊染上一团红晕。韩冈的手便更加深入的探了进去。

“三哥哥！”韩云娘在外面叫了一声，推门进来，正看到素心被韩冈搂坐在床边。已是衣襟半解，圆润的肩头露在了外面，一团白嫩纤巧的雪腻正握在韩冈的大手中，如同面团一般变幻着形状，粉嫩的一点红莓在指缝中半隐半现，而一线细若萧管的呻吟，也在同时渗入她的耳中。

过于刺激的画面，让小女孩“呀！”的一声惊叫，连忙红着脸退了出去。跑到走廊上，她又羞又嗔的回头啐了一口，瓜子小脸血一般的绯红，手捂着脸，热得发烫。但握在晒得黝黑的大手中的那一抹雪白，却一直在云娘眼前晃着。她羞恼的瞪着眼前薄薄的两扇房门，“还是白天呢……”

严素心很快就红着脸从房中走了出来，身上的衣裳已经穿戴整齐，只是脸上还是如同晚霞映照。

韩云娘明明已经害羞的不敢睁眼，但脸上的羞涩没有影响她的发挥，在素心面前故意歪着头，问道：“这么快就结束了？”

反而是年纪大的少女受不起云娘这等促狭的眼神，脸都要烧了起来，结结巴巴的：“我……我……去厨房做事了！”

吃晚饭的时候，素心都是低着头，脸色红仆仆的，不敢跟人正眼相对。小丫头则是有些不高兴的样子，嘟着嘴没言语。只是听到韩冈把聘妻病故还有被召上京的两件事一起都说出来，两女却都又惊呆了。

韩云娘是两件事都不知道，而严素心也仅仅知道韩冈即将要去京城，并不清楚韩家未来的主母已经不在人世。突然听说此事，她们心中在惊讶之余，都是五味杂陈。

而韩千六那边，则花了一阵时间方才消化了这些消息。他有些拿不准的问道：“已经下了定，该算是亲家了。要不要去上个香？”

“还没成亲，没这个规矩。再说，又是在江南，哪里去上香？”韩阿李叹了口气，为着自己没过门的儿媳，叹道：“也是个没福气的孩子，听说还是少有的贤惠，真真是可惜了……三哥儿，你和厚哥儿他舅家刚刚定亲，也不算丧妻，是用不着服丧。只是娘心里虽说也急着想看到你娶亲，但人情面上一定要做好。刚走一个就立刻找新的，这点就不好，娘劝你最好等过半年再重新寻亲也不迟。”

“娘教训得是，孩儿明白的。”韩冈点点头，他娘这样处理的确是妥当的很，也跟自己想法暗合。

“娘知道三哥儿你一贯稳重，多余的事就不用我多说了。你后天就要走了，明天要养足精神。今天晚上，有什么事就自便好了，素心、云娘都行。”韩阿李说话百无禁忌，原本还在惊讶中的素心、云娘两人，都把头低得看不见人。

吃过饭，韩冈先陪着父母闲聊了两句，方回转自己的书房。书房中，灯火隔着窗户纸透了出来，两个动人的剪影正映在窗户上，说话声也从房中传出。

“……就怕三哥哥到了京城后，被狐狸精给迷住……赵家大哥上次还说那人是京里有名的花魁娘子。”

“听说官人一直都给人家写信，每次边上有人去京城，都要亲笔写信去联络。”

“肯定是狐狸精！不然三哥哥绝不会一直写信过去。”

韩冈听不下去了，推开门：“在编排我什么坏话？”

“官人！”“三哥哥！”

两女大吃一惊。玉色的脸颊殷红如血。在背后说人坏话，却被人听个正着，没有比这更让人尴尬了。两名少女都站了起来，低垂着头，红晕爬上了脸颊，修长的颈项有着天鹅一般动人的曲线，闪着更胜人一筹的的光泽。

“没……没有……”韩冈目光灼灼，让想为自己辩解的云娘声音渐渐低了下去。

韩冈笑着坐了下来，拍拍大腿，示意二女都坐过来。搂着两名少女香软的娇躯，想起了人在京城的周南，再怎么说都已经隔一年的时间了，她的心是否还能保持原来的纯净？会不会受到他人的欺负？信笺不同于语言，白纸的黑色字词并不直观，难以让人放心下来。

……………………

政事堂的公文里催得甚急，韩冈没有慢悠悠的准备时间。第二天衙门里还在评说昨日.比赛的胜负，但韩冈已经手脚麻利的，把眼下他手上所有的公事都做了总结和整理，移交给他人代管。而家中，素心和云娘则是帮着韩冈整理着远游的行装。

第三天清晨，并没有看黄历的余暇，韩冈带着李小六上马启程。父母，还有云娘、素心，皆倚门而望，遥遥相送。

到了城门口，汇合了一众亲卫，他们将会把韩冈护送到秦州。而寨中主帅高遵裕，领众出城相送，举杯辞别。韩冈相熟的几个亲友，赵隆正领军巡边，来不及赶回来。王厚、王舜臣，一直送了他到十余里之外。

一路朝起暮宿，不数日便到了秦州。

韩冈身兼两份职司，即是缘边安抚司的机宜文字，也是秦州经略司的管勾伤病，既然被传唤入京，到了秦州后理所当然的也要向郭逵打个招呼。而郭逵的反应，也正是符合了韩冈早前的猜测。

“玉昆高才，此去京师，当有一番大作为，”郭逵举着酒杯，不吝在酒宴上、在众官面前，展现自己对韩冈的青睐。

“承蒙经略夸赞，韩冈愧不敢当。”

一个晚上都在混乱中度过，前来搭讪的对手被郭逵全数带走。韩冈从郭逵的神色中也看不出什么异样。过了一阵，韩冈正准备结束这场无聊的宴会，一名白发苍苍的老将进入了他的眼帘。

是张守约！张守约这位关西军中的老军头，因为燕达这个毛头小子撞大运似的抢到了他头上，便一气之下跑到了连接秦凤、泾原两路要道的中心要镇——水洛城，还上书自请镇守水洛，没事就不肯回秦州来。

只是为了今次陕西河东诸路共同攻取横山之事，秦州已经很久没有接收到关中腹地发来的钱粮，所有城寨、军队都消减了不必要的开支，勒紧裤腰带过日子，水洛城自也不会例外。张守约今次行事时便是徒唤奈何——再不来要钱，年就别过了——只能跑回来向郭逵抱怨，跟他叫穷。

另外今次李信也要去东京，就跟去年的刘仲武一样——试射殿廷。籍此博取一个官身。虽然按理说，李信年后再往东京去也来得及，但韩冈既然现在就要赶往京城，张守约便把他发派了出来，也顺便护送一下韩冈。

张守约摇晃着酒盏，酒香四溢，“什么时候后成立了古渭州路，我就要申请调职去那里任总管或是副总管，不受毛头小子的气！”

“设立新路？没有那么容易吧？”韩冈摇头表示自己的反对，在酒宴上他多喝了两杯酒，脑袋都有些发僵。

老将自得的笑了一笑，韩冈没看透的，他却是都看透了，“如果夺下了武胜军的狄道。肯定要设一路经略司。秦凤路在缘边四路中已经是地域最广的一路，再扩张下去很快就会被距离所束缚才是……缘边四路都是为了针对北面的敌人而设立，现在秦凤路一边要在甘谷城一线对抗党项人，一边还要支持开拓河湟，分心二用，事所难成。”

“一旦夺下武胜军，必然要专设一路，用来针对党项人的侵袭。古渭的缘边安抚司只会再扩张，而秦凤路就可以重新把精力放在北面。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章京师望远只千里（三）

时值月末，一场突如其来的暴雪，掩盖了秦凤路通往关中腹地的官道。

鹅毛大雪铺天盖地，天地之间皆是白茫茫一片，山峦河川尽被掩去了踪影。即便今天的黄历上正正印着宜出行三个字，却不会有人会认为在这种天气下离家外出，会是件吉利的事。还在路上艰难跋涉的行人，无不是叫苦不迭，而躲在家中避雪的人们，也要担心着雪势过大，压塌了家里的屋顶。

不过还有人对这场雪欢欣鼓舞，并不是想着瑞雪兆丰年的农夫，而是一些开客栈的店家。

比如在北莽山下官道旁开店的何四，他这路旁小店由于离着东面的马嵬驿只有五里多地，往常一天能有两三个客人住店已经很难得了。大多数的时候，后院的客房都是老鼠比人多，只能靠着卖些茶水吃食来贴补家用。但从前两天开始下雪时起，住店的客人立刻多了一倍，到了今日，雪势突然转急，一连三四家商队都不得不停了下来，挤到了何四家的这间有些破败的小客栈中。

先披着蓑衣从小门出去，把门头上挑起的酒旗抖净积雪，挂到门口更显眼的地方，再回来在厨房里吩咐自家的浑家，把每盘菜的份量弄少一点，酒坛里再多掺一瓢水，何四便又喜滋滋的转回厅中来。

厅中火盆倒是升得很旺，何东主也算是有良心的，并没有把火炭像酒菜那样做了克扣，不然照着现在寒风从遮掩不住的门缝中一个劲透进来的样子，这厅堂就不能待人了。

小小的客栈大厅中，此时挤满了客人。除了当年开张时，亲朋好友来捧场的那一天，何四还是第一次看到自己的小店中，每一张方桌边，都有人围坐着。互不相识的陌生人挤在一桌，吃着没甚滋味的饭菜，喝着明显掺了水的村酿，扯着天南海北的话题。何四坐回到收账的柜台后，让自家做跑堂的内侄来回服侍着客人，自己则听着客人们聊天。

说话的都是些商人，厅中的几十人里商人占了大多数。不过在最里面的角落处，有八九个军汉占了两张桌子，正大碗的喝着酒，不与商人搭话。

“……真的要打了？”一个少说也有三百斤重的胖子压低了声音问着。他身后站着一个五大三粗的伴当，身上衣袍一看就是贵价货，再加上他身材的缘故，一身衣服就得抵人家两身、三身，当是个身家丰厚的豪商。。

同坐在一桌的一个瘦子则嘲笑道：“也不看看这兴平县，往年少说也有二三十万石新粮要从下面的这条官道去秦州，但今年自入秋后，可就没看到半车粮食往西边去的……三军未动，粮草先行，韩宣抚把送去秦凤的粮草全都截了下来，不是为了打仗还会为了什么？”

瘦子身上的穿戴远不如胖子商人，显然不是一路人。胖商人奇怪的问道：“不是听说秦州那里又是一个大捷吗？秦州每年的出产能喂饱自己就不错了，他打仗的钱粮是哪里来的？”

“当然是秦州本来的积蓄喽……”这次是坐在胖商人身后的一人回过头来，他留着半寸多长的头发，穿着一袭打着补丁的僧袍，显然是个很久没有理发的和尚。这和尚桌前有酒有肉，嘴上油光光，看起来就是个好说嘴的：“你们不知道吧，这其实都是韩宣抚闹得。韩宣抚跟郭太尉水火不容，前些日子把郭太尉赶到了秦州，后来又怕郭太尉趁机立功，就一点钱粮都不拨。”

“师傅却是说错了。”瘦子直摇着头，“韩宣抚虽然跟郭太尉不合，但他不调钱粮跟怕郭太尉立功没关系，秦州可是设了缘边安抚司，几次大捷的功劳全是安抚司的，跟郭太尉和小燕太尉都没关系。”

另一张桌边，一个老者放下筷子，插话道：“今次在渭源堡也不能叫大捷，听说不过是个平手而已，两边的死伤都不小。你们想想，前两次大捷有钱有粮，蕃人都肯听命，不费吹灰之力的就斩首几百上千，把敌将一个个都砍了脑袋。今次没了钱粮，秦州的官军只能自己上阵，王安抚被围在渭源堡不说，最后还让那个蕃人头领大摇大摆的走了。而且要不是那个有名的韩玉昆领着一支蕃军绕道贼人背后去，渭源堡说不定真的就给破了。”

“原来如此。”几人的闲聊吸引了多数人的注意，听到难得一闻的内幕消息，无不点头。

“说得那么多，朝廷打仗跟俺们有什么关系？只要今次带的东西能卖上价就行！”厅中一角，一个一身短打的中年商人开了口，只是他操着蜀地口音，当是穿过陈仓蜀道过来的蜀商。

‘呸，蜀蛮子！’一众陕西商人都啐了一口。无论是横山还是河湟的战事，都是关系到家乡的安危，每个人都一直放在心头，对这个蜀商不屑一顾的反应，却都记恨了上。

胖商人又问起老者：“老哥，你说的韩玉昆是不是那个孙真人的弟子？”

“那还用说！除了他还有哪个韩玉昆？！”

“孙真人的弟子？是唐时的那位孙真人？……几百年前的人了，哪收来的弟子？”中年蜀商性子和说话有些惹人烦，也没人理会他，倒是正在角落里喝酒的几个军汉抬头看了他一眼。

“韩玉昆不仅是孙真人的弟子，在秦州设了好几座疗养院，救了千百条性命，而且他还是横渠先生的弟子，文武双全。天子几次下旨褒奖，当官才一年，就已经升了两次还是三次官，日后肯定能中进士、做相公的……”老者也不知从哪里听了这些事，见众人都竖起耳朵静听，得意得喝了一口酒，抖擞精神，便要再说上一通。

“店家！店家！”大门突然被匡匡的用力敲响，一个刚刚变过声的嗓门在外面高声叫着。

何四的内侄连忙过去挪开门闩，还没等他拉开大门，厚重的门板便被人从外一下推了开来，风雪立刻伴着新的客人卷了进来。

进来的旅客总共三人，都披着厚厚的斗篷，上面全是白花花的积雪，看不清相貌。三人走进来一点，大门立刻被关上，刮进来的风雪又被堵在了外面。

三人脱下斗篷，露出的是三张年轻的脸。最前面的十五六岁的半大小子，当是方才敲门的，看穿戴是个伴当。而后面的两人一高一矮，矮瘦的青年相貌普通，大约二十多岁；而他旁边身材高大的年轻人看起来只有二十出头，比矮个青年要小上两三岁，不过气质很特别，斯文中透着英气。

何四连忙迎上来，除了前面的小伴当，后面的两人穿戴皆不差，尤其是高个青年，当是有些身份的。“客官是打尖还是住店。”他问道。

高大的青年笑了笑，视线绕着客栈大厅看了一圈：“这辰光，只能住下了。”

“可有上房？”小伴当上来劈头便问。

何四躬了躬腰，表情谦卑中透着无奈：“三位客官你们看，还真是不巧得很，小店的几间上房都给人定下了……”

小伴当不等何四说完，就回头苦着脸对着高大青年道：“官人，你看这事……”

“出门在外，没什么好计较的。也没必要一定要上房。把马照顾好，随便来一间房，只要干净就行了！另外再来点吃得，要干净的。”高大青年说得平和，听口气仿佛是已经放低了要求，可眼下厅中几十人，夜里却都是要睡桌子的。

何四做久了生意，见过的人成千上万，也算是有眼色的。只看了三人腰上的兵器就知道他们的身份绝不简单。寻常百姓除外，最多拖根杆棒、带条朴刀，能光明正大携带兵器的，军汉居多，出家人其次，剩下的就是官员。

‘要是穿了公服就好办了。’可惜三人都穿着出行的衣袍，何四一下确认不了三人的真正身份。虽然他有权力查看路引，但实际上官府要求的住客登记只是表面功夫而已。从来都不会几人照着去做，客人说什么就是什么。现在说要查路引，肯定会惹起怀疑。他便冲跑堂的内侄使了个眼色，“小九，你去把三位客官的马带到后面马厩里安顿好，不要失了照看。”

唤作小九的小二会意点头，连声应了，转身便出了门去。李小六把斗篷一披，也连忙跟了出去。

伴当可以站着，但眼前的两位年轻人却不可能站着吃饭。何四正想办法要腾出一张桌来，先把两人安顿下，小九就已经回来了。他贴在何四耳边，声音细如蚊蚋：“姐夫，都是驿马。肚子上都有烙印，不会有假。”

何四悚然一惊，能动用驿马，三人的身份不问可知。他看着满满当当的厅中，苦笑着上前跟人赔了半天不是，好不容易在那几个军汉旁边腾出个空地来。而小九已经从后面般了一张落满灰、瘸着腿的桌子。何四把桌子擦了又擦，又找来砖头把桌子脚给垫上。

一通忙活之后，他拿来登记簿，小心翼翼的问着：“不知客官贵姓。”

高个青年吐出了一个字：“韩！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章京师望远只千里（四）

“韩官人……”何四躬起腰，陪着笑脸，“有什么吩咐尽管提，小店虽然破旧了一点，热酒热菜还是有的。”

何四神态语调的微妙变化，韩冈看在眼里，心知多半是自己的身份暴露了。不过他也并不是故意隐瞒身份，只是天寒地冻，官服太过单薄，不得不换了一件厚实罩风的外袄。

韩冈身上的外袄。里面填的是大雁腹部的绒毛，用碱水洗过，填进衣服里，再用针线纵横缝成格子状，基本上就是后世羽绒服的式样，比羊皮、狗皮或是狐皮之类的皮草，都要保暖得多。

如今这个时代，棉花还没有推广，韩冈让人寻找的棉种前段时间才送到古渭。平民家用的冬衣、被褥，好一点的人家用的多是丝棉，也就是碎蚕丝——禁军厢军到了秋时都会下发几两作为冬衣填料——穷一点人家则是芦絮。不过鸭绒、鹅绒用的人也很多，而在西北，蓄养鸭鹅的不多，牦牛绒、雁绒就成了首选。

在何四的招呼下，韩冈、李信坐了下来，李小六抱着包裹站在桌边，等着何四安排下房间，好把行李放下。

不待何四吩咐，跑堂的小九便提了一壶热茶过来，殷勤的把茶斟上。雾蒙蒙的水汽只是看着，就能感受到一点暖意。

“还请两位官人喝两口暖暖身，等下吃些热酒菜，小人就想办法给官人腾出一间房来。”得罪客人是做生意的大忌，但何四现在没什么顾忌的。在后院占了房间的有好几个商人，俗话说民不和官斗，商人最是敬畏官府。借着官威，让他们把房间让出来也不难。

对何四将要做的，韩冈心知肚明，也没有阻止的打算。仗势欺人也罢，欺压百姓也罢，这个时代，官员总能得到最好的照顾。韩冈无意故作清高，放弃有床有铺的房间，睡到大厅里的桌子上去。传出去也没人会说他平易近人，为人正直，反而言官会弹劾他有失朝廷体面。

给韩冈、李信倒过茶，何四转手也给李小六倒了杯热茶，面面俱到得很是会做生意。只是这个小客栈实在残破了一点，就连茶也是寡淡得很，跟白水没两样，但用来暖身已经够了。穿得再保暖，顶着风雪中走了两个时辰，韩冈三人都冻得够呛。端起茶水，韩冈双手握着杯子，从瓷杯中透出的热力，温暖着冻得发木的手掌。李信、李小六都喝了几口，脸色顿时好了许多。

何四吩咐了小九把三人服侍好，就往厨房跑去。体恤着一路来的奔波劳累，韩冈让李小六也坐了下来。三人今天都累到了，一时没心力说话，安安静静的一口口呷着茶。方才被他们惊扰到的其他客人，收回了好奇的目光，回到了自己的桌上。

安静的厅中一角，隔邻的两桌军汉的声音响亮了起来，“都虞什么时候醒？现在该午时了吧。”

“都虞被那蕃狗害得够惨，这几天他忙得连个安稳觉都没睡好，”

“你还真是能安得下心？明天要是不能赶到京兆府，可是要受军法的。”

“马都抢了，还要动军法，欺负人也没这么欺负的。”

“前面的经略相公没把俺们当人看，现在的宣抚相公把俺们当狗看，现在蕃狗都踩到俺们头上了，日他鸟的，连后娘养的都不如啊！”

“俺们他娘的就是狗.娘养的！”

砰的一声响，不知是谁用力捶了一下桌子，杯盘丁玲桄榔的掉了一地。韩冈随声转头瞥了一眼，只见几个军汉脸上尽是愤愤不平的恨意。

李信本是默默地喝着热茶，听到这里便抬起头，低声问着韩冈，“广锐？”

韩冈点了点头。前段时间，为了增强麾下蕃骑的战斗力，环庆路广锐军的战马被韩绛硬是夺了去，转交给蕃人。这件事闹得沸沸扬扬，连古渭这边几支骑军的指挥使，都跑来安抚司打探消息，生怕王韶、高遵裕有样学样。

不过韩绛自夺了广锐军的战马之后，就没传出进一步的消息，也没听说他再夺其他骑军的战马。韩冈估计韩绛也是知道错了，只是做出来的事已经难以挽回，从蕃人那里夺回战马交还广锐军，结果也只会更差，只能将错就错下去，但这梁子可就结下了。

听着这几个广锐军士兵的言谈，的确是怨气深重。因为李复圭枉杀大将之事，环庆路的军心已经被伤得很厉害，即便已经换了一个经略使也没有用处，而韩绛的作为更是雪上加霜。前段时间听说此事时，就算是高遵裕也都在说，换作是蜀中，说不定就要起兵变了——因为宋初灭蜀时留下的血债太多，自此之后，天下各路民乱兵变的次数便以蜀地为最。王小波、李顺等人就不必提了，蜀中甚至还有军队因为配发的军服不如人，士卒愤恨不平而起事叛乱的。

不过这跟秦凤路一点关系都没有，而四川是四川，陕西是陕西，西军闹兵变的几率并不大。韩冈听着有些嘈耳，只想着早点吃完饭，安排了房间去休息。

何四和小九跑进跑出，手脚麻利的端来了酒菜。韩冈并没点菜，都是他们自己上的。牛肉有禁令；猪肉则被视为浊肉，宫中一点不沾，富贵和官宦人家吃得也少。这种路边小店，能拿得出手的除了羊肉就是驴肉，再加点过冬的咸菜和白菜，就没别的菜蔬。

而端到韩冈桌上的，便是一盘子驴肉，一盘子羊肉，都是选得上好精肉，还有三大碗羊杂汤。还有两壶刚刚烫过的热酒。

方才了这间小店的茶水，韩冈对这里的酒菜并没有什么期待。不过出乎他的意料，酒也好、肉也好，都比想像得要出色。尤其是酒，没有兑一点水，且是筛过了，倒在杯中清亮澄澈，酒香四溢。喝进肚里，感觉不比和旨、眉寿之流的名酒差。一杯下肚，连李信也都点着头，赞着酒菜的味道。

砰的一声响，从韩冈的身后传来。一个粗壮的军汉一拳捶在桌上，冲着何四吼道：“你这狗才倒长了一对势利眼，端给几个鸟货的都是好酒，给爷爷的酒却能淡出鸟来！嫌爷爷没钱付账是不是？！”

何四脸色变了，连忙摇着手，“客官，你这可是冤枉……”

但那军汉却无意听何四解释，手一伸，就把他扯了过去。脸对脸的瞪着何四，醋钵大的拳头举了起来：“冤枉什么？爷爷好说话，但这拳头可不好说话！还不给爷爷拿跟着几个鸟人桌上一样的酒来！”

何四给别人的酒中掺水，这是自做的孽。但被人骂到了头上，李信便脸色一板，握紧了拳头，正要站起来，可韩冈却一下压住了他的手。

韩冈看跳起来的军汉横眉竖眼的样子，摆明了就是喝醉了的兵痞，其他人应该也差不多。前面他们还都坐在一起抱怨，若是跟他们起了冲突，他们秉着同仇敌忾之心，一起上来动手也不是不可能。出门在外，凡事须先避让三分。眼下地方不对，韩冈决不想跟这些兵痞叫劲。千金之子，坐不垂堂，反正他有的是把面子找回来的机会和手段。

韩冈笑了笑，正要说话。一声怒喝猛然响起。“林贵！你做什么！？”循声望过去，却见一个中年军汉站在通往后院的小门处。

“都虞！”被唤作林贵的大汉惊叫着，连忙松开了手。何四幸运脱身，就手捂着喉咙，弯腰咳嗽起来。

中年军汉大步走了过来，两桌的赤佬便呼啦啦的全都站起身，看起来很有些威望的模样。他大概三十多岁，壮硕的身材看起来英武非常。他几句话问明了事由，转回来便向韩冈作揖道歉，说起话来是温文有礼，“在下邠宁广锐军都虞侯吴逵，我这几位兄弟性子莽撞，不合冲撞了兄台。还望兄台大人大量，不要与他们计较。”

“都虞！……”

林贵还想争辩，吴逵回头瞪了一眼，“你闭嘴，看你们闹得！”

邠州、宁州都是环庆路辖下，果然正是被夺了战马的广锐军。韩冈微微浅笑，面子是互相给的。吴逵低头，他这边也得给人台阶下，“酒后失言，也算不上什么大事。既然几位都觉得我这酒好，那我就请各位喝两杯好了。店家，再取几坛酒来，都算在我的账上。”

吴逵是个疏阔的性子，也没发现韩冈在他报了身份之后，仍旧安然坐着有何不妥。见韩冈做事爽快，他大笑着，拉了张椅子过来，就要跟韩冈说话。

不过这时候，大门又被敲响，匡匡的，像是有人在踹门。

何四忙不迭地跑过去开门，门一开，随着风雪一下涌进来七八个军汉。他们可不像韩冈进来的时候那么安分，领头的一人先一脚踢开挡路的何四，站在厅中高声道：“我家将军今天要住店，里面的人把房间统统都给让出来！”

狂妄的话语惹起了一阵骚动，只是从大门处又进来了十几人，围着一个近七尺高的大汉。看那大汉相貌是个标准的蕃人，可装束却是个有官身的武臣。

吴逵一下变了脸色，低低恨声叫着：“王文谅！？”

王文谅……韩冈心中一动，这好像就是夺了广锐军战马的蕃将的名字？

王文谅进来后，视线在厅中扫过，看到吴逵便一下定住，转眼就又笑了起来，“这不是吴都虞吗？事都办完了？”

吴逵脸色彻底沉了下去，咬着牙，两边的腮肉绷紧：“本官要回禀公事，要么是王经略，要么是韩宣抚，轮不到你这蕃人来说话。”

“你这张嘴还真硬啊……”王文谅呲着牙阴笑着：“宣抚相公可是对俺言听计从。俺要说这里面全是北面的细作，宣抚相公就能把他们的头全都砍了。”

厅中的客人们闻言都惊怒的叫起，也有心思灵活的就准备掏钱买平安了。

“是吗？”冷澈的声音从吴逵身后传来，“本官倒不觉得你有这能耐！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章京师望远只千里（五）

【新月新气象，三月因为种种原因，基本上都是一更。不过四月份开始，将回复正常更新。求红票，收藏。】

王文谅正得意。

自言一语可置众人于死地，十几个面目猛恶的蕃军瞪着，谁敢质疑？哪人不两股战战？就连他一向看不顺眼的吴逵，也只能站在一边，在心里咬牙切齿。

两人过去因争买一匹河西好马而结下仇怨，最后王文谅靠着在韩绛耳边的一句小话，就把整个广锐军的战马全都夺了过来，将旧日的怨恨以千倍还回。

‘你是有本事，但上面没人啊！’王文谅气焰万丈，‘怎么样！任你再英雄，也有韩宣抚在俺背后撑着。在关西，谁能比当朝首相、陕西宣抚更大的？！’

可偏偏有人硬要落他的脸面。

“本官倒不觉得你有这能耐！”

平和中透着如屋外风雪一般冰寒冷意的一句话，霎时将厅中冻结。

‘本官？！’

听见韩冈如此自称，除了何四、小九两人早有所料，其他人都大吃一惊。吴逵瞪大了眼睛，前面在韩冈面前耍酒疯的军汉，更是浑身酒意化作了冷汗从八万四千个毛孔中涔涔的冒了出来。

而王文谅则是一点一点的转过身，循声望去，就见着个二十多岁的年轻人，澹然坐在厅中一角。那个角落并不只是他一人，但神色从容、风仪自蕴的气质，却能让人完全忽略掉了他身边的甲乙丙丁，目光只会集中在他一个人身上。

韩冈他为官日久，平日里颐气使指，又是久经磨练、饱读诗书，气势自不同于凡庸之辈。虽然没有穿着公服，但的确是个官人模样。

只不过还是有人不长眼，王文谅的一个手下冲前了一步，指着韩冈：“你是哪里来的措大，敢……”

王文谅抬起手拦住手下，如蛇一般的阴冷眼神盯着韩冈，一个字一个字问着：“你是何人？”

“欺压良善，蒙蔽上官，狂悖妄言，目无王法。”韩冈屈起手指，一下下的敲打着桌子，一句句的报着王文谅的罪名，他抬起眼，盯着得了韩绛青眼的蕃人，“王文谅……你就这么回报韩宣抚对你的看重？”

王文谅仰天哈哈大笑而起：“本官堂堂阁门祇候，在韩丞相面前听候使唤，节制一众蕃军，位高权重，岂是你这小儿污蔑得了？”

只是在他的笑声中，听得这年轻人轻轻说着：“不论在关西，还是东京，我韩冈的话……还是有人信的。”

刚刚报出自己姓名，王文谅笑声一顿，人群中也或高或低的接连传出几声惊呼，“是韩机宜！”

“是药王孙真人的弟子。”

“带兵打了两次大捷的韩冈，”

“破家绝嗣的韩玉昆。”

虽然其中混了让人无法付之一笑的一句话，但不论王文谅还是吴逵，却全都变了颜色。人的名，树的影。韩冈在秦州折腾了一年多，几次边地大捷，几次人事变换，背后都少不了韩冈的身影。他这个名字，至少在关西的官场上，已经是无人不知、无人不晓。

陕西的官员虽多，但能威名远播的屈指可数。要么至少是经略相公一级的显宦，要么是久历战事的老将，又或是最近屡立战功的名臣，眼下能例外的，就只有韩冈一人。据王文谅所知，连韩绛、种谔、赵卨的嘴里都提过这个名字。而吴逵也是听说，在庆州的白虎节堂中看到的新制沙盘，就是由眼前这个年轻人所发明。

何四一开始看韩冈觉得他太年轻，官品不可能高。但现在韩冈的身份暴露，官品的确不高，但地位和名望的却是一等一的。他紧张的开始回想韩冈进来后他有没有失礼的地方，生怕得罪了这个有名的官人。

“……原来是大名鼎鼎的韩玉昆，你好好的缘边安抚司不待，好端端的从秦凤路跑来关中，到底是为什么？”王文谅终究不敢再放狂言，只能把官威收起，拿门户之别来堵韩冈的嘴。虽然说得理直气壮，但面前的这个从任何地方让人看不顺眼的年轻人，他仅仅是静静的坐着，眼神沉甸甸的几近千钧，就已经翻江倒海的把王文谅心中的虚怯全都翻了出来，更无力去怀疑韩冈的身份。

韩冈盯着王文谅，“韩冈虽是在秦凤任官，管不到陕西宣抚司中。但王阁职方才说的那番话，韩冈却不能听之任之。”

“……本官一时口误，当会到韩宣抚那里自请责罚。韩机宜，你看这样如何？”王文谅双眼轻轻眯了起来，微垂下来的眼睑遮不住眼神透出的凶芒，

韩冈向来感应敏锐，见到王文谅的样子，他心中一动，心道这厮该不会想铤而走险吧？也就在这时候，李信有意无意的侧了侧身子，右手也搭到了放着刀的桌上，随时可以抽出刀挡在韩冈身前。

韩冈眼神深沉起来，既然不仅仅是自己有这种感觉，那就绝不会是错觉。他将视线低垂，却见王文谅露在外面的双手正半握着，青筋根根凸起，看起来虽然尚在犹豫间，但怕是转眼就要发作了。

不能再等，他摇头一叹，突然上前几步，把王文谅扯住。趁他惊讶得尚未反应过来，就生拉硬拽着他到了自己的桌边坐下。招呼了吴逵坐过来，韩冈又朝李信使了个眼色，李信与韩冈甚有默契，也扯过一张凳子坐了下来。三人前后三面一堵，把王文谅硬是挤在了里面，紧贴着整整两桌广锐军卒。

被十几条大汉围在中央，王文谅一张黑脸煞时变白了。方才他还想着灭口，现在是人在虎口，反而是他。他现在依稀想起，也是方才有人叫出声的，韩冈好像还有个外号——破家绝嗣。

韩冈却是笑得温和，仿佛老友一般，左右拉着王文谅和吴逵的手，“同僚不合那是常有的事，一时气话也不能当真。知错就该，善莫大焉，既然是王阁职的口误而已，也不必闹到韩相公哪来去，伤了人情。”

“都是同朝为官，有何深仇大怨无法化解，阁职和都虞何必为此耿耿于怀。”韩冈倒了两杯酒，分别放在两人的面前，“且尽此杯，一笑泯去旧日恩仇。”

韩冈逼着两人把酒喝了，一杯酒下肚，又向两人介绍起自己亲友的身份，“这位是在下表兄，今次得荐入京，正要去三班院挂个名字。”

“李信。”李信指了指自己。

两个字就结束了自我介绍，韩冈看着李信的处理方法，不由得苦笑起来：“此事非是怠慢，实在是我这表兄不爱多话。”

韩冈声音委婉平和的就像在跟朋友聊天，说了几句。他回过头，提声唤了一声：“店家。”

叫来了点头哈腰的何四，韩冈也不说话，只把眼睛往王文谅的一众手下们身上一扫，老于世故的何四顿时心领神会。连忙小跑过去，低声下去的向其他客人告罪，给十几个蕃兵安排下了座位。

其实不用何四来撵人起来，几十个商人中，没一个想留在大厅里，纵然现在风雪漫天，但仍至少有三分之一选择了冒雪上路，其他人也被小九带着躲到了里面去了。这一票人在江湖上奔波多年，因为身份的缘故，见识的人物多不胜数，眼力、识见皆过常人。王文谅方才动了杀机，有不少人都感觉到了。

有了这个认识，再看韩冈把王文谅和吴逵两个明显有仇的对手，硬拉着坐在了一张桌上，不知什么时候这里就会化为修罗场。暴风雪纵然可怕，但待在这间小客栈里也是一样危险。许多人心里都想着，大不了再走十里八里，不信找不到一间能让人安心住下的地方。

屋外传来风雪交加之外的声音。没有王文谅亲口下令，他手下的蕃人不会聪明到拦截跑掉的商人。可王文谅现在怎么下令？而且杀人灭口的盘算还没启动，就被韩冈扼杀在萌芽阶段，使得他更是坐不安宁。

被韩冈的右手抓着手腕，笑眯眯的谈天说地，王文谅只觉得仿佛被一条过山风缠上，衣袍背后很快就被冷汗浸透。‘他该不会都看透了吧？’

地狱般的煎熬一直持续了一个多时辰，王文谅和吴逵都是一样觉得方才是在油锅中走了一遭，只有韩冈一人喝得兴高采烈。

商人们全都退了房，到了晚上，将会在大厅里休息，空出来的房间，便安顿了韩冈、吴逵和王文谅三拨人马。韩冈没有再找两人的麻烦，读了一会书，就听见门外传来了有节奏的敲击声。

‘是吴逵还是王文谅？’

韩冈并不喜欢自己读书被人打断，合上书，猜测着。李小六过去开门，吴逵便闪了进来。

次日清晨，雪止天晴。

一早起来，王文谅和他的人已经不见了踪影，听何四说他们往长安的方向去了。惶惶如丧家之犬，忙忙如漏网之鱼，王文谅逃跑一般的急窜，让韩冈觉得有些好笑。而广锐军卒，还有一些留宿在小客栈中的商人，看到气焰嚣张的王文谅夹尾而逃，无不暗笑于心。

韩冈已经从吴逵那里了解到了环庆路内部的情况，也知道了王文谅为人处世的手法，以及靠什么得到了韩绛的信任。

信任是根深蒂固的，尤其是对自信到刚愎的程度的人来说，更是如此。韩绛就是这样的人，韩冈无意在当朝宰相的前面把昨天的话拆穿，韩绛不可能会相信——或者说，相信了也不会自承其错——而且他跟王文谅也没愁没怨，只是争口闲气而已。

不过韩绛所用非人，举荐不当，让军中不得安宁，掌握到这样的第一手资料，使得韩冈在进京之前，对陕西宣抚司军中的内情有了更为直观的认识。

眼望旭日冉冉升起，将鲜亮的红色铺满雪原的东方：‘该去长安了，有韩绛，有司马光在的长安。’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章京师望远只千里（六）

【等一会儿还有一更，求红票，收藏】

茶香袅袅，琵琶铮铮。

长安京兆府的驿馆中，韩绛盘膝坐在枣木打造的软榻上，闭着眼，和着琵琶声打着拍子。一袭青色的道服松松穿在身上，头上没带冠冕，仅插了一根木簪。留着一把长须的韩绛，现在看上去只是一个悠闲自得的老书生。

韩家世代簪缨，出身灵寿韩氏的韩绛，是决不输相州韩家的世家子弟。自幼传习家学，承受父兄之教，越是心浮气躁的时候，越是会表现出士大夫的气度来。即便是刚刚跟知永兴军的司马光——永兴军就是京兆府的军额——起了争执，他现在的脸色上也没有表现出半点不快。

韩绛以宰相之尊，而且是兼任昭文馆大学士的首相，当然不是他去见司马光，而是司马光来拜会他。所以韩绛住在了驿馆中，而不是府衙里的寅宾馆。

只是司马光和韩绛都是同一辈官员中的佼佼者，韩绛不过是先行一步而已，论名望，论资历，司马光绝不在韩绛之下。所以司马光来拜会韩绛，仅仅是将表面的礼数尽到，对于韩绛在永兴军路军事上的指手画脚，他都是冷淡而礼貌的全部拒绝掉。不生事，这就是司马光的政见。不论是整修城防，还是用兵横山、河湟，又或是推广将兵法，他都持反对的态度，根本不跟韩绛合作。

韩绛实则心头怒火中烧，这段时间，司马光没少在陕西军务上大放厥词，要不是大顺城那条路通庆州的路被大雪封道，他何苦到京兆府来跟司马十二碰面。

韩绛本是要去环庆路巡视，可是一场暴雪毁了陕西北部山区的交通，让他不得不绕行到长安来。因为已经向南绕行了几百里，再往北去庆州，就来不及在预定时间内赶回延州。所以韩绛现在是在等，等接到通知的环庆路的主要将领赶来长安。

“相公，王文谅到了。”韩绛的随身老仆进来禀报。

韩绛没有理会，只等一曲奏罢，带着颤声的尾音绕梁而过，渐渐消散，他才睁开眼，挥退了弹奏琵琶的随行家伎，让下人传话给王文谅：“让他进来。”

王文谅躬着腰碎步走了进来，完全没有在道边客栈中的狂妄，恭顺中带着一点拘谨，跪在地上行礼时，就像一条对主人忠心耿耿的忠犬。

“怎么这么迟才到？”

“正好在路上遇到大雪。马嵬驿的房子也全塌了，只能住到个客栈里面。想不到还凑巧遇上了秦州的韩冈，还有广锐军的吴逵……”

王文谅在韩绛面前，不像普通官员一样畏缩、不敢多言一句，而是不厌其烦地把事情都说出来。他也不隐瞒自己和吴逵的矛盾，以及在客栈中的一番争执，只是隐去了他那句狂妄的话，很巧妙的变成了跟过去争夺马匹一样，争夺房间闹出的乱子。王文谅先入为主给韩绛留下印象，日后再传出对他不利的话来，也可以说是吴逵散布的谣言。

王文谅当个旅途闲话一样说得轻描淡写，韩绛便没去多想，小事而已。“韩冈、吴逵没跟你一起来？”

“小人不敢耽搁，只待雪势稍减，就往京兆府赶来。至于吴逵和韩冈他们的行程，小人就不知道了。”

韩绛满意的点着头，这就是他看重王文谅的原因，“若人人都像你这般用命，何愁北疆不宁？”

“小人只是不敢有负相公的看重，当不起相公夸赞。”

“韩冈吗……能得种五【种谔】、赵公才【赵禼】齐荐，才识自是不缺。随军疗养、沙盘军棋，这些虽是小术，但对军中不无裨益，也难怪天子也看重他。”

‘只可惜不是进士……非经正途而出，此辈可用，却不可重用。’后半句韩绛留在了心底，并没有说出来。但不管怎么样，对于韩冈的到来——即便并不是到宣抚司来报到，只是经过长安赶去京城——韩绛也是乐于屈尊见上一面，看看最近暴得重名的韩玉昆，究竟是个什么样的人物。

……………………

从兴平县到长安城的八十里路，韩冈一行走了两天。他和吴逵带队紧赶慢赶，也没能追上王文谅，不过还是在重新上路的第二天午后，抵达了长安京兆府。

暴雪后的长安城，有着非同一般的喧闹。

就跟秦州下雪之后会组织厢军出来铲雪一样，当韩冈一行从西门进城来。沿途看到了许多厢军士兵扛着木铲，在清理大街小巷中的积雪。四十多步宽的主街，厚厚的积雪都堆到了路边。从横街的街口、巷口望进去，也都铲出了一条供人行走的道路来。就在雪停后的第二天，长安城的交通就已经回复，至少可以看得出司马光做得并不差。

韩冈上一次来京兆府，就是在今年的上元节时。当时他在驿馆中巧遇种建中、种朴兄弟，还有他们的叔叔种詠，谈天说地，畅快无比。可惜如今种詠因李复圭而瘐死在冤狱中，种建中和种朴兄弟现在正跟着种谔在绥德，再见之日，不知是何年了。

昨天，韩冈跟吴逵聊天时曾提到了李复圭造的那一场冤狱，酒后的广锐军都虞侯差点掀翻了桌子。李复圭为了掩盖自己指挥上的错误，斩了大将抵罪，并关押了种咏，致使其病死在狱中，这件事，关西官场无人不知。但种詠三人以下，还有十几名没有官身的军校也一起陪了上法场，这一茬却没有人提及。

相对于高高在上、从外地调来的三名将领，十几名环庆军中沉浮多年、亲朋好友无数的军官无辜被杀，才是让吴逵、乃至整个环庆军都愤恨不已的一桩痛事。

而如今韩绛信用王文谅，偏袒蕃人，广锐军上下没有不恨的。今次韩绛要巡视诸边军州，但环庆路近日大雪封山，北线大顺城无法走通，只能命令环庆众将到京兆府相会。王文谅从庆州收到消息急忙南下，而吴逵辛苦巡边回来，看到命令也匆匆赶往京兆府，这就是为什么两人会相会在兴平县的一间小客栈的原因所在。

与王文谅不期而遇，吴逵只觉得自己沾了一身的晦气：“王文谅这厮最是阴毒，惯会争功诿过。他手下有一蕃将唤作赵馀庆的，本是两人约期至金明故寨巡边，但王文谅走到半路，听说前面有敌，便退了回去。等赵馀庆抵达金明寨，发现没人来，也撤退了。这件事本是王文谅有罪，但王文谅却妄称赵馀庆失期不至，害得他到现在还关在牢里。”

韩冈暗自冷笑，这王文谅也是本事，把韩绛蒙得耳目双盲，偏听偏信，这样昏聩的主帅，真的很难让人放下心来。

韩冈和吴逵边聊边往驿馆行去，只是到了驿馆所在的厢坊中，两人就一下停住脚，整个队伍也一齐停住。

京兆府驿馆的周围，现在围着一圈护卫，少说也有两三百人之多。大门前的站着两名高壮如熊的大汉，一柄长柄的白色战斧，不过斧身要比普通的战斧大了一半去。

“钺！”

韩冈顿时明白了究竟是怎么一回事。节钺——符节、斧钺——是象征臣子代天巡狩的礼器，所以过去有个假节钺的名目，非重臣不与——这里的‘假’是‘借’的意思。陕西一地，得赐节钺只有韩绛一人。以宰相之尊开幕陕西，当然要赐节钺，张旌旗。

当今名义上的首相韩绛现在就在驿馆中。

吴逵、韩冈领头，一群人下马后，慢慢走近驿馆。守门的人群中出来一名军官，高高典起的肚腩看起像个将军：“此时大丞相行辕，过往众官不得妄入。”

“我乃邠宁广锐军都虞侯吴逵，奉命来此拜见相公。”吴逵从怀里掏出一份公文，递交给守门的军官。

军官正要打开了公文，一个三十上下的中年文官突然急匆匆地走了出来，转身时一眼瞥到了吴逵。

“吴逵，怎么现在才到？！”中年文官也不等吴逵谢罪，“还不快点进去拜见韩相公？”

“游军判，下官……”

“别磨蹭，还不快点给我进去。”中年文官毫不客气的指使着吴逵，“已经有人在驿馆里住了五天了，还想让人等你多久。”

韩冈在旁看了半天，先是觉得眼熟，过了一阵终于想起了中年文官的的身份，“可是游景叔？”他突然提气叫了一声。

“……在下正是游师雄。”中年文官疑惑的看着韩冈，虽然眼前的这位高个儿的年轻人是跟吴逵一起前来，但怎么看都不像是武夫。一时想不起究竟是在哪里跟他见过，中年文官终于放弃回忆，低声问道：“兄台是……”

韩冈笑了一笑，上前一步，躬身行礼：“小弟韩冈，拜见景叔兄。”

游师雄两眼一亮，惊喜叫道：“你就是韩玉昆！？”

韩冈轻轻点头，与游师雄重新见礼。吴逵在旁看得惊叹不已，暗道韩冈果然是横渠弟子，交友遍天下，哪边都能碰到熟人。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章京师望远只千里（七）

【新的一更，求红票，收藏】

游师雄也是张载的弟子，在同学中向以知兵著称。不过他并没有跟韩冈同窗就学的经历，因为就在五年前，也就是治平二年，他就已经中了进士。不过韩冈还是在张载门下见过游师雄一面，虽然当时的主角是游师雄，而韩冈则是在人群外的看客。

现如今，张载门下的出色弟子，或多或少的都有些联系。今年开春后，游师雄转任邠州军事判官，这件事种建中在给韩冈的书信中提过了。可韩冈并不知道吴逵跟他的关系如何。一般来说，文官武官之间的鸿沟比渭河还要宽上一倍，而吴逵正因李复圭之案而愤恨不已，这两天的闲谈时，韩冈便没提到游师雄。只是现在看来，两人还是有些交情的。

能见到闻名已久的师兄，韩冈也是喜出望外，寒暄了几句，问道：“景叔兄今次至长安，是为了拜见韩相公，商议军事的？”

“愚兄这邠州军判可站不到韩相公的军议上去，只是到京兆府来要钱粮的。不过韩相公既然，说不得也得过来拜见一下。前两天递了帖子，今天终于能进去说上两句。”游师雄自嘲的笑了笑，瞥眼看到吴逵还竟然还在一边站着，急道，“吴逵，你还不快进去，前面韩相公已经提到你的名字了！”

吴逵脸色骤变，给高高在上的宰相惦记上，可不一定是好事。他匆匆向韩冈告了罪，丢下手下的一队人马，飞快地走进了驿馆中。

吴逵的亲卫等在门前，但看门的守卫视他们为麻烦，将他们驱赶得远远的。只是此处正是巷中风口处，风呼呼的刮着，如同刀剑切割着行人的皮肤。韩冈想让他们换个地方去等候，不然迟早会生病。可这些广锐军的士兵一齐摇头表示拒绝。

一路同行两天，韩冈看得出来，吴逵在这些士兵心目中的地位很高，一句话、一个眼神，就能让他们悚然待命。但吴逵也不是全靠威严来镇压麾下将士，嘘寒问暖的事他没有少做。他是把手下当自家人来看，要不然这些悍勇之人也不会安分守己的等在驿馆外面。

吴逵进去了。韩冈和游师雄不便再堵在驿馆门前。由游师雄带领，往最近的一家酒楼走去，李信、李小六跟在后面。这次，换作了游师雄发问：“玉昆，你与吴逵怎么走在一起的？”

“不过是道上偶遇。前日暴雪，马嵬驿墙倒屋塌，入住同一家客栈，正巧碰上了。”韩冈简略的解释了一下。

“原来如此，”游师雄点点头，转而又问道：“玉昆，你从秦州过来，路上正好经过横渠镇，有没有去看望一下先生？”

“今次运气不好，先生正好得了蔡经略的书信去渭州了，没能遇上。不过看到了新修的书院，大体上已经修得差不多了，明年开春前当是能进人了。”韩冈无奈的笑了一笑，他几次经过横渠镇，都没有机会跟他的老师们打个照面。

“新的书院有四分之一的功劳是玉昆你的。愚兄这里都听说了，今次兴建书院全靠玉昆你送上的价值几百贯的财帛，不然先生毕生所想的这座书院，至少要到一两年后才能动工。”

“一点阿堵物而已，比起先生对小弟的教诲和栽培，不值万一。”韩冈随着游师雄穿过两条小巷，一边笑着说道：“先生要办书院，其既有此心意，做弟子的哪能不照办。有事，弟子服其劳嘛。今次小弟还看到了先生划的井田，的确有些意思。”

“有些意思？”游师雄略略提高了声调。

“有些意思！”韩冈很肯定的点着头。仅仅是有些意思而已，井田这种已经消亡了的土地制度，在现实的生活中实际上根本没有半点可操作性。

游师雄这时在一间食铺前停了下来，门面很小，也没有楼层，与其说这是酒楼，不如说是街边小店。

“这个食铺虽然简陋，但味道上佳，比起外面的大酒楼要强上不少。几次来长安，都要到这间店中吃饭。”游师雄带着韩冈三人走进去，店家便迎了上来，引了几人坐到了桌边，倒了茶来。“正好可以庆贺玉昆你不日便要高升。延州的将士可是翘首以待多时。”

“不知景叔兄从何处听来？！”韩冈闻言一惊：“小弟只是奉命进京而已，没听说要转调鄜延。”

“怎么还没听说啊，愚兄是从种彝叔那里听来的，当不会有假。”

事关前程，韩冈追问着：“种彝叔的信是怎么说的？”

“种彝叔给愚兄的信中，提过有关玉昆你的事情，说玉昆你开设的疗养院，还有沙盘军棋，都是发前人所未发，连种五都深为赞许。前几封虽然没明说，但看文字的意思，就已经是想要把玉昆你调到鄜延路去。而前日寄来的最后一封，已经点名玉昆你担任鄜延路的管勾伤病事。”

“管勾伤病事？！……竟有此事！”韩冈脸上有了惊讶，心里却是骂开了。韩绛未免太小瞧人，管勾伤病是临时差遣，根本不是正式的工作。想把他调到延州，好歹给个像样的职司，管勾伤病事做兼职可以，不可能当成本职工作去做。

“怎么，玉昆你不愿？”韩冈没有刻意掩饰他心里的想法，让游师雄看出了他心中的不快。

韩冈闻言反问：“景叔兄，你当真以为今次罗兀能成事？”

酒菜这时都端了上来，菜肴多是鸡鸭，味道是难得的好口味。但他家的生意做不大，的确让人觉得哪里有些不对劲。

“凡战者，以正合，以奇胜。用兵‘出其所必趋，趋其所不意。’如果党项人今次没有发觉延州那里的动静，出齐不意四个字，的确是做到了。”

“但接下来呢，孤悬在外的罗兀城，又能抵挡多久？”

在韩冈看来，不论韩绛和种谔都是太性急了。刚刚得到绥德城，便把眼睛放到了罗兀城头。尤其是种谔，他老子种世衡的耐心一点都没继承下来。种世衡当年筑起清涧城后，断断续续花了十年的时间，开辟荒田，收复蕃部，把清涧城的防御体系打造如铁桶一般。而正是有了清涧城这个基地，种谔才能在三年前彻底夺下绥德城。

“清涧城周围十七处寨堡总计用了十年才修造完成，大顺城到现在还在修筑中，秦州的甘谷城，如今建起才三年，虽然地势绝佳，但连成一体的附堡才不过三处……听说去年和今年便有两次差点就被攻破掉。即便攻下罗兀，要想能稳守，不是三年五载可以见功的。”游师雄不负知兵之名，在兵法上果然有长才，早就把攻打罗兀城的害处看透了。

韩冈很奇怪，“即是如此，景叔兄你为何不去找种彝叔，怎么跑来找我了？”

“玉昆你以为到了这时候还会有人听吗？愚兄已经给种彝叔去了四封信了，没少提这话，但就是没有回应。”游师雄与韩冈互相敬了几杯，此时多了点醉意，络腮胡子参差不齐，而当他眼神剔起，便更显得凶悍。让人不禁怀疑，他到底是不是进士。

“不知将此事说给王相公听，会不会让他警醒过来，改成了更好的做法。”韩冈像是在自言自语，很快就摇摇头，“就算能够说服王相公，但韩相公如今可是昭文相，会听王相公的话？唉，可惜国事……”

如司马光、韩绛这样的朝廷重臣，对游师雄刚刚入官五年的选人来说，都是要仰头看的。哪可能如韩冈这般轻轻松松的提起来。而像韩冈一年跳过几个台阶的情况，根本是个异数。普通一点的官员，少说也要费个七八年时间，才能能走完韩冈一年的道路。游师雄虽然是进士出身，又做了五年官，但论起本官官阶，比韩冈还要低上一级。

不过游师雄没有嫉妒的意思，他是按部就班，以进士之身，迟早会升上去的。放下心头事，两人继续喝酒聊天，韩冈久历世情，想要刻意与人结交，通常很容易就能打得火热。游师雄本就是他的师兄，互相闻名已久，今日一见，一番闲谈下来，都觉得不负传闻之名。

……………………

次日，处理完了一番紧急公务。韩绛在驿馆中端起了茶盏，喝了两口甘甜的茶水，问道：“不是说韩冈就在城中吗？怎么他的帖子还没递进来？”

听命外出的亲兵绕了一圈就回来了，他回来后对韩绛禀报：“回禀相公，韩冈今天已经启程东去了。”

韩绛的脸色闪过一抹阴云，不过转眼间就消散了，他微笑着，像是在赞许：“无事干谒上官，本是官场恶习。韩玉昆不从流俗，不媚显贵，的确是难得。”

“元智，”韩绛叫来常为他代笔的门客，“且去草拟一份奏折，就说大军北进在即，战事一起，损伤难免，望朝廷速遣韩冈至延州。”

元智愣了一下，小心翼翼地问道：“……还是请朝廷遣韩冈至延州？”

韩绛点了点头，没再说话。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章京师望远只千里（八）

秉常今年虚岁十一，虽然苍白瘦弱了一些，看起来不像是个蕃人的模样，但他做皇帝——西夏国主对宋辽两国皆称臣而被封王，但在国内都是自称天子，青天子兀卒——也有三年多了，与宋国如今的天子登基的时间差不多长。

对年幼的秉常来说，每隔几日的朝会，就是一桩痛苦的工作。他背后就是垂帘听政的母后，秉常唯一的任务就是得像一尊土偶木雕一般老老实实、安安静静的坐在御榻上。除此之外，再无他事。朝臣们的奏报、面请，虽然都要带着对他的称呼，陛下、陛下的叫着，但实际上他们说话的对象，却是秉常背后的那人。

一旦在御榻上坐下来后，秉常就不能乱动，只有等到朝会结束后，才能放松下来。秉常其实很不满足于自己现在的任务。这个国家就是他的，他应该有权利执掌朝政。每次听着母后跟他的臣子们讨论政事，秉常都很想试着在其中插上两句，表现一下自己的看法。他的确这么做了，但一旦这么做了后，他便要对上自己母亲的冰冷眼神，以及接下来的责罚。

一想起因自己的轻率而受到的惩罚，秉常就有些不舒服。尤其是坐着亲生母亲的背后，就像有刀子在划着，不由自主的就扭了扭身子。

坐在用着玛瑙珠串串起的帘幕之后，当今西夏太后梁氏很不高兴的看着自己的儿子，像是背痒一样扭着身子。一对细眉微微皱起，吊起的眼角透着厉色。她的容貌如果放在宋国，的确算不上多出色，只能算是普通的美人。但在西夏这里，却没有几个党项女子能比得上。相貌出众，又有心计，若非如此，她也不可能勾引上前国主谅祚，而自己的前夫一家全都送到了九泉之下，自己当上了皇后，乃至现在的太后。

不过要坐稳这个位置，可不是像自己的儿子想得那么容易。蕃人不像汉人那样讲究什么忠义，单纯的弱肉强食，再无别的道理可言。如果不能让下面的这群豺狼虎豹满意，莫说坐稳现在的位置，甚至随时都可能把她和整个梁氏家族都给彻底毁灭，绝不是扭着身子就能解决。

前次举全国之兵五路南下，除了打下了大顺城周边的几个小寨，基本上没占到半点便宜。禹臧家负责的河湟，渭源一战是无功而返。而无定河那边，紧贴着银州修了罗兀城，两地只隔了一重山，在国人眼里，这就是步步退让的胆怯之举。

尽管自退兵后，梁氏兄妹付出了不小的代价，才换来了国中局势的安定，和梁家地位的稳固。但每次上朝时，都少不得有人拿着前次的失败来说事。

国相梁乙埋拿着一份奏报在朝堂上念着：“静塞军司嵬名讹兀急报，近一月来，又有三家部族南逃环庆。自此半年来，叛逃到部族已经超过了十家。如此下去，静塞军司恐其难保，不知诸位有何高见？”

一个声音随即响起，“在青冈峡修城便是。”

梁乙埋脸色变了变，又拿出一份奏章，“绥州都监吕效忠急报，东朝德顺军聚兵意欲北犯，奏请朝中派兵援助。”

同一个声音冷笑着：“在赏移口修城便是。”

梁乙埋被挤兑得脸色铁青，终于按耐不住，一手指着阴阳怪气的捣乱者：“都罗正，这城你去修？！”

都罗正是国中豪族都罗家的重要人物，其兄长都罗马尾领军在外，为一方大帅，军中地位甚高，连带着都罗正也是气焰张狂。他一向看不起梁氏兄妹，对梁乙埋领军的几次劳而无功的出阵，从没有半句好话，“还是相公修得好。绥德城外修了八座连堡，坚固万分，宋人望而生畏。离着银州那么远，还是把罗兀城修起来了……”

西夏的朝堂就是如此，完全不像大宋那样有着殿前侍御史紧盯着朝臣的言谈举止。只要背后有着足够的实力撑着腰杆，就不必给梁乙埋兄妹面子。

而被都罗正如刀一般的言辞划着脸，梁乙埋脸色由青转红。他正要发作，高高坐在最上面梁氏终于忍耐不住了，她不能看着她的朝堂变成妇人吵架的菜市口，“两边要出兵，今次不打，日后宋人可不会收手，肯定变本加厉，步步进逼。”

一闻此言，一位老臣顿时倚老卖老的叫起苦来：“刚刚打过了一仗，再想把部众点集起来没那么容易。何况下面的孩儿们多累啊，还是歇上一个月再说罢。”

有人领头，其他朝臣也便一起叫起苦来。不见兔子不撒鹰，不看到好处，就别想让他们动刀兵，这就是西夏部族的习惯。

不过梁氏兄妹在朝堂上也不是没有支持者，梁乙埋使了个眼色，方才没派上用场的十几人，一个接一个站了出来，与对手打起了嘴仗，顿时把模仿宋人起名做紫宸的大殿，闹成了菜市口。

‘可惜浪遇不在，不然没人敢乱说话。’梁氏低头看着朝堂上的乱局，心中惋惜的想着。

前任都统军嵬名浪遇资历极老，是景宗皇帝曩霄【李元昊】的亲弟弟。浪遇在曩霄被太子宁令哥所弑之后，本有资格问鼎帝位，但他却支持了尚在襁褓中的谅祚。他统领西夏大军垂三十年，是宗室中少有的没有私心、忠诚天子的臣子。如果有嵬名浪遇在朝堂上坐镇，只要出来瞪一眼，就没人敢再废话。

不过浪遇就是因为他的威望太高，对梁氏秉政也多有为此，最近被梁氏兄妹联手打压得很厉害，兵权一削再削，已经让他回家养老去了。

一场朝会没有商讨出个结果，便不欢而散，不过梁氏和梁乙埋倒没有灰心丧意。这只是通报而已，在政治上要作出决断，全得要靠在台面下处理的手段。

少了嵬名浪遇这个位高权重的重臣，在梁氏眼中，方才殿中的拿些碎嘴的废物仅仅是听着烦人。而要分化这些鼠目寸光之辈，也不是太难。

东边的仁多、西面的禹臧，两家都不是梁氏的支持者，但两家的族长没事都不会到兴庆府来。仁多零丁、禹臧花麻，这两人都不是简单的人物，而除去他们两个，剩下几个，却没几个能拿得上台面的。指挥军队的水平一个比一个差劲，只是要起赏赐来，却一个比一个贪心。

不过是诱之以利罢了。

“这些都是小事，两三千人就能处置得了。”

在朝会结束后的，在梁太后实际处理政务的御书房中，梁乙埋的脸上已经看不到方才被挤兑后的狼狈，仿佛方才的变幻莫定的脸色仅仅是装出来的一般。

“真正危险的是无定河，是横山。”

接口的是与梁乙埋一起被留下来说话的翰林学士景询。他是自张元、吴昊之后，又一个投靠西夏的汉人。

景询本是延州人氏，犯法当死，所以逃亡西夏。因为本有才学，受了先王谅祚的看重，授其为翰林学士。景询就跟张元、吴昊一样，最为穷凶极恶，日夜为西夏谋算，惹得大宋先帝英宗亲下谕旨，‘捕系其孥，勿以赦原’，把他留在宋国的妻儿都捉了起来。

其实不仅是景询，所有在西夏的汉人，对付起宋国的同胞来，都必须比党项人更加狠辣，否则在这个蕃人为主的国家，就不会有他们的立足之地。就像梁氏，她纵然是太后之尊，也无法像东朝皇帝那样高高在上的命令臣子。

所以三年前，重臣们逼着梁氏兄妹下令，用景询交换绥德城的嵬名山的时候，梁氏没有半点犹豫的便点头同意。尽管景询是梁氏兄妹的支持者，但牺牲他一人换取党项豪族们的支持，梁氏兄妹不会有半点迟疑。不过到最后，由于宋臣郭逵的反对，这项交换不了了之。景询继续做他的翰林学士，也没表现出半点芥蒂来——他不能，也不敢。

现在景询依然是梁氏兄妹的谋主：“近闻陕西宣抚韩绛已兼领河东宣抚，又得授同中书门下平章事，兼昭文馆大学士。他以首相之尊宣抚陕西河东，岂会甘心于守成？若真的要防守，何必要他来陕西？甘谷、绥德、河湟，”景询一根根屈起手指，“自东朝英宗晏驾，新天子登基，宋人在这几处步步紧逼。最近又有消息说，陕西缘边四路要整顿兵马，分二十万守军为五十二将。这是即将举兵犯境的先兆！”

“敢问学士该如何应对？”梁乙埋问着景询。

“河湟那边，可以联姻董毡。臣闻董毡有一子最得宠爱，可选宗室一女妻之。”景询将自己计策献了出来，和亲就是最简单，也是最节省的方案。

“董毡会愿意？”

“宋人步步紧逼，虽然尚有木征为其做屏障，但木征还能为他挡上多久？难道不会投靠宋人。董毡怎么会不担心？若能联姻大夏，岂有不愿之理？”

梁氏皱着眉头：“不过东朝势大，又即将北犯。纵然交好董毡，他手上的几万兵，对我大夏不过是杯水车薪。”

“太后勿忧，臣亦有良策可备宋人。”

“学士可有何良策？”梁氏有些好奇的问道。

景询抬头看着才不过十一岁的秉常，露出了一个一切尽在谋算中的得意笑容，“陛下年岁已长，转眼已到了婚配的年纪了。臣请太后至书北朝，为陛下请婚！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章京师望远只千里（九）

【这是补昨夜的一章，今天还有两章。】

天寒地冻，无定河已经被冻透了底，绥德城外亦是白雪茫茫。

种朴给冻僵的双手呵着气，从城门后的阶梯走上城头。翻修不过两年的绥德城城墙上的积雪已经扫清，露出了仍是黄姜色的夯土地面。堂弟种建中正拿着一封信站在城上，扶着雉堞，望着城外的眼神有些呆滞，许久也不动弹一下。

“十九！怎么在发呆？不冷啊！”种朴大喊着，砰砰的跺着脚，对冒着风站在城头上的种建中，感到很不理解。

种建中回过神来，收起了手上的信，回头笑道：“怎么会不冷！”

“真冷就不会傻站着了。”走到种建中身边，陪着堂弟一起望着漫山的雪景，种朴侧过脸问道：“又是你同学捎来的信？”

种建中摇了摇头：“是子厚先生的信。”

听到横渠先生的名号，种朴神色肃穆了几分，“横渠先生有说什么？……是不是罗兀城的事。”

种建中笑了笑，摇摇头：“子厚先生不会在私信里论公事的，什么也没说，只是叮嘱要多读书，不要误了功课罢了……”停了一下，他又补充道，“子厚先生现在已经辞职归乡，应该还不知道兵出罗兀的消息是真是假。”

“你的那个景叔兄可是知道的一清二楚。”

“游景叔可是邠州军判啊……西贼耳目所寄如今都放在鄜延一地，要将其引开，少不得靠环庆、泾原和秦凤三路帮忙。现今环庆路那里动作不断，游景叔怎么可能不清楚其中的内情？”

种朴伸手掸了掸面前雉堞上的残雪，双手撑着就坐了上去，返身冲堂弟冷笑着：“也就他会好心来劝，其他人都在想看我们的笑话呢！”

种建中叹了口气，如今尸位餐素者遍布朝堂内外，因循苟且者众，想要进取一番，都会被各种各样的阻碍所束缚。如今有当朝首相坐镇后方，干扰是没有了，但想看笑话也就更多了。

不过那些或明或暗的反对者不是没有道理。

只要略通兵法，稍悉地理，就知道在罗兀筑城的风险究竟有多大，等于是把全部身家放在赌桌上，而且不是赌单双、比大小，而是几个铜板一起扔，要丢出个同面的浑纯出来。

但换个角度去想，也就因为这个战略实在太过冒险，所以才没人会相信。真正得到消息，明确的知道韩绛领下的西军将会兵行险招的，其实寥寥无几。

西贼也绝不可能想象得到，一直行事保守的大宋官军，会胆大到沿着无定河突进六十里！

出兵几十里去敌国打草谷很容易，都是倏去倏回，见到情势不妙，转身就能跑掉。可是在敌境修造寨堡，却要动用大量的民伕、厢军，要守卫工地最少几十天的时间，这对领军将领的压力，对出战大军的压力，不言而喻。

自从元昊起兵反叛以来，大宋用兵从没有这般大胆过。从来都是在自家控制区内侧几十里的战略地点，修筑核心城寨。而附属于这些核心城寨的寨堡、烽堠，才会放在控制区的边缘地带。至于向西夏一侧深入修筑寨堡，基本上都没有过几次。而一举前进六十里，这种疯狂，没人能相信。

虽然修筑罗兀的流言已经传遍了关西，可有人相信吗？在横山南北流传的谣言数不胜数，要想在这些无穷无尽的谣言中寻找到真相，就跟在海岸边的沙砾上寻找珍珠一样困难。

西夏人不会相信的，前段时间在罗兀修筑的与烽堠没两样的百步小堡更是证明了这一点。如果梁乙埋真的确认了官军的计划，至少也要打造出一个能驻军千人的大寨。

出其不意，原本也许只有十分之一的成功几率，现在却至少有一半的可能能得胜归来。

“他们怎么就没想到，一旦夺取并守住了罗兀城，横山蕃部有多少还会继续跟着党项人？”

“他们不知道，党项人年年在横山蕃部中点集大军南下，横山蕃又有几家没有怨心？”

“罗兀一落，西贼就再无翻身之力。”

“打仗哪有不冒风险的。要不输很容易，一辈子窝在家里。如果要取胜，当然冒风险。李愬雪夜下蔡州，难道不是冒险？继迁逆贼袭银州，难道不是冒险？不还都给他们赢了。”

“天子、中书都支持此战，钱粮充裕，兵马精熟，西贼防备不高，没有比着眼下再好的的局面了。如果今次错过了，十年内不会有更好的机会了。”

种建中还能记得种谔当初是怎样的慷慨陈词。一向话语不多、威严冷峻的五叔，前日见过韩绛后，难得喝醉了：“燕达本是吾之副将，现今却成了秦凤路副总管。燕达跟着郭逵的青云直上，你以为韩相公会看得惯？只要今次成事，我也能……只要今次成事……”

种朴的声音打断了种建中的回忆：“……今次配属在大人麾下的，总计两万精锐。如果能一举攻下罗兀，河东军至少能派来过万人马支援。再加上各路配合进军的兵力，是实打实的十万大军！”

种朴眼睛发亮，话声中透着少有兴奋：“十万啊……真正的十万可战之兵！可不是随随便便就能碰上的。”

种建中点着头。他经常在史书上看到一场小小的会战，双峰动辄出动十数万、数十万大军的记录。但作为出身将门世家，现在实际参与军务的新生代将领，很清楚那些记录根本不靠谱。

在一个小小的州县中聚集十万以上的军团，要消耗多少粮食，多少草料，配属的民伕要有多少，征发的牲畜又该有多少，驻军的营盘该有多大，互相之间将如何联络，这等实际上的难题，不是不通兵事的史官拍拍脑袋就能解决的。

事实上，能有三五万可战之兵，天下都去得了。

如今次在没有水道运送粮草的西北山区，出动十万大军，无论人力物力，都几乎达到了陕西能承受的极限了。今次若败，就如种谔所说，十年内都难有这么好的机会了。

从城中突然响起蹄声，一名骑兵直奔种朴和种建中两兄弟所在的城墙而来，“两位小将军！高、折二将军已经到了，太尉请两位速速回衙。”

高永能，折继世，种谔的两个副将都到了。

“终于到了！”种朴哈的一声跳下来，拍了拍身上的雪片，搂着种建中的肩膀，“走！十九，我们去见两位将军去。”

……………………

从宫中回到驿馆，已经是午后时分。

抵京一个多月，王韶这已是第四次被召入宫中。与他儿子当初入京时的情况一样，受到了天子超乎一般的重视，引得京中人人侧目，还有羡慕。

王韶并不着急回去。如今的缘边安抚司刚刚经历过大战不久，无论内事外事，都不会有什么问题。

另一方面，如果真的出问题了，对他来说也不是一件坏事。可以让天子知道，河湟少不了他王韶。

只是王韶的心情还是不好，因为韩冈的事。今天他在宫中刚刚听说，韩绛第二次的上书天子，要把韩冈调去延州任职。

如果只有一份请调的奏文，韩冈完全可以辞去。照常理说除非是受到贬责，否则文臣对于官职不满意，有权不接受，也没人会去强迫他接受。可是韩绛接连上了两份奏文，表现得恳切如此，韩冈再想拒绝，事情就不会那么简单了，天子和王安石那边都少不了施加压力。而韩冈本人，想来也不会冒着激怒皇帝和两位宰相的风险。

宰相韩绛宣抚陕西，以他的身份，当然是什么都能要到最好的。只要他觉得能派得上用场，提上一句，无论人和物，都会源源不断的送到他的面前。王韶看着天子和朝堂的重心都放在横山，就像一个妾养的庶子，看到受到父母宠爱的嫡兄时的感觉。

计算时日，韩冈抵京也就在这两天了。王韶曾想派人先去通个气，顺便问问韩冈的心意。但他个人派出去的信使，怎么可能跟朝廷的马递较量速度。恐怕人还没到半路，韩冈就已经离开了秦州。所以他只能静等韩冈抵京后，再与他联络。

王韶心中不痛快，回到房中，命人不要打扰。便拿出笔墨纸砚，练起字来，这是他平日消减心头怒气的做法。只是刚刚把墨磨好，房门又被敲响。王韶不快的抬起头，“什么事？”

“安抚，有人在外求见。”

“是谁？”

“是韩机宜的表兄李信。”

王韶一下丢了笔，“快让他进来！”

李信累得够呛，灰头土脸的，甚至都没有来得及擦洗。但在见到王韶的时候，动作仍旧稳稳当当，渊亭嶽峙。

李信从怀里掏出了一封信笺，双手呈给了王韶，“小人表弟在京兆府听说今次被召入京，是为了调任延州，心中不安，所以就让小人连夜赶来跟安抚联络。”

王韶先是一愣，“原来玉昆已经知道了。”转而又惊讶起来，不知这李信是怎么赶来的，若是走的驿站，韩冈哪里弄来的多余驿券？

不过李信怎么来的是小事，韩冈派他来的做法，才是王韶在意的关键。

这是韩冈在表明态度。奉命入京的官员，基本上不可能抵京的当天就去中书候命，至少也要在驿馆里歇息一夜。有这个时间，什么不能商量？但韩冈还是不嫌麻烦的把李信提前派了过来——表现了他以王韶马首是瞻的态度。

王韶的心情好了许多，展开信，细细审读起来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章大梁软红骤雨狂（一）

腊月的京师喧闹无比，宽阔得横过来都能用来跑步的大街，都被堵得水泄不通。比起前次韩冈上京时，更是热闹的一倍都不止。

韩冈从新郑门进来，沿着今年年初时走过的路线，向城南驿行去。还有半月就是年节，置办年货的热浪掀到了最高潮。街市上面车水马龙，一辆辆由十几匹马拉动的太平车，在街巷上往来穿梭。

车上堆满了各色货物，坛坛罐罐里面装的是酒、油、醋和盐菜，而装在大大小小的木箱中则通常是布匹丝绢。除了这些寻常的货车，还有运煤的、运菜的、运盐的车辆。倒是运柴禾的没有看到，韩冈听说京中生火只用石炭，看来真的是这样。

骑在马上，在人群中艰难跋涉，韩冈虽然心急，但也只能耐下性子慢慢的向前挪去。他自出长安后，就一路向东急行。本来预定在洛阳城还要拜访一下程家——虽然程颢此时正在澶州任镇宁军节度判官，但程颢的父亲程珦前日刚刚诣阙，现在应该在家。

韩冈打算感谢一下程颢前日对他的照顾和教导，好好的联络一下跟程家的感情。可是既然从游师雄那里听说要调任延州，一时失了心情，急着往东京城赶，这一计划也便是作罢。

望着道路上的人头涌涌，韩冈觉得东京城中的百万军民是不是今天都上了街来，要不然怎么御街上都挤满了人。

李小六也是对眼前人流给惊到了，前次他跟着韩冈上京，已经震惊于东京城的繁荣和拥挤，而今次比前次还要多上数倍，“挤成这样，这地方怎么能住人？”

“居长安大不易！东京城也一般。只要是京城，便没有一个好住人的。”韩冈微微笑着，他前生后世经历过了的两座首都，没有哪一座能让人轻轻松松住下来的。无论是北，还是东。

韩冈主仆二人穿越了拥挤的御街，经过了满是店铺的街道，向着越来越近的城南驿方向行去。

在他们背后，一个十三四岁、娇俏可爱的小女孩儿，从道边的胭脂铺中跑出来。她掂着脚望着韩冈骑在马上、逐渐远去的背影，可爱的歪着头，眼中先是转着疑惑，但很快就变成了惊喜。

“小娘子！小娘子！”胭脂铺掌柜这时追了出来，喘着气对着小女孩儿叫道：“你还没付帐呢……”

小女孩儿有些迷糊眨了眨大大的眼睛，抬头看看急怒中的掌柜，又低头看看自己手上，还抓着一个螺钿胭脂盒，顿时恍然。她很不高兴的嘟起嘴，把胭脂盒塞回掌柜的手上：“又不是不买，连着方才看过的杭州平云斋的胭脂，都包起来送到安仁坊小周娘子那里去。”

“安仁坊小周娘子？”掌柜确认似的问了一句。‘小周娘子’这四个字如今在东京城中可是很有些名气，不知道是不是小女孩说的那一个。

小女孩儿气哼哼的反问道：“教坊司难道还有第二个小周娘子？”

“快点送，别忘了。”丢下了这句话，小女孩儿向街边招了招手，一个看起来就是沉默寡言的大汉赶了一辆车过来。小女孩儿跳上车，一声鞭花响过，马车转眼就去得远了。

胭脂铺的掌柜看着车马走远，隔壁家卖镜子的老板凑过来，冲着远去的马车扬了扬下巴，“张二哥，方才说的小周娘子，是不是亮出匕首，把高密侯吓跑的那个小周娘子？”

“多半便是。”胭脂铺张掌柜点着头，“李大镜你还没听说啊，高密侯强要梳拢小周娘子，想不到人家小娘子性子烈，把匕首一亮，说要是强来那就一命换一命，一下就把高密侯给吓跑了！好事不出门，坏事传千里。这件事从教坊司的娘子们嘴里传扬开来，据说已经有好几个月没见到高密侯出来了。”

“高密侯就没有想着报复？”胭脂铺旁边绸缎铺的掌柜也凑了过来。

挤过来的绸缎铺掌柜脸上都是一颗颗麻子，仿佛洒满了胡麻的烧饼。他也是在这条街上做买卖的，在家中排行第五，本来外号麻皮老五，但叫着叫着就变成了麻老五。现在外人都以为他姓麻，倒没几个知道他真姓名了。

“他有那个脸吗？教坊司中人按律是不陪夜的。”张掌柜嘲笑着。

李大镜也说道：“强要官妓陪夜，这件事若是闹将出去，高密侯肯定要去大宗正寺走一圈。”

“何况这事都传遍京中了，高密侯也没那个胆子敢下手。”

三人背后传来一道沙哑粗糙的声音。张掌柜等人回头一看，却见是一个跟腌制过的萝卜一样缩了水的瘦汉。是常年在这条街上打晃的泼皮，不过这泼皮跟街上做买卖的生意人井水不犯河水，两边倒是能谈得来。“原来是高猴子你啊。”

高猴子晃过来，也挤到三个八卦党中间：“多少闲得没事干的官人都听说了，不少人都佩服她贞烈，谱了诗词的都有。若是高密侯敢害小周娘子，肯定有人会出头。”

麻老五感叹着：“宗室都看不上眼，这小周娘子眼界还真高。”

“那要看什么宗室了。高密侯下一辈就已经出了五服，王丞相前年定的宗子法，出了五服后就不算宗室了，不赐名，不封官，除了姓赵以外，就是平头百姓了。这样的宗室谁看得上眼？”

“话说回来，别的不论，王相公在宗室上真的做了件好事。俺听俺那在三司衙门做事的小舅子的岳父的姨侄说，熙宁元年，在京三千宗室的给俸，一个月就要七万贯，两千多官人，就只要三万贯，而二十万京营，则是十一万贯。想想吧，不做事干拿俸。”李大镜的口气说不出的羡慕。

“说得是啊。”“说得正是。”“宗室的确拿得实在太多了。”

听了李大镜的这番话，虽然都不是第一次听说这几个数字，但依然让张掌柜、麻老五连连点头，从心底表示赞同。

倒是高猴子不高兴，他一肚子的秘闻还没说呢，现在硬堵着，比便秘还让他难受：“都说到哪儿去了？正说周小娘子的事呢……”

麻老五反问道：“周小娘子怎么了，名声又出去了，高密侯又不敢为难她，不是好得很？”

高猴子嘿嘿冷笑，“她不理高密侯啊。但现在盯上她的那一位宗室，她可没法儿不理了……”

“是哪一家的宗室？”三人齐声追问道。他们都是典型的东京百姓，赌博、喝酒之类的爱好只是寻常，就是宫闱秘辛是他们的最爱。

高猴子脸上泛起了一种神秘的微笑，拿着架子摇头不说。

“开国县公？”李大镜问道。高密侯论爵位，是开国侯一级。比他还要强的宗室，在理当是比开国侯要高上一级两级。

高猴子继续摇头。

麻老五开口追问：“开国郡公？”

高猴子还是摇头，还瞟了麻老五一眼，眼中尽是嘲笑。

“难不成是开国公？”

“比开国公高，那就是郡公了？！”

“郡公都不是？！不会吧……是国公？！！”

张掌柜、麻老五、李大镜三人把十二品封爵一级一级往上报上去，但高猴子自始至终都在摇着他的那颗干巴巴、皮包骨的瘦脑袋，就是不肯开金口。

张掌柜已经张口结舌，要不是他清楚高猴子不爱吹嘘的脾气，早就哼哼哼的嘲笑起来。但现在，他背后因为兴奋或是紧张，都已经被汗水给湿透了。连国公都不算高，下面可就是王爵了。“该不会是个郡王吧？！”他小心翼翼地问着。

“呿，郡王？”高猴子把下巴一抬，不屑用鼻子哼了一声，“郡王算什么？！太庙东廊里的牌位，上三层，下三层，金字描的全是郡王，十四五张供桌都排不下，”他再重重哼了一声，“郡王算什么！”

胭脂铺张掌柜和其他两人，都被高猴子从鼻子里一声接着一声的不屑一顾的态度惊得抖了起来。郡王都不够格，那就只剩下一个答案了。

各自脸上浮起一种想听又不敢听的表情，三人犹豫了半天都不敢发问。但最终还是京城百姓对宫廷八卦的喜好占了上风。李大镜出了头，一条能说会道的舌头，仿佛被米浆浸了三天三夜，硬得发僵发挺，结结巴巴的问道：“是……是……是哪一家的大王？”

瘦高个的泼皮凑近了，压低声音，神神秘秘的比出两根手指，吐出两个字来：

“雍王！”

竟是天子嫡亲二弟——雍王赵颢！

……………………

韩冈并不知道，他已经跟当今天子的弟弟成了情敌。仍是淡淡定定、安安稳稳地抵达了城南驿。

刚刚下马，向驿丞通报了自己身份，王韶就已经脚步匆匆的赶着迎了出来。

如今炙手可热，正得天子宠信的王韶亲自出迎，城南驿的大厅中，顿时响起一阵嗡嗡的议论声。每一个人都想知道，这个高个子的年轻人究竟是何等身份？

只是韩冈刚刚跟王韶相见，一个仆役打扮的中年人就挤到了两人的面前，他一句话就让驿馆中的隐波顿时变成了惊涛骇浪：“小人奉王相公命，请王官人、韩官人过府一叙。”

而韩冈的回话，更是推波助澜的把浪涛化作了海啸：“尘垢未净，不敢拜见大丞相。且稍等片刻，待韩某沐浴更衣。”

说完，韩冈转身进馆，竟把王安石家的仆人晾到了一边。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章大梁软红骤雨狂（二）

韩冈说是沐浴更衣，其实也是想在见王安石前，与王韶互相之间通个气。

王安石如今正得圣眷，换作普通的官员，当听到他的召唤时，只要不是与其党派有别，都会忙不迭地跑去听候差使。甚至不用招呼，只是为了能在王安石面前说上一句话，每天在王府门前能站上一排人。若是一些心机略重的，更是想着用满面风尘到王安石面前，换声‘幸苦’。

而韩冈不因当朝宰相的看重，改变自己的行事步调，这是纯正的士大夫的脾性。王安石会怎么想，王韶并不知道，但至少他是很欣赏。

只是宰相家人，王韶也不便轻忽视之，随便丢在一旁。他看了王安石派来请人的家丁一眼，正想找个借口进驿馆中。四十多岁的仆役，脸上看不出半点不快的神色。并没有宰相家仆人傲气凌人的脾性，心思通透的躬身道：“请官人自便，小人就在这里等候。”

王韶暗赞了一声，点点头，便也转身进了驿馆中。

驿丞正要领着韩冈去他的房间。由于是上次的老熟人，加之方才的一幕，城南驿的驿丞对韩冈点头哈腰，恭谨非常。驿丞一叠声的催促着馆中的驿卒，让他们挑住一间上房给韩冈。又让人立刻准备洗浴之物，为韩冈准备上。

韩冈温和谦退的笑着，并不因为驿丞的礼敬有加，而变得狂妄起来。虽然王安石的家丁正在门外等候，但他仍旧是不慌不忙，一点也没有心浮气躁。他的这副宠辱不惊的作派让驿丞加倍恭敬起来，腰低了两寸，笑容也多了三分。

韩冈并不怕王安石会因为苦等而生气，他到京城的具体时间，连他自己都确认不了，何况王安石？门外的王家家丁，摆明就是计算过韩冈的行程，一直等在驿馆外的。眼下这个时间，王安石应该还在中书衙门里，就算不下马就去王府，也还是要在门房或是偏厅中等着。

韩冈一边听着驿丞的奉承，一边望着大厅的入口，很快，王韶果然走了进来。一别一个多月，再相见时竟然却是在京城，世事难测，这也是一个现成的例子。

时间短暂，王韶和韩冈见礼过后，也不多余的废话。驿丞带着两人一起往里走，远远的在前面领头，其他人也识趣的远远落在后面，总计才七八个人，就分成了三拨前后走着。

雕栏画栋的长廊，通向韩冈前次入住的院落，不过今次驿丞没有在那间院子前停步，而是向后绕去。

王韶神情郑重的问着拖后半步的韩冈，“玉昆。韩相公上书要调你去延州，你的想法到底如何？”

王韶问得直接，韩冈便摇摇头，正色回覆：“河湟功成在即，下官何苦去延州受牵连。”

听出了韩冈的言下之意，王韶微一扬眉，故意反诘道：“朝中鼎力支持，陕西河东同心协力，横山一役未必不能成功。”

“即便成功又如何？河湟是下官心血所在，而横山却是少见亲近。舍近求远，舍此而就彼，智者不为也！”

两个选择摆在面前，韩冈挑选起来却没有半点犹豫。他在河湟已经扎下了根基，那里是他的根据地，从瞎药开始，诸多蕃部，都要听着他的号令，一句话就能让他们奔走起来。而在秦州，上至郭逵，下至小吏，他都能说得上话。让他去几乎可算是敌占区的延州，一切从头开始，韩冈没那么傻。

而且河湟之地直接连通河西走廊，日后攻下兰州，还可以直往西域。虽然在眼下，还没有听说天子要拓土西域的打算，而在韩冈的记忆中，他前世也没有听说过北宋有远征西域的事迹。但韩冈自信有他在，承汉唐之遗风，重开西路，绝不是梦想。只要把根留在河湟，功劳可以说是源源不断。

这样的情况下，他去韩绛手底下做什么？横山的蛋糕早就被瓜分光了，在韩绛帐下，就算把分派给他的任务做到百分之两百，也只能分润一点残羹剩饭。不比在河湟，作为王韶和高遵裕的副手，同时也作为各项政令最重要的执行者，他受功的顺位始终排在前五。

尽管韩绛是首相，而王韶仅仅是个缘边安抚使，要辅佐的对象地位天差地远，可韩冈一直都是宁为鸡口，不为牛后。

“……这样我就放心了。”听到了韩冈的表态，王韶点了点头，默默地走了两步，踏着长廊地板的声音有些空洞。神情慢慢变得严肃了起来，声调微沉：“玉昆，你还是去延州一趟比较好！”

韩冈闻言便是一楞神，转过头看着王韶，见他的神色不似在试探。他心知必有枝节横生，皱眉问道：“究竟出了何事？”

王韶轻声叹了口气，“韩子华前日重又上书，要调玉昆你去延州。”

“第二本？！！”韩冈顿时失声惊道。声音传到了前面，领路的驿丞顿时加快了两步，以示自己无心。

王韶点头，望着前面：“第二本。”

韩冈顿时默然，王韶也不知再说话。两人跟着驿丞绕过前廊，穿过一堵院墙，一座面积广大的园林顿时出现韩冈的面前。

淡泊的腊梅香在园中浮荡，十几重小院落在假山、水池还有花木之间前后错落的布置着。这里城南驿最好的客房，没有一点地位根本住不进来。韩冈地位虽然不够，但他身后有人，驿丞也不会傻到秉公依律，安排他住进普通的房间里去。

在冻结的水池边走过，沿着蜿蜒的石板路，从近百株腊梅中穿行，最后在略显偏辟的一间小院前停下，驿丞指着这间院落，“这件院落虽然偏僻了一点，却是清净得很，不知韩官人意下如何？”他又指了指近处的另一座小院，“那边是王官人的院子，正好就做个邻居，无事时也好走动。”

韩冈哪还有什么挑的，他本也不看重这些，爽快的点头同意。

见韩冈首肯，驿丞便带着他们进院参观。韩冈这边就算加上李信，也只有三人的规模，住进至少能容纳二十人的小院，实在是宽敞过了头，也过于浪费。这里不愧是京城，最简单的布置也是让秦州的酒楼望尘莫及。

韩冈很是满意，谢过驿丞，驿丞回礼后，说了声请韩官人少待，很快就把洗浴之物送来，便快步离开。

李小六抱着行李去内间安顿，而韩冈和王韶在正厅中坐下，望着攀爬在院墙上的丛丛枯藤，他终于有些讽刺的笑出了声，“……韩丞相的看重，真是让下官受宠若惊啊！”

他虽然对官场的认识还不深，也清楚这样的征辟并不正常。韩绛再看中他都不至于连上两本奏章。除非有人从中作梗，需要多次上书，否则无人反对的情况下，何须多费笔墨……

想到这里，韩冈突然扭头，看着王韶。王韶猜出了韩冈的想法，则摇了摇头。

韩冈苦笑起来：“事有反常必为妖，这就更是要拒绝了。”

“拒绝韩子华的征辟要有分寸才行。实在推却不过，应下也无妨，莫要惹得天子和两相不快。”韩冈在前面表现出了忠诚不渝的姿态，加上他一贯的表现，王韶如今早已视他为亲近子侄，说得话都是为韩冈着想，“古渭寨……不，通远军总有你的位置，玉昆你也不必怕会我有什么芥蒂”

“通远军……”韩冈先是一愣，转而就恍然大悟，起身对王韶道：“恭喜安抚！”

王韶也笑着回礼，“要到年后中书才会发文，升古渭寨为通远军。我将会兼任通远军知军……辛苦了几年，也终于能见到回报了。”

“日后的回报当是会更多，辟土服远，封侯亦是等闲。”

王韶笑容平淡，但眼神中有着浓浓的喜色，“不说这些了。李信现在住在我那里，这时候去了三班院，大概要到晚间才能回来。他试射殿廷的时候也快到了，大概会赶在腊月廿三祭灶前，也就是没几天了。”说着他站起身，“好了，不耽搁玉昆你了，我也回去换身衣服，等会儿跟你一起去见王相公。”

……………………

换上了正式的公服，韩冈终于和王韶一起从驿馆中出来。从他进去，到再出来时，已经有半个时辰。而王家的家丁依然心平气和的在门口守候着，并无一声怨言。周围的官吏看到后，都少不得赞一声王安石治家有方。而韩冈也暗赞着，上前道了声辛苦。

而韩冈方才进去时风尘满面，灰头土脸的，疲惫不堪的神情看起来稍显狼狈破落。但他自驿馆一进一出，更衣沐浴之后，整个人就完全变了。顾盼之间，目光如电。神采焕发又不显张扬，文翰中带着英武之气，是个人物难得的少年郎君。

看到韩冈此时的形象，众人暗暗喝彩，如此人物，的确当得起王丞相的看重。

驿丞已经殷勤为王韶、韩冈安排下了马匹，谢了一句，韩冈就翻身上马，跟着王家家丁，一起向王安石府行去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章大梁软红骤雨狂（三）

王安石的宰相府如今仍是他先前任参知政事时的旧邸，也是他三年前入京后，就从官中分发下来的宅院，一直没有变动。对于只有二三十个仆妇的王安石家，这间宅子本也是足够了。只是如今升任宰相，以礼绝百僚、群臣避道的宰相之尊，显得太过寒酸，有失朝廷体面。天子便赐下了新邸，就在皇城边上。

只是新邸虽赐，但王安石还是上表给辞了——这是天子恩赐，就要照规矩来的，需要辞让一番，才能接受。对王安石来说，他其实觉得很麻烦，要是天子不再重复下诏赐宅就好了。现在的宅子已然过大，换个更大的不是更麻烦？

不过对于拥挤在王府门前的官员们来说，他们还是觉得王安石家最好早点搬迁为上。只有六七步宽的这条小巷中的车马，比起夜中的小甜水巷，万姓烧香时的大相国寺，都要拥挤得多。数百名官员，加上更多的伴当，还有一样多的车辆马匹，把王丞相府门前的小巷堵成了暴雨后的下水道——天天如此，无一例外——唯一能让人欣慰的，是这里还算安静。在丞相府前，说话也要屏气静声。

腊月十五的这一天，随着王安石从宫中散值回府，一个个要拜谒他的官员陆续赶来，将车马停在了巷口，让仆人上去递了门帖，就在门口等着。到了夕阳西下的时候，又是一名仆役穿过人群，向宰相府的偏门挤过去。

不少人嘲笑的回头望着巷口处刚刚赶来的两名官员，他们来得实在太迟了，现在才来，今天根本不会有机会了。

但让所有人吃惊的是，这名仆役并没有在偏门处向门子递上主人的名帖，而是打了个招呼，就走了进去。而片刻之后，一个年轻人就跟在那名仆役身后从门中快步出来。认识年轻人的官员不少，当即起了一阵骚动，窃窃私语的声音，就像被人捅了一下的蜂窝，顿时嗡嗡嗡的响了起来。

“是王二衙内！”

“是谁来了，怎么是王家二衙内出迎？！”

王旁在家丁的引领下，快步从人群中穿过，迎面的官员纷纷避让，脸上浮起谦卑的笑容。数百只眼睛追着王旁的身影，一直到他停步的地方，就是方才遣了那名仆役进王府的两名官员。

这时终于有人仔细去辨认两人的身份，有见识的官员不少，最近甚得圣眷的王韶，四入宫掖，认识他的人很多。

“是王韶！”

“河湟王韶……上平戎策的那个。”

“……难怪了。”

“后面的那个高个儿是谁？”

“……跟班吧，大概王韶要举荐的。”

但接下了的一幕，更是让人吃惊。王旁的确是先跟王韶见礼，但很明显的，他与跟着王韶的年轻官员更加亲密。王安石家的次子一向阴沉，不喜与人结交，这是世人皆知的。可现在眼下众人看到的，却与传言差了不少，浮在他脸上的笑容比起跟其他官员见面时要亲切得多，

“玉昆兄，向来可好！”

韩冈笑着拱手回应，“托仲元兄的福。今天刚入城，放下行装，换了衣服就过来了。现在肚中正空，可是叨扰一顿晚饭了。”

王旁呆了一呆，转眼就更加欣喜的笑起来：“不敢让玉昆你饿着肚子，晚饭早已备下了，等与家严见过之后，当共谋一醉。”回头他便对王韶道，“家严正在家中见客，少待便有空闲。不敢让王安抚和玉昆在外久候，还请两位随在下先进家中稍等。”

几百只眼睛又妒又恨的看着王旁带着王韶、韩冈从偏门进去。看到王旁跟韩冈的亲近，王韶也是有些愕然。他只是听韩冈说过，跟王旁见过面下过棋，却没想到竟然如此惯熟。

韩冈跟王旁的关系当然不至于如此亲近，但他了解人情世故。王旁这样接触的多是别有用心之辈的衙内，只要用对方法，肯定是要比历尽宦海的官员更加容易接触。韩冈表现得越是洒脱不羁，不拘俗礼，王旁就越是不会摆出宰相之子的架子，反而会更添几分亲近感。

三人在韩冈所熟悉的偏厅分宾主坐下，让人进去通报了王安石。王旁跟王韶有些生硬的寒暄了两句，转头便问着韩冈：“听说玉昆你在蕃部中斩了一个西夏的使臣，是不是真有此事？”

韩冈神色不变，反问道：“这事是怎么传的？”

“秦凤走马承受传回来，还是天子聊天时跟家严说起的。”

“难怪！”韩冈点点头。关于他一剑杀了西夏派到瞎药那里撬墙角的使臣，明面上的功劳他的确是送给了瞎药，但私下里流传的话，却没有让人去禁言，也禁止不了。反正只要自己不承认，谁也不能把这事栽倒他头上。但熟悉韩冈性格的人都认定了他，他的性子刚毅果决，而且过去也不是没有先例，杀人放火，韩冈本就是行家里手。

王旁的眼神中透着好奇，见韩冈不否认，立刻追问道：“难道是真的？！”

韩冈笑了笑，正要说话。一名仆人走了进来，“相公已经在书房中等候，请两位官人过去。”

向王旁告了罪，在王家二衙内失望的目光中，王韶和韩冈被领着进了书房中。

今次书房里面，只有王安石一人。再一次见到这位千古名相，韩冈发现他已经憔悴了不少，黑瘦黑瘦的，颧骨下的阴影又重了许多，看容色，也显得很是疲累。

行礼落座，王安石也是先跟王韶说了几句话，但很快，就转到了韩冈这边，“玉昆，关于韩子华征辟你的奏文，你应该已经听说了吧？”

韩冈点了点头，“已经听说了。”

王安石也不绕圈子说话，直率的对韩冈道，“横山战事即起，所以韩子华幕中需要玉昆你去安顿军中伤病。连上两本奏文，可见其对玉昆你渴求之深。而战事一开，损伤难免，也的确需要你去主持。这件事，你就不要推辞了。”

不成想王安石竟然直截了当的命他去韩绛那里报道，韩冈想了想，便道：“光靠下官一人可不够，至少要调集秦凤上下三个疗养院中所有四百余人，才敷使用。”

“这么多？”王安石对疗养院不甚了了，听说韩冈一下要调去一个指挥的医疗团队，顿时吃了一惊。

“横山胜败未可知。罗兀城易取难守，若是不幸战败，恐怕四百多人还不够！”

王安石略显困顿的双眼一下睁开，锐利的眼神在点着烛火的内室中，如同闪电划过，“战败？！玉昆你说今次出战罗兀会战败？！”

“未虑胜，先虑败，此是兵法要旨。”韩冈停了一下，便正面回复王安石，“非韩冈战前出不吉之言，只是不想看着朝廷空耗钱粮，官军劳而无功，而陕西又平添无数孤儿寡母。罗兀易得，横山难取，此一战，还是输面居多！”

韩冈说得决绝，王安石眯起眼睛，“城罗兀，东连河东，南接陕西，二路并举，横山可定。韩冈，你说此战输面绝多，可是有何缘由？！”

“西贼不擅守城。韩相公坐镇延州，种谔出兵绥德，其余各路支援鄜延，以此规模，攻取罗兀当不在话下，击败西贼赶来的援军也不难。但要一年年的稳守下去，抗住西贼的反击，却是千难万难。”

“不还有横山蕃部在？罗兀一下，横山蕃部当会将尽投大宋。”

“与其寄望于人，不如求诸于己。即以河湟论，若非有古渭三千官军压阵，哪一个蕃部会老老实实的听命？蕃人可用不可信，更不可全然依赖，若是认为有着蕃人助力，就可以让西贼败退。这种想法，韩冈不敢苟同！”

韩冈语气激烈，王安石不由的瞥了王韶一眼。而王韶则是眼观鼻、鼻观口的默不作声，任由韩冈在前冲杀。王韶所在的位置让他不能肆意攻击韩绛，只有韩冈，因为要被调任鄜延，才有资格说话。

暗叹了一口气，王安石道：“种谔统领大军攻取罗兀后，已定要扩建罗兀。罗兀城中大军毕集，近处又有河东、鄜延可以支援，要慑服众蕃，击败西贼，当不至于有何困难。”

韩冈也叹了一口气：“下官方才也说了，夺取罗兀容易，击败援军不难，但守住罗兀却是难得很。因为罗兀城中能驻扎下的兵力，跟城池大小无关，而是取决于运送到城中的粮秣数量。”

“从绥德到罗兀不过六十余里。六十里转运，快则一日，慢则两天。城中的粮秣当不至于匮乏。”

“怎么会是六十里？！”韩冈立刻摇起头，毫无顾忌的反驳着高高在上的宰相，“绥德到罗兀的确是六十余里近七十里，但清涧城到绥德却是八十多里。罗兀城的一切用度，起点都是清涧城，而不是绥德——绥德本身的需用就要靠清涧城转运。也就是说，供给罗兀城的粮秣所运输的距离，不是六十里，而是一百五十里！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章大梁软红骤雨狂（四）

【第三更，昨天的缺章补上了。求红票，收藏。】

当初渭源之战时，从古渭到渭源，长达一百多里的粮秣军资的转运，就已经耗尽了秦州泰半民力。而且那只是要维持连民伕加士兵，总计五千人的一个月的需用。而在绥德、罗兀能做到部分自给自足前，至少要两到三年的时间，鄜延路都要征发民伕，去运送粮秣。

如此一来，对鄜延百姓来说，是个灾难，而对当地的官员来说，同样是个灾难。

地方的官员是什么样的德性，韩冈再清楚不过。事情不做，便宜尽占，除了一些有望上进的，其他大多数的官员就是一副混吃等死的模样。一旦要组织民伕转运粮秣，或是干脆把民伕赶上前线去筑城，少不得就要劳动他们的大驾，想让他们不抱怨是不可能的。

再说了，还有个司马光在长安守着，几乎使用放大镜在盯着陕西的各个角落。只要地方上有一点风吹草动，他肯定要第一个跳出来的说话。

人都是这样，总是看到自己想看到的东西，司马光是这样，韩冈、韩绛他们的也一样——出兵罗兀，韩冈看到危机，韩绛、种谔则看到胜利——如果有什么与他们的期待相反，就会想办法将之抹去。不过区别在于，蠢货是在自己的思考中抹去，聪明的人则是在言辞中抹去。

司马光、韩绛他们究竟是聪明还是蠢货，韩冈不知道，但他能清楚的认识到这一点，实际上他的观点不会太过偏驳。所以他的批评，并不是放在战斗的胜负上，而是主要专注于粮秣转运的问题上。不管在何时何地打仗，只要不能像蕃人那样因粮于敌，后勤运输总是问题最多、事情最难的一个环节。批评后勤问题，那是一批一个准，绝不会说错。

“兵无粮不行，在出兵之前，还是要先看一下究竟能不能把足够的粮秣运送到罗兀，而且是要在不引起鄜延民乱的前提上！”韩冈语气坚定的总结着，每一句话背后，都是写满了自信两个字。

说话要让人信任，首先要表现出自信来。自己都不能相信自己，何谈让人信任。

韩冈自陕西来，又是参与执掌军务。在一般人的心目中，天然的就对陕西地理兵事了若指掌。而韩冈与王安石一问一答间，表现出来的自信，完全印证了他作为一个专家的形象——通常的情况下，说话的语气、语调，也就是技巧方面的有效表现，比起正确真实的内容，对于博得他人信任来，反而更为重要。

韩冈话说得虽然浅显，但他朗朗言辞间毫不动摇的自信，以及一直略显失礼却坚定不移的目光，还有毫无犹豫磕绊的流畅阐述，却会让人不由自主的相信了他的这番话。

王安石现在有点头疼了，这样的情况下，如何能让韩冈面圣？

当今天子现在虽然对横山那里的胜利消息日夜期盼，每天都对着武英殿中的沙盘一遍又一遍的推演着战局，将阵图、计划一份份的发往延州。但他毕竟耳朵根子有些软，自宫中长大的皇帝，绝不可能想自己眼前的年轻人这样，有着一对决不动摇的眼神。

一旦韩冈站到了天子的面前，指着沙盘上，将他方才所说的那些话复述出来，最后会有什么结果，真的难以估计。

天子对韩冈的重视，王安石心中很清楚。赵顼日日都要走一趟的武英殿中，每一块沙盘背后，都是打着韩冈的标签。而韩冈对于军中医疗的推进，更是得到了所有陕西将帅的看重。

正是由于郭逵、王韶、韩绛、种谔等人对韩冈的重视，使得赵顼更加确认韩冈的才能。既然韩冈在天子心目中留下了熟悉兵事的形象，那他的观点不可能不影响到天子的看法。

王安石事先也绝然没想到，韩冈会如此旗帜鲜明的反对出兵罗兀，就算执掌河湟开边，与横山拓土有瑜亮之争的王韶，也不会这般坦率直言。

这么想着，王安石感觉到韩冈的表现好像有些反常，

“韩冈，你可是不想去延州？！”他突然问道。

被戳破了藏在心底的想法，韩冈在一瞬间有了那么一点动摇。但是他很快收拾起，把心防重新武装，“为君分忧，不分天南地北，何处不可去？但明知不可为而为，让卒伍平白枉死，下官却不敢相从！”

拿着冠冕堂皇的话为自己的私心做外衣，这样的人和事，王安石看得多了。没想韩冈本质上竟是这样的性格，他有些不快说着：“那就是不想去了。”

要我去也可以，只要能满足条件。韩冈道：“朝廷有命，下官自当领命而行，不会拒绝。不过下官有一点要事先报予相公。无论此战是胜是败，无论下官是否有功绩，朝廷事后的封赏，都不要把下官的名字加上去。”

王安石惊讶了起来。韩冈不要可能会有的功劳，看似谦退，实际上却等于是再说，若此事有何意外，不论什么罪名都不要栽在我头上。

‘他当真认为罗兀守不住？！’

韩冈当然能肯定罗兀守不住，所以才敢这么说。

自己的这个条件如果被王安石如实报上去，天子会怎么看？韩冈无法确认。但这点其实并不重要。实际上，正如王安石所说，他只是不想去延州罢了。

因为不想去延州，所以韩冈才会大力反对出兵罗兀。他反对的理由，就是因为罗兀城下必败。韩冈可以确定，至少有九成以上的可能，韩绛在横山方向上这一轮的攻势，将会铩羽而归。

这并不是因为粮秣问题——

夺下罗兀城后，只要守上半年就够了。因为西夏人在横山统治的脆弱性，甚至等不了半年的时间。罗兀城一旦能稳定的在横山深处留上半年，西夏人在横山地区的统治权其实就可以废掉了。没有了西贼的威胁，安全的粮道，运输起来就很方便了。

但韩冈无法说出这一点。他总不能说，在他所记得的历史中，西夏安安稳稳延续到了蒙古入侵。而眼下的情况，如果横山失却，西夏覆亡就在眼前。

既然西夏没有灭亡于北宋，那今次的冒险计划就不可能成功。虽不能说百分之百肯定失败，但只要有七八成是败定了。只是说话的时候，必须为自己留条退路，“今次一战或许能侥幸取胜，但若是朝堂上下习惯如此冒险，日后的失败可能会更加惨重”

‘不意韩玉昆如此倔强。’隔着小门的单薄门扉，王旁听着里面的交谈，他很难相信，韩冈竟然会这么当面顶撞自己的父亲。

“二哥，怎么了，偷听到多少？”清脆的声音在背后悄声响起，但落到王旁耳中，却差点叫了起来。

看到自家妹妹王旖正在身后，侧着脑袋看着自己，“别闹了！”王旁脸皮有些泛红，被自家妹妹看到自己失礼的地方，他也觉得有些不好意思。

王旖向着门扉处探头探脑，就跟十个月前的一幕重现。时隔近一年，她的好奇心不见减退，“又是韩冈？他又来京城了？”

……………………

由于韩冈的不合作，王安石没有达成目的，他最后也并没有留下王韶和韩冈吃饭，可以说是忘记了。而王安石没有说话，王旁便不敢主动留人，不过韩冈倒没忘了他，当王旁来送行的时候，两人约好下次有空，到外面转一转东京城，顺便喝点水酒。

王安石坐在书房中，考虑着方才的一番对话。韩冈已经表明了自己的立场，王安石可以强迫他过去，但这样他就不可能不担心，韩冈会在公事上采取不合作的态度，或是消极怠工。而且韩冈有勇有谋，不是普通的官员。如果仅仅是让他去处理伤病，这样的做法实际上是太浪费了一点。

王安石一时拿不定主意，直到自家的二女儿过来催促吃饭，才让他暂时放下去思考问题。

坐回到饭桌上，王安石还是一如既往的盯着摆在桌上的一盘菜在吃。吴夫人问着丈夫：“大哥快要抵京了吧？要不要派人去迎他？一大家子拖儿携女的，许多地方的都不方便。”

王安石两子两女，长女早已出嫁，长子也已娶妻。而次子王旁已经与庞家结亲，等长子王雱到了京城，就要办婚礼了。

“大哥都做了多少年官了，许多事不必太替他乱操心，他自己心中都有数，哪里会有什么不便？”王安石丝毫不为自己的儿子担心，自幼聪慧的长子王雱是他的骄傲，完全不需要担心。

吴夫人听了，像是放下了心来，“等大哥回来，二哥成婚。剩下的就是二姐儿的婚事了。”

王旖脸红了，娇憨的摇着吴夫人的手：“女儿不嫁，一辈子都要陪着爹娘。”

“胡说！再拖下去就没人要了。”吴夫人说了女儿一句，回头就对丈夫发作道，“还不快点帮二姐找个好人家。不要老想着变法、变法，齐家治国，先把家齐了再说。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章大梁软红骤雨狂（五）

【今天晚上赶不下去了，就只有一章。缺的明天补上。】

新磨的铜镜光可鉴人，镜中的一张如花俏脸有着倾城之姿，却是略显憔悴。修长的双眉微蹙，眼波流光，笼罩着愁云。镜面明晃晃的，照出了镜子的主人这一年来所受到的相思之苦。

周南只穿着一身素白的亵衣，坐于镜前。对着镜中的自己，慢慢梳理着如墨染过的秀发。青楼之中的生活，向来都是晨昏颠倒，西窗外泛着亮色的红光，而她才刚刚起床。

玉色的纤手捏着牛角梳，从丝缎般的长发中滑过，早间出去买胭脂水粉的墨文，正站在她的身后。

周南百无聊赖的梳着头，神色间透着麻木，日复一日在欢场上重复着的生活，早已耗尽了她的心力。但随着身后小女使的几句话，脸上的呆滞转瞬消失不见，先是惊讶，而后转为狂喜：“什么！你见到韩郎了！”

墨文被周南的一声惊呼吓了一跳，身子一震，不禁退后了半步。

周南已经转身跳过来，两只手像捉小鸡一样，一下抓住了墨文的双臂。双眼闪亮如含着星光，追问着：“你见到韩郎了！？”

墨文直点着头，“看到了，看到了，就是在胭脂铺的时候看见韩官人骑马过去的。”

“不会看错吧……怎么不叫住他的……应该是他……还不到一年时间……”

周南一时间陷入混乱之中，说了好一通，都不知自己在说什么。反而是墨文比较清醒，“小婢看着韩官人往城南驿去了，应该是刚刚进京。”

“快让人备车，我要去城南……”周南突然说不下去了，患得患失的神情出现在脸上，万一那冤家已经忘了自己呢？前次有个赵隆送信来，后来又有个王舜臣带了私信从秦州来，但今次韩冈的恩主王韶率归顺朝廷的蕃人入京，声势浩大，天子连续数次招他进宫。周南一直都期待，可就是没有等到半封信。

“墨文，还是你……不，还是我……”教坊司的花中魁首犹犹豫豫，始终拿不定主意。

她当然想早一点见到情郎，但又怕见到心中的那人后，听到的话语会让她绝望。其实周南几乎都快要绝望了，因为最近一直纠缠她的那一人，让周南不敢去确认，她的心上人到底有没有勇气为了她去对抗。

“周姐姐。”门外这时有人唤着周南，“秦二官人又来了，请姐姐快点过去。”

“啊，二大王来了！……姐姐，怎么办？！”

墨文慌张了起来。秦二官人就是先皇英宗的次子，当今天子的二弟。如今他的封国为雍，是为雍王，而雍州乃秦地，所以便以秦为化名。毕竟身为皇弟，总不能光明正大的出来逛窑子。

“周姐姐……”门外的人见房内没有回音，又催促的喊着。

“这就来！”墨文代周南应了一声，又对周南问道：“姐姐，你看现在怎么办？”

“真烦人。”周南的一张俏脸这是已经挂了下来。若是普通的客人，只要推说一句‘倦了’，就能搪塞过去。但雍王身份不同，哪里能怠慢？

眼下虽然赵颢都是从后门进来，只听一曲，喝两杯酒就匆匆而去，从没有留夜的意思，但谁也说不准他什么时候就会得寸进尺。要是雍王殿下用强，难道还能真的捅他一刀不成。现在管着周南的许大娘，甚至把屋里的剪刀都收起来了。雍王要是真的有意，只要露点口风，许大娘肯定会把周南现在随身带的匕首给悄悄收走。

周南从枕下拿起一块叠好的丝巾，白色的绢绸上绣着一对活灵活现的鸳鸯，是他几个月来的的心血。递给自己的小女使：“墨文，你待会儿代我去城南驿，悄悄的把这手巾交给韩官人，不要给人看到。”

墨文接过丝巾，收在怀里。又问：“只把丝巾给韩官人就行？”

“……够了，应该够了。”周南有点艰难的点着头，她的心中也没有底。

墨文应下了，便帮着周南更衣上妆，片刻之后，艳冠群芳的花魁便仪态万方的出现在雍王殿下所在的小厅中。

坐在厅中正位的年轻人，相貌还算俊秀。穿着士子襕衫，装束都是再朴素不过，乍看上去，就是一个普通的穷书生。但世上哪有能隔三差五就逛窑子的穷书生，而且还是达官贵人才能光顾的地方。何况教坊司中人去宫中的次数不少，颇有几个见过当今雍王殿下的。而赵颢带出来的伴当，竟然还是一个阉宦。

雍王殿下的身份，其实在一开始就被人揭穿。但一国亲王做这等掩耳盗铃之事，教坊司中上下，也只能当作认不出，看不到。

赵颢见着周南进来，如果是普通的妓女，看一眼也就过去了，就算长得貌如天仙，对于天子亲弟来说也是等闲。他现今尚居于宫中，见过的绝色甚多，并不比周南差到哪里。只是听说了周南执匕吓走了一个宗室，是风月班中难得的刚烈女子，他才有了兴趣。

“秦二官人万福。”周南盈盈下拜。

“一日不见，如隔三秋。我这数日，对周小娘子的绝妙歌舞可是日思夜想，辗转反侧啊……”赵颢则是装着一副花丛老手的模样，只是在周南眼里，却是全然无趣。

用着虚伪的笑容陪着喝了两杯酒，周南站到厅中，曲乐声起，随着乐声歌舞翩翩。伴着欢快的曲乐，载歌载舞的女子，颜如牡丹，色如芍药，回身旋舞时，衣袂飘然有如百花绽放，而神色间又有着拒人千里外的凛然。

正是这种不可轻辱的凛然，和她作为歌妓花魁身份之间的错位，吸引了赵颢的目光。他眯起眼，双手打着节拍，享受着难得轻松的时刻。

虽然已经娶妻生子，但赵颢如今还住在宫内，因为谁也不能犟得过他的那位贵为太后的娘亲。只是赵颢虽然在兄弟中最受疼爱，但身处在大内之中，身心照样都受到压抑。他跟自家的王妃又是合不来，现在也只能在安仁坊这边寻一个放松的机会。

看着周南柔美动人的舞姿，赵颢想着自己的王妃。虽是国初历任太祖、太宗、真、仁四朝的名相冯拯的曾孙女，却是个让人感到乏味，却又善妒的女人。两女的身份天差地远，但给他的感觉则是有着完全相反的差距。

要是她知道自己出来逛窑子，不知会不会向娘娘哭诉。

想起自己亲生母亲，赵颢心中突然一阵虚怯，忙喝了一口酒压惊。他心中明白，自家的亲娘纵然再疼爱自己，也不会喜欢他私下里出宫来逛窑子的这些事。就是因为害怕如今的太后，赵颢连度夜也不敢，只能稍坐片刻就离去。

就在过去也没几年的治平年间，当时赵颢的父亲，也就是先皇英宗赵曙，即位后不久便发病，不能理事，如今的太皇太后出来垂帘听政。等到父皇病愈，太皇归征，赵颢的母亲仍不许赵曙亲近嫔妃。

曹太皇当时让人传话劝诫：“官家即位已久，今圣躬又痊平，岂得左右无一侍御者。”

而身为曹太皇的亲侄女，又是自幼被抚养在宫中，关系如同母女一般亲近，但赵颢的母后还是硬邦邦的回话道：“奏知娘娘，新妇只嫁得十三团练，即不曾嫁他官家。”

这件事在京城穿得沸沸扬扬，隐隐的，还有人拿隋文的独孤皇后来比较。曹太皇当年被仁宗立为皇后，从来不干涉仁宗在后宫中宠信谁人，故而人人称其盛德。但现今换作了评价高太后，世人不便说其悍妒，便用严肃两个字来形容。

也因此，先帝英宗虽然有嫔妃，但赵顼、赵颢他们排在前头的兄妹几个，可都是一母同胞。

对于如今大宋国的皇太后，太皇太后压不住，先皇也压不住，而皇兄当然也凹不过。她想日日见到儿子，赵颢、赵頵两兄弟便都留在了宫中。

在前两年，有个姓章的小臣说赵颢他和他的四弟赵頵已经成年还留在宫中，于礼不合，当赐邸于外。当时赞同此事的人不少，如今的宰相王安石，也上书表示同意。但当太后一通火后，那个小臣就被赶出京去，连王安石都不敢再说什么，几年过去了，也没人再提这茬事。

赵颢本身也有一份心思在，所以也没有离开宫中的打算。不过最近宫中喜信频传，而自家则是闱内生乱，他心中就有些烦闷，才会出来散散心，否则，他肯定是在宫中做一个老实听话的乖儿子。

这是赵颢的秘密，从未对外人道。当然，雍王殿下并不知道市井传言的威力，他自以为隐秘的举动，早就传遍了京城，而监察京中内外的皇城司那边，自然也收到了报告。要不是顾忌着高太后，早就给御史和皇城司捅上去了。

一杯酒喝下去，摇了摇头，雍王殿下不去再想那些让他烦心的琐事，很快沉醉于眼前的歌舞之中。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章大梁软红骤雨狂（六）

韩冈从王安石府回来时，李信也回来了，不过他看起来脸色并不好，大概是在三班院中受了点气。

安慰了他两句，韩冈不由得叹了口气，这就是机遇和机缘的差距了。

当初赵隆、王舜臣和李信三人都是几乎同时跟随起王韶，只是后来李信被张守约调了去，三人的道路便分了岔。跟着王韶的赵隆、王舜臣都是靠着军功直接得官，名字直接呈到天子面前，得官前的试射演武只是走过场，三班院也刁难不了他们。

但换作是李信，他是被推举来试射殿廷，通过后才能得官。没有过得硬的军功，在三班院受到刁难也不足为奇。

而当初跟韩冈一起上京的刘仲武，情况跟李信一样。他能够一切顺遂，那是因为他有着向宝的荐书。出自京营，当时而且还兼着的向宝在三班院颇有几分人缘，所以没人跟刘仲武过不去。

三班院和最近新近成立的审官西院，虽然要向枢密院负责，但实际上都是独立，不过韩冈的关系还延伸不到三班院中，真的要找人帮忙，也只能抓瞎。

韩冈很清楚，李信的才能的确出类拔萃，绝不输给西军中那些声名鹊起的年轻将校，但他沉默寡言的性子，让他很难一下子得到他人的看顾，只有日积月累的相处，才能看到李信出色的一面。

不过只要给李信上场演武的机会，一个‘绝伦’的评价肯定是少不了的。虽然韩冈有些担心，但试射殿廷就在眼前，应该不会再生枝节。

倒是韩冈自己这边让他有些烦。从他抵京，到现在才不过半日过去，递了名帖要拜访他的官员已然为数不少，大概是存着通过他跟王安石拉上关系的心思。韩冈望着堆满了桌上的名帖，头疼欲裂。不加理会是不可能的，但全部会面更不现实。可是如果要在其中挑挑拣拣，他也弄不清哪人可见、哪人不可见、哪人可见可不见。

韩冈今夜已经叹了好几次气了，官场上的应酬交接的确很麻烦，尤其是京城，不像秦州那么单纯。他探头望望隔邻，理应热闹非凡的王韶那边，这时候则是安安静静。

韩冈前面已经把王厚托他转交的信件给了王韶，里面的消息想必不是王韶想看到的。韩冈是刻意在明确了自己的站队之后，才让王韶知道他跟自己的姻亲关系已经不复存在。

王韶方才看了信后，虽然没有痛哭流涕，但也免不了伤心动情。平日总是坚定如花岗岩一般的眼神，今夜却是泛起了水光。他摇头叹息着：“想不到出了这等事。公庥也不过四十，竟然一病不起。还有……”

韩冈被王韶看了一眼，见他又是摇头一叹，没再说下去。

公庥是韩冈岳父的字，也是王韶的前任小舅子，与王韶交情匪浅。而今年发生在江州的一场夏季疫症，必然不会仅仅针对韩冈的聘妻和岳父，少说也要夺取上百人的性命才能够资格称为疫。王韶的亲朋好友中怕是还会有一些噩耗，只是没有传消息过来。

不过王韶并没有在悲伤中沉浸多久，很快就从伤感的情绪中拔出来，跟韩冈说起正事。尤其是王韶几次面圣时，天子多次提及韩冈的事，都跟韩冈本人说了。

听着王韶的意思，韩冈这才知道他这次入京应该是能够面圣的。也是天子有心要见他，所以才让他往京中走一遭，否则直接就从秦凤调任了——韩冈并不是京朝官，调职其实并不需要到京中走过场。

韩冈对此是有一些心理准备的，王厚都能见天子，自己被皇帝接见也是理所当然。只不过现在情况不一样了，王韶都在怀疑王安石那边会不会阻止天子招韩冈入觐。

堵塞天子言路是每个权臣都想做的事，而让天子只听自己说话，更是臣子们所梦寐以求。王安石虽然是正人君子，但并不代表他喜欢看到天子面前有人说他的不是、不断的给新法挑刺。

韩冈是支持新法的，还出了几个主意，对新法的推行有着不为人知的殊勋，而且他还是河湟拓边的中坚力量，怎么看都是变法派的干将。但是韩冈对眼下炙手可热的进军罗兀的计划，却完完全全的站到了反对派的那一边。

韩绛那边已经是箭在弦上，不得不发。大军齐集，钱粮皆备，从上到下都知道要打仗了，这样的情况下，没有可能突然收手，就是天子也很难阻止烽火燃起。韩绛又是宰相，他在外领军，枢密院管不到他头上，天子的诏令他也完全可以不加理会。韩冈在天子面前说什么没用，最多也只不过是证明一下自己的先见之明罢了。

只是不论是从眼下朝局的稳定上，还是从维持与韩绛的关系上，王安石都不便让韩冈去动摇天子对横山战局的信心。尽管韩绛一旦得胜，回来后王安石也得避他锋芒，但凭着王、韩两人的交情，以及共同的政治利益，王安石都会对开拓横山一事鼎力相助。否则让韩绛听说了王安石在战前放了韩冈在天子面前进了谗言，等于是把韩绛往政敌的方向推去。

而且对王安石来说，他也不想听到有人反对陕西的战事。司马光连上三本，先是反对整修长安城防，继而反对河湟开边，最后就是对横山的战事大加指责。旧党赤帜所反对的，正是新党要支持的，如果其中出现了一点动摇，就等于是在大堤上开了个口子，让反变法的一派乘虚而入，由此为切入口，重又开始攻击新法。

以己度人，韩冈自问处在王安石的位置上，也会想着把反对的声音都给赶出朝堂去。如果做不到全部驱逐，那就有选择的排除。越是思维清明、手腕出众的越不能留，只把那些仅会叫着大道理，实际上百无一用的废物，留下来让他们恶心人。

韩冈突然失声笑起，真是闲得没事做了，竟然帮着新党想着如何打击政敌，还把自己给绕进去。

见不到天子那就不见好了，反正迟早能见到的。如果今次的退让，换来的是远离鄜延路那个漩涡，这笔买卖就做得不算亏——他可不想自己的名字跟失败联系上。

韩冈笑声未落，一名驿卒在院外敲门，递进来一封信，说是送信之人要见韩冈。韩冈把信拆开一看，里面没有信纸，只有一块薄薄的绣了鸳鸯的丝巾。韩冈算不得风流人物，在京城中，会送这等女儿家信物的也只有一人，他忙唤了李小六，出去把人接进来。

果然是墨文，才一年不到的时间，周南身边的小女使相貌没有多大的变化，但个头已经蹿了两寸多高。

墨文来到韩冈面前，行礼过后，小女孩儿很大胆的抬头与韩冈的眼神对上，“小婢受我家姐姐的嘱托，要传话给官人，不知官人可曾记得当日的三年之约？”

“这不是你姐姐的原话。”韩冈摇头笑了笑，小女孩的脸上藏不住心事，她进来后老道的韩冈一眼就看出不对劲了，“你家娘子那里出了什么事？”

“没……没什么？小婢只是怕官人忘了当初的约定……”

韩冈的嘴唇不高兴的抿了起来，如刀如枪的眼神，盯得墨文越发的不自在，声音细了下去。

熟视良久，韩冈单刀直入的问道：“有谁在缠着你姐姐？……既然你姐姐已经托付终身于我，无事不可直言。何须相瞒，直说无妨。”

小女孩儿终于怕了韩冈仿佛能看透人心的眼神，低下头，吃吃的轻声道：“……是雍王殿下。”

“谁？”韩冈愣了一下。

“是雍王殿下！”

“当今的二大王？！”

“对！”墨文突然爆发一般的大声叫着，她又抬起了头，小脸上怒气冲冲：“就是官家的嫡亲弟弟！前些日子，有个侯强要姐姐陪夜，被姐姐拿着官人送的匕首给吓走了。但现在雍王殿下化名秦二，一直缠着姐姐……”声音中渐渐带起了哭腔，“官人，你不知道姐姐的性子，逼到最后，她真的会什么都不管不顾的！”

韩冈看着眼含珠泪，雨带梨花一般的墨文，平和的笑了起来：“前次相别时我也跟你姐姐说过，我韩冈骗人的时候不少，可从不欺心。回去让你姐姐放宽心，过两天就去看她。天无绝人之路，一切放在我身上。”

小女孩子很好哄，带着韩冈的承诺，墨文破涕为笑，放下心头大石一般的轻松走了。问明白她出来时有人随行，韩冈便也不派人护送。韩冈现在发现，他要头疼的事情变得更多了。

‘二大王啊，还真有些麻烦了。’

跟亲王争风吃醋，韩冈是始料未及，的确是个麻烦。不过天子做不得快意事，难道亲王就能做得了？雍王殿下是以秦二的名义出来的，他易姓更名，必然是有所顾忌。要是他堂堂正正的表明了身份，事情可就要比眼下还要麻烦十倍。

想了一阵，韩冈还是准备先试探一下能不能让周南脱籍，如果不行，大不了直接把人弄出京城去。天子没事都出不了东京城门，这管不了事的亲王的命令难道还能追出京城去不成？大宋户籍看似严密，但要做手脚也没想象中的那么难。

据韩冈所知，章惇有位好友现今正在开封府中任推官。要想让周南脱籍，还得靠他帮忙。找来纸笔，韩冈匆匆写了一封信，折好后交给李小六：“小六，你去拿了我的名帖，往章府走一遭。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章大梁软红骤雨狂（七）

【真的不好意思，实在吃不住了，明天还要上班，昨天缺的一章只能有空再补。】

韩冈派李小六去章家递名帖，约时相见的时候，章惇却正在王安石府中。

当初的三名深得王安石倚重的助手，现在还是三人，不过少了个吕惠卿，多了个前任宰相曾公亮的儿子曾孝宽。

吕惠卿是因为父丧而不得不丁忧回乡，需要庐墓三载才能再出来。因为吕惠卿的官位还是太低，资格不够，王安石也没办法帮他争来一个夺情起复的诏书。现在代替吕惠卿主持司农寺内外事务，实质上统管新法推行的，是曾布。

曾孝宽是曾公亮的儿子，一直以来都以宰相之子的身份行走，对王安石的事业帮助不小。如今要在开封府推行保甲法，他这个提点开封府镇界，正好有资格从中接手，来主持推广。

原本因为曾公亮的宰相身份在背后，曾孝宽并不能算是变法派的核心成员，只能算是同盟。但现在，曾公亮因为李复圭的一首诗，而自请致仕，曾孝宽也便少了阻碍，进入了核心层，得以主持一项新法的推行，现在落在他手上的就是保甲法。

眼下朝廷的重头戏尽管都在横山那边，但各项新法条令都是按部就班的在做着。而因为前一阵与王安石及他的新法，所展开的血肉横飞的死拼，反变法派也是元气大伤，被赶出京城的一个接着一个，参与的几个领头的，更是被发遣得远远离开。现在朝中的反变法派，几乎不敢再这种两面俱伤的手段。

现在，反变法派也只能咬牙切齿的看着将兵法在陕西一步步实现。经过了卓有成效的推广，由几个指挥合并而成的‘将’，其数目在关西已经超过了二十个，拥有三万多士卒。而这个数字，还在不断的扩充起来。韩绛手下的军队基本上已经整编完毕，出自延州帅府的军令，也多是通过各将的正将来处置。

而今天，变法派的核心齐聚，则是针对在开封推广保甲法的商议。

推行任何一项法令和政策，最关键的就是不能让百姓生乱。但现在已经有谣言在开封府内外传播开，说是推行保甲法，是为了籍民为兵，“已经有传言说所有登记在册的保丁，都会被征发为兵。”曾孝宽向在座的几位通报保甲法推行的现状。

“可笑之至！”章惇对谣言嗤之以鼻，“令绰【曾孝宽字】你最好放手施为。这样的谣言，当用雷霆手段去处置！”

曾孝宽点头道：“子厚之言正是孝宽本意。保甲法并不是什么新鲜的货色，如陕西，早有弓箭社、忠义社，河北亦多忠义社。百姓团聚自保，以抗盗贼，天下无处不有。这些谣言，不是因为无知而传播开的。”

曾布道：“关中隋唐时，遍设折冲府，以折冲都尉统领。如今天下虽然早已改为募兵，但关西旧日折冲府的根底还在。忠义社、弓箭社也以陕西最多。陕西推广保甲法应该更容易一些。”

无论是弓箭社还是忠义社，都是陕西用来自保的组织，基本上是将一村或是一乡的精壮聚合成军。这一点的确跟隋唐时的府兵制有几分相像。府兵制的基本单位就是将地方划分成一个个折冲府，府中下辖六百到一千两百名士兵，都是良家子，平常居乡务农，战时闻召出征，而不是如今用钱招募来的兵员。

“开封冗兵甚多，将兵法一行，厢军汰撤当会近半，而禁军亦是难免。开封驻军消减，保甲法不行，天子那里也难安稳。”王安石转对曾孝宽道，“此事还要多劳令绰。”

曾孝宽躬了躬身：“不敢称劳。”

“如果保甲法在开封推行得宜，就当尽速将其推广天下各路！”章惇说道，“荆湖溪洞蛮不服王化，多有下山做过之人，汉儿饱受欺凌。若将此法在蛮寨周围的汉家中推行，当有奇效。”

曾布和曾孝宽交流了一个眼色，这章子厚当是看到了王韶的荣光后，开始不甘寂寞了。

虽然荆州早在秦汉之时就已经是中国之地，但荆湖一带的山区，有着诸多溪洞夷族。千年来服叛不定，时有与汉人交恶，甚至有从汉代到今朝，隔三差五就叛乱的部族，如今辰州就有好几家正起兵作乱。

不过王安石知道轻重：“此事并非急务，等横山事定再提不迟。”

“横山之事，看好的人不多，韩玉昆那边也是不看好。天子现在要见他，该怎么办？”章惇忽然提到了今天刚刚进京的韩冈。不同于王安石、曾布两人，章惇并不是很看好韩绛在鄜延路的冒险。在他看来成功的几率大约是一半一半，很难让人权衡出高下。

听到韩冈的名字，王安石不自觉的皱了下眉头，韩冈的事的确有些让人头疼。他看看几个得力助手，章惇是肯定站在韩冈一边，而皱着眉头的曾布则是与章惇不同，并不喜欢韩冈。自从当日听了韩冈三策之后，便对其就有了看法，总觉得韩冈心术不正，是唯恐天下不乱的那种人，绝不可重用。

两边的态度都不会客观，王安石看向曾孝宽，“令绰，你有何看法？”

曾孝宽想了想，道：“天子都想见他，一直都挂在心上。现在韩冈已经进京，也不便真的阻拦，那样做反倒是显得心虚……如果能让韩冈改弦更张，收起那番话，事情也就好办了。”

“这事可就难了……”章惇略略拖长了声调，“韩玉昆行事刚直，几无偏曲，少有妥协。要让他在御前委婉曲意，怕是缘木求鱼。”

曾孝宽听说过韩冈的事迹，比起张乖崖还要有侠客之气，也有班定远的几分风采，最近在蕃部拔剑斩了西夏使者更是一个明证。这样的人，当然都是执拗的性子，甚至有可能是一根筋走到底。要让韩冈在殿前改为韩绛鼓吹，的确是很难说服成功。

“韩冈不过一个选人而已，招他入京，已是抬举他了，何必为其大费心神？”曾布很不快，“天子若是想起韩冈，就让他进宫面圣。如果天子不提，那也就罢了。左不过一个卑官而已，难道还能阻碍国是不成？！”

章惇微微冷笑着瞥了曾布一眼。其实能在密会上，正儿八经的把韩冈提出来商议，等于是已经认同了他的地位。而以韩冈如今给天子留下的深刻印象，普通一点的朝官，都比不上他的影响力。加上韩冈本来就很容易得人好感，天子就此垂青于他，韩冈就此一飞冲天都不是不可能。

如果韩冈能飞黄腾达，章惇是乐见其成。韩冈于他父亲有救命之恩，这等过命的私谊，比起同乡、同窗、同科的关系都要坚固得多。而且韩冈的年纪比自家小了二十岁，章惇也不担心他能给自己带来什么压力……其实最关键的，就是韩冈的行事风格，实在很和章惇的胃口。

“其实韩玉昆为人刚正，而且识量过人。虽然长于经史，疏于诗赋，若在往年，不过一明经，但如今进士科将改，以他的才学，考个进士出来也不难。日后前途不可限量。”章惇看了王安石一眼，想了想，没把后一句说出来。但王安石要为二女儿招亲的事，在座的都清楚。

王安石敛容不语。其实对于二女儿的夫婿，他心中本来有了人选。今年登科的蔡卞，相貌、才学、家世都是一等一的，而且还他的弟子，人品早早的就了然于胸。这样的女婿哪里挑得出毛病，比起曾经让他起过念头的另外一人，要强出许多。

只是发榜后的那段时间，因为韩冈提出的三条策略，使得新法的颁行速度陡然加快。几套政令齐下，一封封大诏出台，不但学士院几天一锁院，连中书的灯火都是日夜通明，王安石忙得连家都没回，就算回家，也是倒头就睡，醒来后，就又急急的入宫去了。

等王安石听着蝉鸣，从案牍中抬起头来，都已是六月中。还未婚配的蔡卞早就被人抢了去做了女婿，新科进士也都被瓜分了个干净，自家女儿的婚事就这么被耽搁了下来。

王安石对女婿的要求不多，家世清白，人品出众，才学国人即可，即便是寒门素户也无所谓，当然，相貌也须过得去。就是不能嫁到政敌家，不过也不能让女儿成为他人攀龙附凤的工具。

这样看来，韩冈的确是个难得的人选。而且年后才二十，在这个年纪上，能如此相配的的确不好找。

对于韩冈的人品，王安石很赞赏。不畏权势，坚持己见，这是难得的品格——尽管表现品格的对象是自己——加之不贪功求进，隐去了蕃部中的一剑，放弃了唾手可得的名望，把功劳转嫁给瞎药，硬是逼得蕃部首领只能投靠大宋。虽然其中有点欺君的成分在，但一片为国的拳拳之心，可见一斑。所以天子完全没有计较——把天子的诏书丢一边的事，郭逵就曾干过，硬是瞒下了天子的诏令保住了绥德城——只会让赵顼更加看重。

可是，既然韩冈如此出色，别人也不是瞎子，单是王韶就不可能放过他的……

王安石忽而失笑，想得实在太远了，眼下可是在说要不要让他进宫面圣。不过王安石的想法与曾布不同，“还是不能给韩子华那里添乱。既然韩冈说不要功劳，那就随他的意好了，但事还是要做的，鄜延军中的医疗救治需要他去主持，这件事，他别想脱卸。至于天子那边，也没必要见一个选人，等韩冈积功转为京官再说吧！”

王安石丝毫不给韩冈留半点情面，微沉而严重的神色，让人由此了解到，拗相公的名号可不是白叫的。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章大梁软红骤雨狂（八）

【第一更，连续熬夜头昏的厉害，今天写不下去了，下一更明天肯定补上。前面欠的一章，也会抽空补上】

章俞已经回乡去了，现在在京城中的宅子，只有章惇和他的妻儿住着。当章惇回到家时，已经是三更天了。

而章惇的两个儿子，章持、章援，一个哈欠接着一个哈欠，但就是不敢去睡觉，而是在书房中等着父亲回来。

章惇推门进了书房，开口便问：“大哥，四哥，功课做得如何？”

章持和章援一个十岁，一个八岁，年幼易困，等到半夜，已经是迷迷糊糊的了，但听到章惇的声音，便立刻跳起来老老实实的行礼站好。如果章俞此时在场，多半就要笑说这么老实的孩子，根本不像他的子孙。

少年时的章惇，行事荒唐，胆大妄为，甚至还被人告到衙门里去过。偷香窃玉的本事跟章俞是一个模子铸出来的，一个偷岳母，一个偷族叔的小妾，算是婶母，毫无士行可言。

如此品行，加之出身方面的因素，在族中章惇是被人当作另类看待。可是他能有如今的成就，也是因为赌上一口旧年怨气的缘故。在嘉佑二年第一次中进士时，章惇才十九岁，比他中状元的侄儿章衡整整小了十岁。但就是由于在族中受到歧视缘故，便不肯屈居章衡之下，弃了进士头衔，下一科又考了个进士出来。

不论是自信，还是才学，章惇都是第一流的，仅仅是品行上有些暇疵，所以愁困于人才稀缺的王安石，还是将他加以重用。而这样的章惇，对两个儿子的管束却是很严格，章持、章援每天的功课他都要亲眼看过才放心。

从两个儿子今天学的经文中，抽了两句出来，询问其大义。见他们都能回答得上来，章惇忍不住绽开了一丝笑容，很爽快的放了两个小子回去睡觉。

夜深人静，灯火幽幽。外面的更鼓咚咚的响着，可章惇仍是毫无睡意。他随手翻着摆在桌案上的一摞名帖。如今章惇官位虽然还不甚高，但受伤的权柄却是煊赫一时，接了曾布的班，做了检正中书五房公事，掌管所有发往政事堂的文字，赶着上来巴结他的官员并不少，摆在书桌上的名帖也从不见少。

他每天都要随手翻一翻，权当作消遣，会从中挑出几个来见一见面。不过今天章惇并没有什么兴致，随便看了看就准备让人拿去收起，但其中一张正好在这时跳入他的眼帘，章惇的手一下便停了。

将吸引了他注意力的名帖和附带的信件拿起来细看，章惇提声叫来昏昏沉沉的仆人。他把名帖一摊，“秦州韩官人的帖子是什么时候来的？”

那个仆人是听说过韩冈的，章府的家人，一听说秦州韩官人就知道指的是谁。方才韩冈派人来送信时，他也留心记下，“回官人的话，是打初更的时候，韩官人的贴身伴当奉了韩官人命，送了帖子过来。”

‘韩玉昆倒还记得要找谁帮忙。’章惇笑了一下，对仆人道：“去把明德请来。”

路明在睡梦中被人叫醒，头昏脑胀的就要骂人。但一听说是章惇请他，便忙把满腹的怨声收起。住在别人家里，当然只能客随主便。

路明自从决定从商之后，便跟章惇拉上了关系。虽然韩冈曾经说过有事可以去秦州找他帮忙，不过远在秦州边境的韩玉昆，怎么能比得上京城中宰相心腹的章子厚，而且要做买卖，在京中也比秦州更能大张手脚，投靠谁对路明来说当然不是问题。

路明只是没有读书的本事，但他胆大心细，见识甚广，又善于探听消息，所以虽然他在商人中还算是新人，人脉也还没有建立起来，但不到一年的时间里，跑了三趟京城之后，就已经有了点身家，不复当日的寒酸。而且要不是京城中大行会坐地分赃，身为行首的豪商们把持了贩卖的渠道，路明现在当已是腰缠万贯了。

章惇没等多久，路明便装束整齐的来到了他的书房。行过礼，路明坐下来便问道：“检正唤在下前来，不知有何要事？”

“韩玉昆今天入京了，不知明德是否已经知晓？”

路明点着头：“在下已经知道了。事情还真是巧，方才韩玉昆的伴当李小六来送名刺，在下正好见到。还让他带了话回去。”他笑了一声“本还准备明年开春后，去古渭拜访一下韩玉昆，没想到今次就已经上京来了。”

“既然明德已经知道，就不必我多说了。明天就请明德你去见一见韩玉昆，说我在樊楼定下位子，好好聚上一下。”章惇想了一想，“顺便把教坊司的周小娘子请来，最近她的名气可是越来越大了，中书里面都有人提过她。”

路明犹豫了一下，道：“他事检正尽管放心，路明必然办得妥当。只是教坊司的周南，还请检正不要请她来献艺。”

章惇心中生疑：“这是为何？”

“周南对韩玉昆一往情深，她吓走高密侯的匕首还是韩冈当日所赠，的确是教坊中难得的贞烈女子。若是仅仅如此，她日后能归于韩玉昆，也算是一桩美事。可是如今二大王正倾心于周南……”

“雍王！？”

“正是雍王！”路明点头，“只是化了名字，但市井中已经流传开来。韩玉昆年纪轻轻便已经立下了这么多的功劳，前途不可限量，若是因为一个妓女就恶了雍王，毁了前程，就实在太可惜了。”

路明弃儒从商，换作是普通的士大夫，肯定是鄙视加疏远。不过章惇并不在意这些。他是福建人，家乡山多地少，工商之人不比农民更受人歧视。倒是北方出身的士大夫，惯于土里刨食，都看福建人、乃至整个南方的士人不顺眼，国初时有南人不为相的说法，而司马光也说过‘闽人狡险，楚人轻易’，地域之间的歧视可见一斑。

章惇对路明的态度则很明确，‘即便是鸡鸣狗盗之辈，也还是可以一用。’

不同于王安石的观点，认为孟尝君只重鸡鸣狗盗、因而国士不至，治国要找的是那种得一即可‘南面而制秦’的贤才。章惇一直都是抱着物尽其用的原则，只要有一点长处，总有用得上的时候或地方。

路明虽然无甚才学，但做生意还是有点水平，而包打听的本事，则更是让人惋惜他为什么不是皇城司中的成员。今夜的表现，也更证明了这一点。

不过章惇跟路明的想法不一样，“这件事得韩玉昆自己来处置，你我越俎代庖反为不美。以韩玉昆的才智，他定然会有所取舍。”

……………………

夜半时分，大内武英殿中仍是灯火通明。

赵顼俯身望着群山中的无定河，眼神定定，许久也不眨一下眼睛。半天后，他才出声问道：“宋卿，你是殿帅。你说说今次兵发罗兀，还有哪处有疏漏？”

步军副都指挥使宋守约没有动弹，只是皱起了眉头。虽然从官职上，副都指挥使上面还有都点检、都指挥使等职位，但实际上，都点检自赵匡胤做过后，开国后就不再授予臣子，只是空名而已。而都指挥使，也常常空缺。三衙管军之一的侍卫亲军司步军副都指挥使已经是当今武臣中屈指可数的高位。

宋守约形貌严重，平日里总是挂着一张脸，盯着人时，一对眼睛就如冰山一样没有半点情绪蕴含，冷冰冰的，让三衙的兵将望而生畏。而且他更是有名的御下苛刻，宿卫宫掖时，嫌夏天的蝉鸣躁耳，便下令将树上的蝉虫全都赶走。

宋守约自在三衙任职的这几年来，每到夏日，进入宫中的官员，都能看到一群士兵，汗流浃背的举着竹竿往树上扑打着，守卫宫中的每一颗树不受蝉虫的侵扰——安安静静的夏日深宫，也就成了东京城中的一大特色。

但宋守约在这时候却是没有板着惯常的棺材脸，反而是一副忧心忡忡的样子。已经是三更天了，可天子仍未入眠。自己年岁大了，睡眠少点无所谓，但赵顼的身体本就不算好，再熬夜下去，说不定就要病倒。

他没有理会赵顼的询问，反而劝谏道，“官家，横山那里，韩相公已经筹划妥当，兵精粮足，领军的种谔亦是老于兵事，已是万全之备，官家勿须忧心。还是早点歇息去吧，明日还要上朝。”

赵顼嗯了一声，却还是没抬头。

能否控制罗兀，将决定横山的归属。即将开始的一战，也便决定了西夏的国运。此前的历次小规模的战斗，都是以大宋一方获胜而告终。一次次的胜利，如同吹气球一般把赵顼对军队的信心给膨胀起来，一战定乾坤，这样的诱惑，是赵顼所无法抵抗的。

方方面面都考虑到，赵顼自问已经做到了最好。鄜延那里，拥有最为精锐的将领和军队，拥有足够的粮草储备，而韩绛并不以此自得，对每一方面都要求做到最高，基本的兵粮不提，对军中医疗也是极端的重视……

“对了。”赵顼像是想起了什么，“李舜举，今日是谁在中书值守？”

一直随侍在天子身边，如幽魂一般站在殿中一角的李舜举站了出来，“回官家的话，是冯参政。”

“你去问问冯京，韩冈何时能到。一旦韩冈抵京，就让他越次觐见。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章大梁软红骤雨狂（九）

【第一更】

西北大战即起，东府政事堂和西府枢密院为了能及时处理紧急军情，依故事都会留下一人值守。

今日东府中有参知政事冯京值守，李舜举奉口谕匆匆而来。中书的馆舍中，也有着让人睡觉的房间，李舜举本以为冯京会在内间小睡，却没想到这个时候，他还坐在灯下读书。

冯京起身拜礼之后，肃立在李舜举身前，听着天子的近侍把上谕传达。但接下来的情况，却不是冯京下拜接旨的惯常戏码，而是一动不动的站着，双眉向危险的角度上挑，眼中怒火隐隐燃起。

李舜举心中咯噔一下，知道事情不对了。

“不知韩冈究竟是何方人氏？”冯京慢吞吞的开口。缓慢的语调中，明显的参杂着大量愤怒的成份，“是哪一路的监司，还是缘边要郡的守臣，又或是有紧急军情需待他面禀天子？！”

这下轮到李舜举低头：“……是秦州缘边安抚司机宜。”

“秦州缘边安抚司的王韶不是来过了吗？天子难道没见他，又要见韩冈作甚？韩冈区区一个选人，非是因功进京，只是调任而已，连觐见都不够资格，何谈越次？究竟有何先例故事？！”冯京一个问题一个问题的砸向李舜举，不经意的却透露了他对韩冈的了解。

天无二日，民无二主，天子这大宋只有一个，每天能接见的人数也是有限，而想要见到天子的臣僚，却数不胜数。所以面圣的机会，是人人争抢。为了平息这样的纷争，便有一份顺序表排了下来，哪一天，该谁人入对，都有定数。但天下间总有突发之事，总会有人有实际需要，必须要尽快见到天子，所有就便有了越次入对这一说法。

不过大家都在排队，你想插队总得有个让人信服的说法。故而有资格打破次序的，要么是要有足够的身份地位——普通的监司官和州官还不够资格，必须是要郡、要路的守臣——另一个，就是身负紧急军情，备天子询问，而韩冈，两个都不是。

“……”李舜举沉默着，就算想说话也不敢开口，他只有传话的资格，公事上没他插嘴的份。

冯京居高临下的瞥了李舜举一眼，重重怒哼一声，显是怒气仍在，但口气已经和缓了下来，“如今依序等待面圣的尚有百人之多，皆是身荷军国重任。韩冈不过一偏鄙小臣，却能跃居众人之上，有乖常理，必会惹来议论，对韩冈本人也非是好事。他连京朝官都不是，仅仅是个选人。虽是小有才智，薄有微功，但越次觐见，奖誉过甚，岂是周全之道。你回去回复官家，朝堂之事，祖宗自有成法在，当依此而行，陛下谕旨，臣不敢奉领！”

冯京冷冷的拒绝了天子的谕旨，说是为了维护朝廷惯例，但更重要的是因为他对王安石的反感。冯京并不是新党一派，他升任参知政事，本就是赵顼秉持历代宋帝处理朝堂政局时，所惯用的‘异论相搅’手法的结果。

韩冈来自秦州王韶门下，很明显就是王安石一派。今次天子连夜点名要让他越次入对，冯京怎么想都是有人为了他在天子面前说了话。在冯京看来，韩冈这等新进逢迎之辈，如同见缝就钻的苍蝇，实在让人很难对他们升起好感。

冯京不想看到韩冈坏了朝堂上的规矩，没有理由为了一个选人，而改变维护朝廷秩序的成规。又非地方主帅，又非军情在身，这样的地位，实在让人看不到他越次入对，在天子面前能有什么作用。将天子的口谕丢在脑后，冯京决意维护朝廷秩序。

阻了天子无视朝规的口谕，冯京也有了点淡淡的自得，‘幸好是我，若是王禹玉【王珪】听了，肯定不敢有所推搪。’

冯京不把圣谕当回事，李舜举也不敢多话，这样的事多了去了。莫说口谕，就是天子亲笔写的手诏，被宰执、两制打回来的情况也是常见。

宰执们处理的决议，天子若是反对，便会被一通拒谏的指责给淹没。反倒是天子诏令，宰执们看不顺眼就可以不加理会，皇帝也没辙——几乎所有的诏书前面，题头都是‘门下’二字【注１】，其含义就是诏书必须经过门下省的审核，才拥有颁行天下的权威。这一条例从唐时，一直传到宋朝。如今中书、门下两省合一，并称中书门下，也就是政事堂。

故而冯京拒绝赵顼的口谕，他是理直气壮。

李舜举哪有说不的资格。本朝的内宦，大约是历朝历代以来最没有地位的。完全没有汉时十常侍把持内外朝政，更不似唐时的神策中尉，想换皇帝就换皇帝。朝中内外事，宰相无处不可干预。他们这些内侍，如果恶了宰执或是那里让言官看不顺眼，一封弹章上去，就算天子也不一定能保得住他们。

躬身应承下来，李舜举就要回去覆命。可冯京忽而又叫了一声，“等等……”

李舜举连忙转了回来，听候冯京发落。

“李舜举，你此时奉天子口谕过来，难道官家现在还没有就寝？”

李舜举一呆，心道冯京怎么说起这事，但还是得老实回答：“官家的确还没就寝。”

冯京双眼重又泛起怒意，厉声喝骂：“如今已是三更天后，官家却尚未安寝。你身为天子近侍，如何不加以劝诫！？”

李舜举低声回道：“官家在武英殿中，与宋殿帅商议军事，下官不敢打扰？”

“天子行事不当，难道你们就不能规劝？就看着官家中夜不眠？传到宫外，外人不知天子勤政，反倒以为官家耽于嬉乐……在这样下去，太皇太后和太后还能看得过去？是不是得换一个敢说话的跟着官家！”

冯京疾言厉色，李舜举吓得不敢抬头，连声请罪。

而拿着李舜举发作了一番，冯京瞪了一下眼，把他赶了出去。

李舜举如逃命一般急匆匆的走了，冯京犹有余怒，端起杯中冷茶一饮而尽，又重重一声把茶盏顿在了桌上，‘这王介甫，前日任用新进之辈，好歹还是进士出身的京朝官。现在韩冈不过一选人，素无重名，又无出身，竟然还让他越次入对。真是越来越过分了！’

……………………

韩冈并不知道自己倒霉的被误伤了，兀自安然入睡。

抵京后的第二天，是冬日里最受人欢迎的无风的晴天。当清晨的阳光透过窗棱，射入室中的时候，韩冈已经醒来。离开温暖而让人留恋的被褥，起床后，他匆匆梳洗了一番，吃过早饭，跟王韶说了几句，便起身前往中书等候发落。

韩冈是奉了中书的命令，从秦州赶到京城的。他现在已经知道，这是因为王安石是想把他调去鄜延帮着韩绛。但昨天跟王安石闹了一点不快，韩冈便想着要怎么拒绝这个让人麻烦的任务。

韩冈并非朝官，也不用赶在上朝时去宫中。他要去的中书门下，只有朝会之后，才会正式开始办公。慢悠悠的骑着马抵达宣德门前，偌大的广场是空空荡荡。拿着中书发到手上的文字，顺利的从右掖门进宫，韩冈直往中书省的馆阁行去。

通过中书省的一名公吏呈了名进去，跟一群同样等待宰执召见的官员们一起，韩冈在门厅处坐起了冷板凳。他在这些官员中显得很年轻，不少人都多看了他几眼。

等了许久，韩冈只见门厅中的官员越来越多，却就是不见有人被召进去。

“今天怎么这么慢的？”有人低声抱怨起来。

有人消息灵通：“政事堂里现在人手少，王相公今天又被留中，如今政事堂中只有冯大参一人。”

众人恍然。如今政事堂中，名义上有两名宰相，一名参政，但眼下韩绛在关西，王安石今天朝会后又被天子留在崇政殿中，只有冯京一人处置公务，当然快不起来。

“王禹玉不是已经任参政了吗？怎么他没来？”

“王禹玉前日才上了第一份辞表，至少还要七八天才能成事。”

王禹玉就是擅长以金玉为诗、人称至宝丹的王珪。他已经被内定为参知政事，现在正处于辞让名爵的阶段。等到辞个几次后，才可以正式的担任一国副相。

韩冈就一旁静静倾听这群官员闲极无聊的谈论着朝廷上的各种传闻，时间一点点的过去，不知过了多久，一名中年公吏走进门厅。

厅中顿时静了下来，几十双眼睛看着这名公吏。

“秦州韩冈。”公吏叫着韩冈的名字。

韩冈应声而起。

“请韩官人跟小人来。”公吏的声音平静得毫无起伏，转身便要往里去。

韩冈微微一愣，周围突然尖锐起来的视线仿佛如针一样刺着皮肤。正常情况下，普通官员都没有单独谒见宰执的资格，必须跟着七八个官员一起去拜谒。他刚刚得罪了王安石，现在却还单独叫进去，难道他还如此看重自己？

“只有我一人？”韩冈追上去问道。

中年公吏没有回答，只是重复道：“韩官人，请跟小人来。”

注１：无论唐宋，诏书的开头都不是‘奉天承运，皇帝诏曰’，而是‘门下’。若是看到唐宋时的历史剧，有哪人读诏书读出了‘奉天承运’，就可以笑一笑了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（一）

【第二更，求红票，收藏】

韩冈跟着那名公吏，行走在楼阁之间的廊道中。擦身而过的官吏，许多人手上捧着一卷卷的公文，都是脚步匆匆，以着近乎小跑的步子，无暇旁顾，仿佛有人拿鞭子在后面赶着他们。

中书省的楼阁还是那副破破烂烂的样子，比起外面的酒楼要差了许多。韩冈前次上京，虽然没有进来参观，但从门前经过去流内铨时，他不禁为宰执们的艰苦朴素而惊叹不已。如果有外人来到这里，应当很难想象，这就是当今世界最为繁荣的一个帝国的行政中枢所在。

天子平常要修宫室，一般都会被朝臣们骂上一通。不过官员们就没必要由此顾虑，天子就算说些酸溜溜的话，谁也不会放在心上。但修好后自己享受不上，也便没人愿意多事。说起来，只有胥吏在会在一个衙门中待上几年、十几年，甚至一辈子，相信他们应该想有更为舒适的工作场所。只不过，不会有人去征求他们的意见。

韩冈被人领着，走了大约有半刻钟。最终抵达的并不是最后面的主殿，而是隔邻的一栋人来人往的偏阁。走到这里，韩冈心中也有了些数。所以当他被带到章惇面前时，并没有感到任何诧异。

“韩冈拜见检正。”

“玉昆，别来无恙。”

章惇如今担任的检正中书五房公事，如果拿后世的职位来比较，应该算是国务院办公厅主任……在吏、礼、户、兵、工、刑六部全都成了摆设的情况下，章惇眼下的职位，应当更为重要一点。只是他的官品还是不够高，依然是绿袍，并没有能像王韶一样被特赐五品服色。不管怎么说，章惇现在所做的工作，只能用位卑权重四个字来形容。

与韩冈相见，章惇表现得很亲热，寒暄了两句便拉着他平坐下。让人送上茶水，斥退了厅中人众，摆出了要长谈的架势。

韩冈看着阁外小院中，忙得恨不得长出四条腿的胥吏们，也不避忌的直言问道：“检正，你这一职事务繁芜，千头万绪，是怎么有闲坐下来喝茶的？”

章惇笑道：“玉昆你是白担心了。不妨事的，我这里的事自有下面的吏员和各房检正官去做！”

韩冈皱起眉头，为章惇担心起来：“万一有人见检正你行事阔达，升起了不轨之心，又该如何是好？”

“以我的手段，自不会让他们有机会作出不轨之举！”章惇对韩冈的担心毫不在意，他抬头很自负的说道：“大凡役人者，授其法而观其成，苟不如法，自有刑律候着！使人可尽其才，吾当为之。底下的琐事，便由他们去做。吾只需做一监察，又何须事必亲躬？当然能有空喝茶闲谈。”

章惇的一番话，让韩冈有会于心。他赞道：“如果在下说检正疏其小节，执于大略，乃是宰相气度，不知算不算奉承？”

章惇闻言，顿时放声大笑，“玉昆之赞，吾当仁不让。宰衡国事，吾之所欲，也是迟早之事！”

章惇丝毫不掩饰他的野心，韩冈也不免要佩服他的自信。宰相一职，开国以来，也不过几十人坐上去过。就算是一榜状元，能做到宰相的，也不多见。乃是人臣的巅峰，不是那么容易爬得上去的。韩冈虽也是有心于此，但现在还做不到章惇这般能放声豪言，这其中，并不仅仅是性格上的差别。

又说笑两句，章惇终于跟韩冈谈起正事。他收起了笑容，正色对韩冈道：“其实今次中书发文招玉昆你上京，主要还是天子想见玉昆你。你在过去立下的那些功劳就不提了，天下间，弱冠之年便有如此功绩的也就玉昆你一人。你的名字，早已让天子记下。现今连韩子华都上表要用你，官家当然想见你一见。”

章惇说到这里，停了一下。看了看韩冈，却见这位年轻人仍是一副从容淡定的微笑，不见任何情绪上的波动。章惇不由得有几分佩服起韩冈宠辱不惊的气度来。换作其他官员，听说天子一直看重自己，赶着要召见，怕都是要涕泪横流、激动不已了。

又喝了口茶，斟酌了一下言辞，章惇方才道：“不过玉昆你昨夜在王相公那里，把话说岔了。对横山的事指手画脚作甚，冷水也不是你该泼的。”

“事关国事，不能欺瞒。”韩冈很坚定的摇了摇头，但又很坦陈的说道，“不过这也是下官不想离开秦州的缘故。”韩冈自知他的一点小心思，毕竟瞒不过明眼人，还是直言为上。

“我知道因为有王子纯【王韶】在，加上你在河湟的心血，所以才不想离开秦州。可你要看看是谁对你说话！王介甫！韩子华！两名宰相都要你去延州，你还推搪什么？！让你去延州，就去好了，把疗养院办起，将伤兵们照管好，其他的事何须你操心？功劳不会少你的，有过不会摊到你身上。你以为天子和王相公对你的看重是句空话吗？即便横山那边，最后结果真如你所说，也不过连带着吃点排头，最多降一官，转眼就会升回来，甚至能超迁一官补偿玉昆你！何必把话说得那么绝？”

章惇近乎推心置腹的一番话，让韩冈有些感动，但他并没有半点后悔，他相信自己的决定和判断——韩绛必败无疑——只要这一点确定，不论王安石现在怎么想，只要最终横山战略宣告失败，那么最后的胜利必然是他韩冈的。

“不如此，不足以证明下官对横山战事的看法！”

章惇深深盯了神色坚毅的韩冈一眼。无奈的摇起头，叹起气来：“现在说什么都迟了。王相公已经发了狠，延州，玉昆你还是要去；功劳则是你自己不要的，日后就不会算给你；还有觐见天子一事，也一起没有了。”

韩冈的脸色这下终于有点变化了。人心当真难以预料，韩冈的确是没想到王安石竟然还会耍小孩脾气。现在王安石硬是要他去延州，加之韩绛的两本奏章还在天子案头上，两名宰相一齐用力，这个任命想推掉都难了。

“其实王相公虽然有些火气，倒也没真的阻拦官家召见玉昆你。昨天三更时，官家还特意遣了内侍到中书来。说是要中书候着，等你入京，就即刻安排你越次入对。”章惇抬眼看了看韩冈，又叹着：“不过当值的冯当世给挡回去了！”

韩冈将提起的心放了下来。夜半传谕，这实在太过了一点。这已经不是受宠若惊的问题了，要是没被冯京挡回去，那自家可就是成了众矢之的。御史台里的台官们，说不定就要盯着他韩玉昆，也好来完成每月的功课了。

可以算是逃过一劫，韩冈倒也有着一点感谢冯京的意思：“冯大参之刚直，着实令人敬佩！”

“刚直？”章惇不屑一笑，不只是针对韩冈的话，更是为了他对冯京的评价，“对上天子的时候，自然人人都会刚直。不过一点小事违了天子之意，难道官家还能降罪他这个执政不成？没后果的事，谁还会怕？平时的冯当世，可不是这副模样。玉昆你也是出自陕西，难道不知他的那个匪号？”

韩冈抿起了嘴，想笑。冯京的那个见不得人的匪号，他转在嘴边，倒也没有刻薄的说出来。金毛鼠相貌出色，但可就人品堪虞。在京兆府任上，贪得城中商家鸡飞狗跳——这也难怪他，商人出身，对钱财的确是看重了点。说起刚直，能让俞龙珂和瞎药都求着要赐姓包的包拯包孝肃可以算，冯京可就远远不够资格。

一名吏员这时在院外叫了一声，等章惇招了手后，就匆匆上厅来，把他手上的一份公文交给章惇，“延州军中急报，还请检正查收。”

章惇接下了，看了眼火漆的完好程度，便点头应了。

吏员匆匆离开，韩冈看着他的背影，心中的疑问越来越高涨，“军情为何不递到枢密院，怎么送到中书来了？”

“因为陕西、河东宣抚司是由韩子华亲领，天下间没有宰相要向枢密院报备的道理。别的都能让，但权位之别，却容不得一点他人沾染。延州的文字都是先发回中书，再由中书依照事宜缓急，决定是呈交天子，还是转给枢密院。”章惇弄开火漆，随手翻了翻，招了远在院中守候的小吏过来：“抄写之后，转交西府。”

见章惇脸色变得沉重起来，韩冈心中有些打鼓，小心翼翼地问道：“究竟出了何事？”

“绥德城中，两万大军已然点集，箭在弦上，随时便会引弓而发。”章惇完全没有对军事情报保密的念头，看到刚刚自关西而来的韩冈，也不觉得有必要向其隐瞒刚刚收到的情报。“对了，玉昆，还没问你为何对横山一事这么不看好？光是罗列出一些困难，应当不至于让你望而生畏！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（二）

【这个应是昨天的第三更，现在补上。】

韩冈听见章惇发问，却也不便把自己的真实理由说出来，想了想，只好随便找个理由搪塞一下。

“凡事分阴阳，阴阳皆否，内外皆困，便无一事可成。如韩相公统军攻横山。昨日在王相公府中所言诸事皆为外因，至于内因，则是韩相公御下不正，大损军心士气！其中尤以环庆一路为甚！”

章惇脸色一变，沉声追问：“这话怎么说？！”

韩冈便把他经过关中时的一番见闻，还有汉番两军之间的险恶关系，都一五一十的说了出来，“韩相公不能秉公而断，让军心怨艾沸腾。天时地利人和，这其中有哪一条韩相公能对西贼占上风？”

“吴逵？……广锐军的……”章惇仰头想了一阵，对韩冈道，“玉昆你所说邠宁广锐军都虞侯吴逵，在前两天宣抚司送来的急报中，已经被下狱收监了。”

“怎么会？！”韩冈大吃一惊，他瞪大眼睛，“前日过长安京兆府时，下官尚与其同路，那时尚且安好。怎么下官才上京，这吴逵下狱收监的公文就已经到了？！”

“陕西宣抚司的公文，全都是走得急脚递。日以继夜，千里一日而过，从京兆府至东京，不过一千多里地，一两天就能走完，可比玉昆你一程程的乘驿马走上十几天要快得多。”章惇起身，从摆在桌案旁的架阁上翻出了一份公文来。打开来看了一眼，低声冷笑：“果然就是这一份！”再看看写在公文最后的标识，“看时间，是五天前的事了。”

他转回来，把手上的公文递给韩冈。韩冈连忙翻阅着这份前线急报，越看越是觉得火大。上面说，吴逵曾与王文谅同出寨，共击一贼。但接战时，连呼吴逵不至。并说吴逵‘扇摇军士’，谋图不轨。因此将吴逵下狱。这其中每一条罪名，都要治吴逵于死地。

“王文谅这蕃人，分明是挟怨报复。”对急报中罗列的罪名，韩冈决计不信。若是真有其事，当日在道左客栈中，两边争执起来的时候，王文谅怎么不说出来？

章惇这时从脑海中搜索着记忆，王文谅这个名字，有好几次出现在他的眼前过，“关于王文谅与从官争执，尚记得好像还有一个赵馀庆，是个蕃官……”

韩冈点点头，他也是记得：“就是被王文谅说成是约期不至，以失期的罪名下狱的赵馀庆？”

“对！”章惇一拍桌案，他终于全想了起来，“官家当时曾亲下手敇，诏释这名蕃将，让他戴罪立功。但韩子华却还递了好几本奏章回来，说是要严加处置，以正军法。不过因为官家的坚持，所以最后赵馀庆还是被放了。这件事里，延州、开封之间文字往来好几次，因而我还记得。”

韩冈摇头叹息，“王文谅仗着韩相公对他的信任，恣意妄为。赵馀庆之事，已经难以查清真相。但王文谅与吴逵不合，以至于差点大打出手，在下是亲眼看到的。想不到以韩相公之智，也不免被王文谅这蕃人所蒙骗。想那吴逵在广锐军中威望甚高，所以他才会给吴逵加上一个‘扇摇军士’的罪名。”

章惇很清楚朝廷对武人的顾忌和偏见，“如果这一条坐实，吴逵当会被一正军法了。”

“本来就是子虚乌有之事，但吴逵在广锐军中威望甚高，说不定会弄假成真……”

章惇沉吟起来。他现在已经开始支持杀吴逵了，至少不能让他继续留在环庆。这样威望甚高的将校，又受到了不公正的待遇，一旦有了反心，就会很危险——过去多少兵变都是由此而来，由不得章惇不担心。

不过，最终他还是轻轻地摇了摇头，这不是他能干涉的事。

韩冈看破了章惇的想法，他问道：“关于吴逵和王文谅之间的纠葛，检正还有王相公应该不会跟韩相公提吧？”

章惇笑了一声，却不回话。都心知肚明的事，就没必要说得太清楚了。韩绛在外领兵，王安石只会全力支持，却绝不会插手其中。别说吴逵的一点冤屈，即便韩绛本身有什么问题，在即将展开的大战之前，都是不值一提的小事。

韩冈也清楚这一点，暗暗叹息，“想不到还是得去延州。”

章惇则让韩冈放宽心：“玉昆你可以放心的去延州。如果今次战事真的一如你事前所料，最后是损兵折将劳而无功，王相公必然会代玉昆你在天子面前分说明白，绝不至于降罪于你。”

王安石的人品，韩冈还是信任的。有王安石在宫中为自己缓颊，就算韩绛大败而归，对自己来说结果还是好的。但若是韩绛得胜而归，那他可就要丢脸了——王安石或是韩绛不会真的一点功劳都不给他，可如同丢下来的骨头一般的功赏，比起责罚更让人难以接受。

也幸亏韩冈对于自己的判断，有着决不动摇的信心，才能微笑着向章惇表示感谢。不过他还是有些无奈，他今次来中书，可不是为了聊天的。

章惇像是看透了韩冈的想法，笑道，“王相公不到午时不会从宫里回来，就算回来，事情也不会少，你的事也不会有空处置。冯当世那边，玉昆你也不必去见，他好像一直都不喜欢你。直接就在这里帮你把召令给缴了。……还有，玉昆你既然不想跟韩子华那边有瓜葛，我会帮你再劝一下王相公。将你去延州的职司改为临时的差遣，原本在秦凤的职位都不会变动。这样玉昆你应该可以放心了吧？”

章惇这也算是为韩冈尽心尽力着想了，不管他实际上是有什么打算，但从受到帮助的方面来说，都是值得感谢的事。韩冈遂重新起身，向章惇郑重行礼道谢。

章惇很看好韩冈，难得的经世济用的人才，文韬武略皆有所长，而非是只懂得说嘴的清谈之士。章惇对前途有着自己的一份考量，光是跟在王安石身后按部就班的晋升，满足不了他。而在他的计划中，韩冈可是一个很重要的助力。

一番深谈之后，又订下了晚间的樊楼之约。原本章惇是要让路明去请韩冈，谁想到韩冈今早就送上门来，便也一并说了。

韩冈被章惇送了出来，而且是一直送到了院门外。见着章惇下了门前石阶，与韩冈殷殷告别，周围中书门下的官吏们都吓了一跳。

在一般人眼里，章惇这位检正中书五房公事，素来自负才高，都是倨傲无比，极少看得起人。能让他出门相送，一个月也不一定能有一个。

“那个究竟是谁啊……”

“傻了吧，这都不知道。天子昨夜要见，被冯大参堵回去的那位。”

“天子要见？！难怪章检正这么看重他。”

“到底他立了什么功劳，让天子都要赶着在夜里传谕？”

“不知道前些日子上京来的那群蕃人吗？都是他帮着王韶给捉来的。”

周围一片窃窃私语，章惇视线横扫了过去，脸色微沉。显然对这些紧咬耳朵根子却不去做事的胥吏们有些恼火。这群胥吏都是在中书门下混迹多年，论起察言观色的本事，比起一般的官员都要精深许多。被章惇一瞪，情知不妙，便立刻卷堂大散，转眼周围就不见人迹。

“检正果然御下有方。”韩冈不禁赞了一句。

“还是多亏了玉昆你，加俸一议，让这等小人都转而拥护新法，使唤起来也顺手了许多。否则就算上面推行，底下人给你做手脚，照样什么事都做不成！”

“并非在下之功。动嘴容易，动手才叫难。在下只是说了一句话而已，真正让新法得以推行，让衙中胥吏俯首帖耳，当是靠着王相公和检正的一番心血。”

章惇笑了一笑，不再多言，与韩冈拱手告别。韩冈在章惇招来的一名胥吏的引领下，沿着刚才进来的路，向外走去。

走上繁忙的廊道，韩冈回想着方才的一席话，其中章惇示好之意溢于言表。在韩冈看来，光是一个父亲的救命之恩，不足以让他如此殷勤——刘仲武也是救了章俞的一人，而且是主力，但现在他却还在偏僻深山中的者达堡内数星星呢！今次也不见章惇提起他。

即是如此，那就是章惇有用的到自己的地方了。作为一枚棋子，有被人争抢利用的资格，也算是值得欣慰。越是重要的棋子，其位置就越是牢固。王韶、韩绛、王安石，还有现在的章惇，都看重自己的才能，韩冈至少不用担心他会被人当作弃子。

不过韩冈还是喜欢做棋手。在古渭，韩冈虽然地位不比王韶、高遵裕，也算是棋手中的一员，不过到了京城，就只是一枚棋子。一边做棋子，一边则也是棋手，两边的身份并不矛盾。前次韩冈来京城，就出手帮着王安石下了几步，今次局面虽已与前次有别，但他也照样能做出一番事来。

韩冈微笑着，和煦如春的笑容中，看不到半点他心中的阴寒。韩绛既然一个劲要他过去，那就去延州亲眼见证一下，见证自己的预言究竟是如何得到实现！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（三）

【第一更，求红票，收藏。】

韩冈赶在午时前回到居所。王韶他这边正好送人回来，看到韩冈，便是有些惊讶：“玉昆，怎么回来得如此之早？”

“已经是午时了！”韩冈看了看天色，提醒王韶道。

“午时算什么？去中书等差使，不到申时哪可能能回来？！”王韶可能是有着一段不愿去回想的苦难过去，两句话里就透出了他对中书门下的旧怨。“大概是玉昆你得人看重吧，王介甫和冯当世你见到了哪一个？”

“都没见！”韩冈摇起了头，这两位她也不想见，“只跟章子厚说了两句话。他那边帮我们把事都办妥了，王相公也不会特地再招下官去。至于冯大参，他当是不喜见到下官。”

王韶听出了韩冈对冯京好像有些看法，但他没心思追问这些小事，而是问着更为重要的一件事：“还是要去延州？”

韩冈摇了摇头，“怎么都推脱不了了……”

“……苦了玉昆你了。”王韶的叹气声中满是无可奈何。

虽说韩冈在王安石面前，给自己的推辞找了诸多借口，王韶也明白韩冈至少有大半的理由，是因为他更为看重河湟之事。对韩冈的忠诚，王韶深为感动。韩冈可是放弃了在宰相面前卖好的机会——而且是两名！

王韶另外还担心韩冈离开后，会给新成立的通远军带来什么变数。这一年来，河湟开边能如此顺利，连番大捷，韩冈的功劳绝对是占到了很大的一块分量。韩绛强行把韩冈调走，这是明摆仗势欺人，王韶就算已经认命了，也免不了一肚子的火气。

“……关于调任延州之事，章子厚已经说了，这仅是暂调而已，不会在鄜延久任，不久还是会回本职。”

“章惇没这本事，王介甫也不可能虎口夺食！韩绛若不答应，天子也挪不动你。”王韶摇头不信，但他又想了一想，却是恍然大悟，“是韩绛在延州留不久！”

得王韶提醒，韩冈只慢了一点，也便明白了为什么章惇能说得那么肯定：“不论横山得失与否，韩相公都不会在延州久留，长则一年，少则半载，就会回京——从没有宰相长久在外领军的道理，就算天子不担心，言官也会找机会说话。届时韩相公一走，下官就可以回古渭……不，是回通远军了！”

韩冈和王韶正在说话，这时李小六从韩冈的小院跑过来。韩冈向王韶告了罪，过去问李小六，却道是路明前来拜访，并带了章惇的请帖而来。

关于章惇要在樊楼摆宴的邀请，前面在中书的时候，韩冈已经听章惇亲口说了。不过路明带着章惇请帖亲来，显得更为郑重。

韩冈转身要向王韶告辞去见客，不过王韶却道：“是当日与玉昆你一起上京的路明？……前次二哥进京，也跟他见过面，得了许多指点。也该见他一见，谢上一谢。”

路明很快被领了进来。王韶端坐着，韩冈则起身相迎，“明德兄，别来无恙？”

路明当然无恙，境况甚至比当初要强上十倍。

才一年不见，他的气象大不同于从前。原来一身的穷酸措大气消失无踪，现在是红光满面，如面团一般发起来的一张脸，把皱纹都冲淡了许多，竟变成一个略显富态的官人模样。

路明在两人面前拜倒行礼：“有劳韩官人挂心，在下这年来一切安好。”他又看向王韶，问着韩冈，“韩官人，这位是否就是大破西羌、威震边陲、名震天下、引得天子垂顾的王子纯王安抚？”

路明会说话，马屁拍得也好听。王韶自昨夜听到噩耗时起，就变得木然的一张脸，终于松懈了下来，微不可察的笑了一笑。他今次上京升了正七品的左司谏，不过安抚使比司谏听起来还要高一些，路明便是往高里喊去。

倒是韩冈，一直以来他在官运上，跟王韶相比算是比较背时的。尽管韩冈自入官后一年三迁，其进速已经足以让人目瞪口呆，可比起他的功绩，仍是不免要使人叹一声朝廷刻薄。韩冈今次上京，预定之中是要进宫面圣，依例必然是要特旨迁官，为了能让天子亲自加官，以收买人心，所以在渭源之役的封赏名单上，也就没有他的份。但现在韩冈因故见不了天子了，他这一场辛苦，却什么都没换到。

对于自己的运气，韩冈也没了什么想法，只盼着皇帝能记得他在这方面吃了亏就行了。

路明与王韶见过礼，寒暄了两句，从袖中掏出两份请帖来。看写在信封上的收信之人，不仅有着韩冈的名字，而且还没忘了王韶——章惇是准备将韩冈和王韶两人一起请到。

“路明受章检正所托，带了这两份请帖来。今日入夜后，在樊楼之上，已经备下了一席水酒，恳请安抚和韩官人勿要推辞。”

王韶和韩冈同住驿馆中，如今是炙手可热，多少人正愁找不到跟王韶拉上关系的途径。章惇既然要摆宴，他的请帖没有只发给韩冈，而不给王韶的道理。

王韶将请帖展开了看了一看，里面的文字当然不会像路明说的那么没有一点文采，王韶看了之后都不免默默点头，难怪能两次考上进士。当下就在韩冈这里拿了纸笔，随手写了回覆，让路明待会儿带了回去。他准备去一趟，与章惇多多拉近关系。

韩冈也写了回书，正式的谢过了章惇的邀请。今日章惇办席，他和王韶算是主宾，而路明提不上筷子，照规矩多半会再找个朋友来。

听说章惇跟开封府的推官自少相交，情谊匪浅，如果有章惇能把这位推官请来。韩冈倒是很期待。

……………………

周南的闺房中，没有金玉之类的俗物，只有少少的几件素雅的装饰。

横阔只有一两丈的房间中，有着一床、一桌，一张古旧的梳妆台，还有一个只容两人并坐，中间架着矮几的短榻。一张古琴横放于榻前，沉黑色的附足棋墩连着两只棋盒则堆在短榻一角。方枕边有着一卷柳屯田的诗集，而一张烟锁重楼的画卷，则是挂在素白的墙壁上。虽然落款的李公麟非是当世名家，但出自今科进士的尽心手笔，也正证明了周南的魅力。

静谧的房间，碎檀木阴阴的燃烧着，浅淡的香烟，从狮耳螭纹的兽头绿釉香炉中徐徐腾升而起。若有若无的檀香味，让人的心神全都变得平和了起来。

周南对着镜子，用墨笔轻轻描着眉线。原本就是不描而翠的纤秀双眉，被墨笔划过，便把更加惹人心动的线条，用笔画勾勒出来。

周南瞧着镜子里面的自己描好的双眉，左望望右看看。作为东京城中屈指可数的花魁行首，若是不能把自己最好的一面表现出来，那就实在太丢脸了。

一名四十余岁、风韵犹存的半老徐娘推门走了进来，圆润丰满的身材甚是惹人注目。只不过也许是为了遮去皱纹，脸上的脂粉便用得多了些。红红白白的，像极了用掺了丹砂的石灰抹过的墙壁。这一位，家中排行第一，人称许大娘。二十年前是教坊司中有名花中魁首，现今则成了教坊司的教习，管着周南和其他十几名官妓。她的这个身份，如果是在民间青楼，也就是老鸨了。

周南从镜中看到许大娘进来，便站起身，冷冰冰的唤了声：“娘。”

周南的冷淡让许大娘微微变色，但很快她又挤出笑容：“今天秦二官人可能会来，南姐儿你就留在家里，哪里都不要去了。”

周南仿佛没有听到，丝毫也不加理会，重又对着镜子坐了下来。今夜的妆容才做到一半，当然不能半途而废，她还想着在情郎面前做到最好。

拈起一片来自杭州的胭脂饼，浅浅的在掌心抹了一层，白玉一般细腻的掌心因胭脂而染上了晕红，这样的红，就是等待情郎的妙龄少女脸上才会拥有的颜色。一点也没有许大娘脸上用来刷墙的红色那么粗俗。

只是看着满手的红，周南想了一想，又把胭脂都收下来，手很快也擦干净了。当今世人，喜欢浓妆的甚多。多有将胭脂粉如抹墙一样厚厚的擦上脸颊，虽然不比唐时宫女，太过浓烈的装束弄得洗脸后，盆中都是鲜红一片，周南不喜这样的妆容。她一直都是淡妆，甚至素面朝天的时候都有。只不过今天还是要花一点妆，不能让人以为她是个没有受过正确教导的土包子。

也不理睬正瞪着自己的许大娘，周南信手抽开梳妆盒上的一个小抽屉，里面的放着一件只有掌心大小的龙凤磁盒，封在上面的金漆纸证明了这是出自于官造的器物。揭开磁盒上的封条，打开盖子，一股丁香混着藿香的味道散了出来，里面盛满了丹红色的口脂。

探出嫩如葱管的手指，周南轻轻抹起一层脂膏，涂在了嘴唇上。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（四）

【没能如约把欠下的两章补上，这里要说声抱歉。不过不会忘的，肯定、一定、必定会补上。】

京城的冬天寒冷干燥，一不注意，双唇就会开裂。如今的京城中人，就算是平民百姓，到冬天都会弄点牛油或牛骨髓制成的口脂来抹唇。不仅仅是女儿家，就是男子也在使用。香气馥郁的油膏不但能保护双唇不受冬风侵袭，其香味也能给人以好感。

本来世间男人用的都是无色的口脂，但后来许多京中的浮滑浪子和不学无术的衙内，甚至用上了女儿家专用的红色口脂，来妆点自己。周南对这样画着女妆的惨绿少年丝毫没有好感，甚至觉得恶心，而文武双全、英气勃勃的韩冈，行事又体贴，才这般容易扣动了她的心弦。

许大娘心浮气躁的瞪着周南不紧不慢的动作，胸口一起一伏，仿佛台风降临前的汹涌波涛。最终她还是勉强收起怒气，柔声上前陪着好话：“乖女儿啊，今次就别闹了。要是秦二官人来了怎么办？他可是从来只点你来作陪！”

周南毫不理会口脂被轻轻抹在唇上，粉色的唇瓣一点点的被艳红所掩盖，轻轻抿了抿小嘴，鲜红欲滴的双唇如樱桃般诱人。只见周南回身说道：“今次下帖的章官人是中书五房检正公事，王相公的心腹戚里。既然他，哪能”

许大娘终于忍不住了，尖叫道：“你是真不知，还是假不知？！那可是雍王！也不看看你那个刚刚做官的穷措大，跟雍王哪里能比？！”

拿起梳子的手抖了一下，周南的心一阵阵抽紧，的确，跟天子的弟弟比起来，韩冈的地位的确差得太远。要不是昨日墨文带回来的消息，周南此时已经绝望了。

不过现在有着韩冈的承诺，她倔犟的脾气便毫不服软：“女儿只知是秦二官人。说是二大王，还要看到紫袍玉带才知道是不是。”

许大娘怒火中烧，脸上厚厚的敷粉绽出了一道道口子，仿佛遭受了地震的墙壁，一片片的开始崩落。她想拦着周南，但周南现在名声已经出去了，已经不是任打任骂的幼时。门外就有章家派出来的家人等着，王相公身边的红人，不是她一个教坊司教习开罪得起。总不能把雍王拉出来跟章惇打擂台。许大娘很清楚，雍王赵颢是绝不会跟那些见过他的官员们打照面的。

周南站起身，叫上自己侍女：“墨文，我们走。”

听见院墙外的车轱辘响起，又渐渐的远去。

一声尖叫穿得老远，砰砰的脆响，在房中不停的响起，“真真是气死老娘了！傍上一个芝麻官，看你小贱人能有什么好结果！”

……………………

夜色中的樊楼，灯火辉煌。欢声笑语伴随着婉转动人的曲乐，还有着一股醉人的融融暖香，一起在楼阁间浮荡。

前次韩冈被章俞在樊楼宴请，那时是在中午，虽然客人依然为数众多。但直到韩冈现在看见如被繁星点缀的五座楼阁，以及站在围绕天井的阁楼外廊上，上百名打扮得花枝招展、等候客人点选的妓女，才真正的体会到何为樊楼春色。

李小六从进来后就一直张着嘴，土包子的模样让人发噱，一直到有人上来迎客时，他都没回过神来。韩冈则是见识多了，随意赞叹了两句，报了章惇的名字，便被恭谨有礼的侍者引了进去。

韩冈抵达二楼的一处包厢前，章惇和路明便殷勤的迎出来，笑容可掬。只是见到韩冈身边只跟了李小六一人，他便奇怪的问道：“怎么不见王子纯？”

“王安抚刚刚被天子遣使传进宫中去了，留话要韩冈代表歉意。”

就在方才，韩冈和王韶正准备出门的时候，从宫中来了中使，把王韶叫进了宫去。王韶是朝官，本有资格上殿，天子要见他，也没人能阻拦，王韶也不会推托。至于章惇的宴席，就只能作罢。

这是不可抗力，章惇无奈点着头：“也是……这两日王子纯就要回关西，官家要见他也应该的。”

章惇虽是这么说，但他和路明的脸上，都有着一点失望之色。韩冈倒不以为意，王韶比起自己，可更是炙手可热，理所当然的更受欢迎。

照规矩留了李小六在外面听候使唤，三人一起进了厅中。

包厢内装潢之华贵，器物之精美，自是不必怠言，又有莺莺燕燕七八人，皆是娇艳如花，色艺为一时之选。娇声道着万福，向韩冈三人一齐行了一礼。

可韩冈的注意力，却是被一身素雅的周南所吸引。虽然周围的官妓都是上品容色，但脂粉淡抹的周南，明显更甚一筹。美目含情，犹如一汪秋水，射出情丝，就像丝萝一般紧紧地缠绕在韩冈的身上。

“久别胜新婚，玉昆你与周小娘子今日重逢，倒是热得我们没处站了。”

俗谚道赌场无尊卑，酒桌无大小。而到了欢场之上，其实也很少有人再摆谱，讲究着身份。章惇笑着调侃韩冈和周南，韩冈也是笑着拱手回应：“说到缘起，我俩还要多谢检正你这大媒才是。检正现下热得没处站，可不算是作茧自缚？”

韩冈毫不避讳的当众承认他和周南关系，周南的胸臆顿时就被一股幸福感所充满，芳心一阵狂跳，胸口发胀，仿佛要开裂一般。眼眶也红了，滚热的液体就从脸颊上划过，泪水竟是毫不自知的就流了下来。

周围的妓女也都是一下兴奋的轻呼起来，一片声的赶着恭喜周南。周南赠匕定情的故事在教坊司中无人不知，今日章惇宴客，请得周南的心上人来，她们都想看看究竟是何方神圣，夺了花魁的芳心，把雍王殿下都比了下去。而韩冈不负所望，年纪虽轻，但前途不可限量，相貌气度亦自不凡，更重要的是一颗真心，就已经远超诸多嫖客。

章惇看了这一幕，犹有深意的问着韩冈：“玉昆，我这大媒做的你真的不怨？”

韩冈笑了一下，章惇要问什么他很清楚，“德容双全，韩冈谢还来不及，怎么会怨？至于那些扰人的琐事，也不需放在心上。我韩冈虽是鄙薄，却也知信义二字，从不负人。”

“好个从不负人！”章惇拍手赞着，他也是豪爽不羁的性子，韩冈的作派，的确是太合他的脾气，而周南出淤泥而不染的贞烈也正得他敬佩。至于韩冈本人都不在意的琐事，他也不会放在心上，天子亲弟，怎么也不可能出来跟人争风吃醋。

拿过一柄酒壶，一盏银杯，章惇给韩冈满满的斟上一杯樊楼特产的和旨酒，“玉昆此言，当浮一大白。”

韩冈接过酒杯，正待要一饮而尽，却有人在旁边拦着，“这酒岂是韩官人一人喝得？”

韩冈一愣，却见拦着他的路明向章惇使了个眼色，又朝正被众女恭贺的周南呶呶嘴。

章惇像是一下被开了窍，哈哈大笑：“说的也是，交杯酒哪有一人喝的道理。还不请周小娘子过来。”却是要让韩冈和周南喝这交杯酒。

一阵哄笑声中，周南赤红着脸，低着头，小步挪着硬是被推了过来。原本很大方的性子，现在却满是羞怯，与韩冈面对面站着，头始终都不肯抬一下。而周围的起哄声，更是真的像是在闹洞房一般。

这个时代闹洞房的事，韩冈也见识过。两支交椅背靠背，上面架个马鞍，把新郎赶上去坐着，不喝满三杯不给下来——在前身留下记忆中，一直致力于恢复上古礼仪的张载，也曾经向学生们抱怨过，如今的婚礼越来越不成样子了——只是起哄喝交杯酒，还真是算不得什么。

此时的交杯酒并不是后世的交臂对饮，而是各自把杯中酒喝下一半，然后互换了酒杯，再把对方的残酒都喝光。

一名妓女倒了酒，硬塞进周南的手中。

彼此间呼吸可闻，在周南脑海中，周围的声音全都静了下去，消失无踪。周南她怯生生的抬起头，对上了韩冈坚毅的双眼，“官人，这杯酒……”

韩冈性子爽快，也不多话，一仰脖喝了半杯下去。他把酒杯放在周南面前，微笑着，默不作声的等待着周南的回应。

周南看着递到眼前的只有半杯残酒的酒杯，还有稳稳握着酒杯的韩冈的右手，泪水又忍不住的流下来。

她抬起手，将自己的酒也喝了一半。抬头灿然一笑，纯美的笑容如百花绽放，刹那间闪过的艳色摄人心魄，让韩冈也一阵目眩。

各自喝了半杯，便换了杯，两人对饮而尽。而周围不知是谁起了头，有人开始唱着诗经中的古曲，“桃之夭夭，灼灼其华，之子于归，宜其室家。”

琴声也叮咚叮咚随之响起，“桃之夭夭，有蕡其实，之子于归，宜其家室。桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。”

这是先秦时恭贺少女出嫁的歌谣，正是合着眼前一幕。而此曲，又是出自诗经中的《周南》一篇，让韩冈和周南回想起了两人初见面时的对话，不由得相视一笑。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（五）

【大封推，求各位书友的红票推荐。】

喝酒唱曲，闹了一通后，章惇便请各人落座，周南怯生生的坐在韩冈侧后，做足了少女新嫁的模样。

今次的宴会是分席，包厢内摆出了五个席位。除了现在的三人，加上入宫的王韶，当是还有一名客人未至。

章惇留意着韩冈的视线，就向他解释道：“待会儿还有位贵客要来。如今正在开封府用事，是个极有趣的朋友。他对玉昆你钦慕已久，听说玉昆要赴宴，便一口应承下来。”

‘应该是为了王韶才对。’韩冈笑了笑，问道：“不知检正的朋友究竟是开封府中的哪一位？”

“不急，来了便知晓。”章惇故作神秘的不肯明言，让韩冈去猜。

周南却是早就知道，她附在韩冈耳边低声说道，“是管干右厢公事的蔡确……”

周南贴得很近，高挺的酥胸正压在韩冈手臂上，绵软中带着弹性的触感从接触的地方传来，温热的呼吸呵着耳朵，韩冈心头就有些发痒。

虽然惊讶不是章惇那个名气响亮的朋友，但开封府管干右厢公事这职位，已经不低了，普通一点的京官都坐不上这个位置。

东京城周围五十里，整个大开封府更是相当于一路的地界。包括十七个县二十多个镇子。依照惯例，东京城内事务，归于府衙，城外则是由两个附廓的赤县——开封县、祥符县处置。就像秦州州治成纪县，城内归州衙管，城外则是成纪县的管理范围，所以住在城外下龙湾村的韩冈当初作为衙前去州城，就得去县衙报道。

不过东京城实在太大，周围五十里，府衙不可能一力统管，因此便把城中分为十个厢，依东西划归左厢和右厢两都厢统管，各自分厢坊管理民政。其实这跟后世的区划没有区别，就是将一个大城市分为郊县和市区两部分。

而蔡确管干右厢公事，他的身份，实际上就是相当于后世的一个首都区长。一般来说，都是资历深厚、成绩斐然的知县或是通判来担任。虽然比不上章惇的位置，却也不是韩冈能望其项背。

韩冈思忖起章惇邀请蔡确的用意，在王韶本来确定与会的情况下，章惇不可能随随便便请来一些无聊的闲人。路明身份虽卑，但他两边说得上话，上席也没问题。而蔡确不知有何特殊的地方，让章惇特意请了他来。

路明在旁边看到了周南的耳报，不用想也知道她到底说了什么，就调笑道：“周小娘子才喝了交杯酒，就偏向玉昆，当真是宜家宜室。”

周南脸红了，推开韩冈重新坐好。这时门外就传来一声长笑：“子厚，蔡确可是来迟了？”

“尚未开席，持正来得正是时候！”章惇闻声便长身而起，大步过去，把人迎进来。向着韩冈介绍道：“这位就是现今的管干右厢公事的蔡持正。原是邠州司理参军，新进由韩相公从陕西荐到韩大府处。与我即是同乡，亦是同年。”

被介绍给韩冈的蔡确，年纪大约在三十出头，跟章惇相仿佛。身量颀长，仪貌秀伟。气度非凡，并不输给章惇。章惇说其是同乡同年，当也是福建出身的进士。

章惇两次中进士，一次是嘉佑二年，一次是嘉佑四年——仁宗朝的科举时间，前期是四年一次，后期则是两年一次，间隔三年的定规，还是今次的熙宁三年这一科才开始——说起章惇的同年，嘉佑二年中进士的王韶也能算，不过以章惇的脾气，他只会承认嘉佑四年的进士才是他的同年。

韩冈看蔡确的服饰，本官的品级应该不算高，比起章惇还差了一些，但十年前中进士入官，现在就已经是开封管干右厢公事，论进速，已经是快得让人惊讶了。

韩冈上前与其见礼，自报姓名。蔡确回礼后，便拉起韩冈的手，亲热的笑着道：“在下蔡确，尚在关西时，便久闻玉昆之名。与游景叔共事时，也多有提及玉昆你。渴慕久矣，今日终于得见！”

韩冈闻言谦虚了两句，问道：“不知管干是否就是‘儒苑昔推唐吏部，将坛今拜汉淮阴’的蔡持正？”

“不过是席上的敷衍之作，”蔡确见韩冈竟然听说过自己的作品，神色间略显自得，“不意玉昆竟然有所听闻，有辱清听。”

“今次韩冈进京，过京兆府时，在席中正听得人将此一篇传唱不已，闻者皆赞，韩冈望尘莫及。”

韩冈其实并没听说这两句诗，是周南方才在耳边悄声说给他听的。‘汉淮阴’说得当是韩信无疑，‘唐吏部’虽然所指宽泛，但前面有个‘儒苑’，说起来唐代能跟吏部扯上关系的儒学大家，也只有追赠吏部尚书的韩愈了——韩吏部。

文韩愈、武韩信，这两句诗看意思，就是在吹捧韩绛文武兼备。也难怪如今的首相听着喜欢，把写了诗的蔡确荐到正任开封知府的韩维处。

蔡确与韩冈见礼后，仍是亲热的拉着手说话，但他的视线则是不经意的在包厢中转了一下，

章惇当即笑道：“只可惜王子纯将要赴宴的时候，被天子传入宫中，不克前来……今日饮宴的也就我们四人。”

蔡确听到王韶被召入宫中，脸上不由闪过一丝混着失望的羡慕，但立刻就隐了去。坐下来喝酒吃菜，欣赏着歌舞，跟章惇、韩冈说笑起来。

蔡确很善于与人交流，没过多久，就跟韩冈混得没有半点初次见面的隔阂。只是他一口标准的官话让韩冈有些吃惊。

韩冈本人在关西生活，说话不免带上秦腔，王安石、王韶皆是江西人，说话带南音。章惇是福建人，福建腔调都参杂在官话里。可蔡确也是福建人，却没有半点福建口音。

当韩冈问起，蔡确便解释道：“寒家自迁居陈州已经近三十年，乡音也是早改。”

“原来如此！”韩冈点着头。

轻柔的琴声为四人的闲谈做着伴奏，而陪酒的官妓也说些有趣的轶事，宴席上的气氛显得很轻松。除了韩冈身边只有周南，章惇三人身边都有着两名官妓作陪，尤其是蔡确身侧的两位，打扮起来姿色都不比周南稍差，不过周南胜在年少，不施脂粉已是清丽无双。蔡确觉得有些奇怪，便多看了周南和韩冈两眼。

章惇见了，便指着周南：“一刀惊退了高密侯的周小娘子，不知持正可曾听说？她的那柄匕首就是玉昆送的。”

“难怪！”蔡确恍然，拍案而笑，“虽然蔡确来京不过旬日，但周小娘子的威名已是如雷贯耳。以匕定情，名传京中，想不到竟然是玉昆送的。”

用‘威名’来形容周南，蔡确说话的确有促狭。他转过来又对韩冈笑道：“化芍药为刺蘼，不意玉昆竟是园圃中的圣手。”

刺蘼就是蔷薇，蔡确还是在调侃周南一把匕首吓退了诸多狂蜂浪蝶。不过说起园圃，那就牵连到韩冈的出身上了。蔡确当是无心，但章惇和路明还是担心的看向韩冈。而韩冈则不以为意，侧脸看了周南一眼，笑道：“圣手不敢当，非是己力，只是幸逢佳人垂青罢了。”

“玉昆真是惜花之至。得如此佳人倾心，当不能轻负！”

蔡确能听说周南的名字和事迹，当然不会没人跟他说，雍王如今正看上了周南。但他没有在席上表现出半点对天子亲弟的顾忌，而是直截了当的表示对韩冈的支持。

韩冈举杯感谢蔡确的善意，不论是真是假，他能当众说出来，已经让韩冈感觉章惇的确会选人。

章惇也道：“美人垂青，正如伯乐看重。玉昆得王子纯荐举，功绩累累，也是不负那一份荐书……”

“说得正是！”蔡确道，“说起来，子厚亦是不负王相公看重，事事用心，中书之事井井有条，得到的赞许甚多。”

“彼以国士待我，我当以国士报之。持正难道不是想一报韩相公的恩泽吗？”

蔡确笑着点头，“自当如此！”

章惇再次举杯：“不过持正声名鹊起，还是先是得自薛师正的荐举，这些年来也不负其所荐。”

蔡确被勾起回忆，一口喝下满杯的酒，叹道：“前些年在邠州得罪了小人，若无薛师正相助，怕是要去官夺职了。”

薛师正就是薛向，当朝首屈一指的财政专家，遍历地方，治事亦能恩泽百姓。他连陕西转运使都做过，离统括天下财计，号为计相的三司使也只有一步之遥。但因为不是进士出身，加之擅长的又是钱粮之类让士大夫鄙薄的行当，所以一向被人鄙视——最重要的，是薛向升官太快，位置太高，让许多进士出身的官员看不顺眼罢了。

而他现在担任六路发运使，主持均输法，统管大宋命脉的纲运，是王安石重要的盟友，也就惹来一大批言官坚持不懈的弹劾他。不过薛向理财方面的能力实在是太过出色，朝中找不到能替代他的官员，所有的弹劾都如石沉大海，毫无音讯。

“每年六百万石的粮纲，六路发运使的位置可不好坐，朝中现在也只有薛师正能坐得稳。”

章惇说着，韩冈则是眉头微皱，他总觉得章惇现在好像是刻意在引导话题。他望过去，章惇则是回了他一个平和的微笑。

韩冈眼神收紧：‘这章子厚，到底想要说什么？！’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（六）

【第一更，求红票，收藏。】

‘这章子厚到底有什么盘算？’

一边喝着周南奉上的酒，韩冈一边揣测着章惇的用心。

蔡确却好像并没有发现章惇的正在刻意导引话题，顺着章惇的话道：“说起薛师正，其理财之能的确是难得一见。每年的六百万石粮纲，若不是换作他来主持，还是照样要损耗两成在路上……当初曾听薛师正说起过，押运纲船的军汉许多都会私底下把船上的新粮新绢，跟沿途的奸商偷换成浸过水的损坏品，然后就报称路上遇风雨毁损，籍此牟利……”

蔡确话声稍稍一顿，章惇就立刻附和上去：“我也听说过此事。以次换好还算是小心的，更大胆的直接报了倾覆的都有。那些奸猾小人上下打通了关系，就算追赔都赔不到他们身上！”

“现在薛师正做了六路发运使，把民船和纲船集合后一起发来。路上是否有风雨，参看民船便知。有民船上的货物做对照，那些奸猾之徒可就再玩不了什么滑头。有他主持均输法，这‘徙贵就贱，用近易远’八个字，当是不难做到。”

薛向对蔡确有知遇之恩，蔡确说话时自然都向着薛向。不过如今均输法的顺利推行的确都是靠着薛向的功劳。

在均输法之前，漕运实行的是转般法。也就是将东南六路——江南东路，江南西路、荆湖南路，荆湖北路、淮南路、两浙路——上供朝廷的物资，先在真州、扬州、楚州、泗州设转般仓储，然后再由纲船通过运河分批运往京师。

从运输效率上说，转般法的确不差，但纲船侵盗现象严重，因此而飘没的物资，最后有很大一部分要通过提前加征而得到补偿，地方上当然会有所怨言。加上转般法年年征收的入京物资数量几乎固定，丰收时六百万石，灾荒时还是六百万石，对地方州县来说，荒年时就是个很大的负担，所以才有了更能适应现状、视州县丰歉与否，而改变征购数量的均输法。

章惇和蔡确都是那种能看清现实、而不宥于义利之辩的官员，也很清楚均输法的意义所在。

“江湖有米则可籴于真州【今仪征】，两浙有米则可籴于扬州，淮上有米则可籴于泗州，不但无岁额不足之忧，亦可以此而宽民力。”蔡确说的，就是均输法的本意。

“东南纲运不绝，则京师安定。京师安定，则天下太平。”章惇说着，“江南、荆湖、浙、淮这六路，实是关系到天下的命脉。若是其中有哪一路有贼子作乱，即便是只占了纲运两成的荆湖之地，天下也就安稳不了了。”

“可是大宋开国以来，西北乱过，河北乱过，蜀中也乱过，但东南诸路可从没乱过。”路明难得的反驳章惇，韩冈却觉得有哪里不对。

“不，荆湖两路可从来都没少夷人作乱！”章惇丢出一句后，便开始喝酒吃菜。

韩冈眨了眨眼，隐隐的抓到了一点头绪，章惇好像说的并不是均输法和纲运的问题，而是意在荆湖，路明的插话也是证明了这一点。他开口，缓缓说道：

“荆湖虽多有蛮夷作乱，可地理绝佳，上接蜀地，下通江南。水土皆是上上。虽然水患频频，但如果治理得宜，一二十年后当是又一座粮仓。东南六路每年六百万石的纲运，其中八成以上，是来自两江、两浙和淮南四路。以东京的仓囤粮储，只要连续两年这四路中有两路同时灾荒，京中也便要慌了……如果说是如今开拓河湟是为了免除外患，那么开发荆湖却能缓解来日内忧。”

韩冈指点江山，章惇、蔡确和路明都放下杯盏，停筷下来静听。

韩冈对关西的确了若指掌，但说起荆湖两路却只有后世的一点印象，对东京仓储则更是半点不知。他这一番话本就是信口开河，仅仅是试探而已。

不过章惇明显的上了钩，立刻顺着杆子爬了上来，“只可惜荆蛮众多，不顺朝廷，时常下山骚扰，让汉民不得安宁！如何能安心屯垦。”

荆蛮的反抗当然多，历朝历代，都没少派兵去镇压过。要不然后世的荆湖地区，尤其是湖南，也不会有那么多带着征服意味的地名——保靖、永顺、靖州、宁远，这些名字中，从里到外都写满了中原王朝对南方少数民族的征服与统治。

“荆蛮虽多，不过是乌合之众，以天兵相临，必然俯首帖耳，手到擒来。”

路明此话一出，韩冈就撇了撇嘴，连带着蔡确也露出了一个看透了一切的笑容——路明的这句话，还是说多了。

学着韩绛、王韶的样儿，领军进剿荆湖两路不肯归顺朝廷的蛮夷，从中博取军功，以期飞黄腾达，这就是章惇的打算。

但他在席上说这些做什么？

并非是韩冈自大，从方才所了解的蔡确的经历上看，其对兵事并不精深。章惇的话只会是说给他韩冈听的。

‘这是要借助我的力量吗？’

韩冈微微一笑，终于全都明白了。

比起北方如蝗灾一般恐怖的游牧民来，南方的少数民族其实要容易对付得多。当年侬智高叛乱，南方诸路束手无策，而当狄青带着西军精锐赶到昆仑关，旬日之间，便大败侬智高。可真正让前去进剿的官军头疼的，是当地的气候条件。狄青带去的西军，回来的连七成都不到，其中战殁的尚不及病死的半数。

如今军中精锐依然皆是北人，南方的军队只有吃空饷的本事是在北军之上。章惇想要在荆湖两路立下功劳，还是得从北方调兵，因而也就必须克服水土不服对军队战力造成的影响。

而如今军中医疗的权威，则正是韩冈！

这是交换吗？

当然！

怪不得章惇会把蔡确请来，蔡确的管干右厢公事也能管到教坊司歌妓脱籍之事。教坊司的歌妓要赎身脱籍，不仅仅是缴纳赎身金的问题。对于官妓来说，她们脱籍必须要由所在州府主官的批准。只有拿到准许脱离乐籍的文书，官妓方可解脱贱役的身份。也就是说，周南想要脱离教坊司，就必须得到开封府的批准。

不过如今知开封府的韩维不可能管这些闲事，他是天天能去崇政殿面见天子的重臣，国事都有份参与。基本上东京城中每日要处理的琐事，都是由通判、推官等一众属官处置，而以蔡确的身份，的确可以干预其中。

看见韩冈唇边的笑意，章惇心有灵犀的点头微笑。

与聪明人说话就是方便，不用多费口舌，就把心意都传递了过去。而且韩冈还给了他一个出兵荆湖的更好的理由——屯田荆湖，让国之重心不再偏重于江东。其实大宋立国以来，荆湖两路一直都在开发中。两路的进士数量一直都在上涨，由此可以看得出，两路的民生都是处在稳步的发展之中——开发荆湖，难度虽有，却绝不会比河湟更高。

看似毫无瓜葛的闲谈，韩冈和章惇已经默契的达成了协议。

韩冈虽然对如何把周南拉出火坑自有想法，但章惇愿意帮忙出招，韩冈也不会拒绝。好歹是一条路，也得走走看，说不定就走通了，即便不成，还有自己的手段做底。韩冈虽然常说‘我只怕事情闹不大’，却也不是什么时候都希望把事情闹大。

‘如此甚好！’

韩冈举杯，与章惇对饮而尽。互相一亮杯底，便同声哈哈大笑起来。

蔡确在旁冷眼看着，脸上也带着淡淡的笑意。章惇拿自己跟韩冈达成了协议，这一点，蔡确已经看透了。

昨日的朝会上，韩维受到了两个御史的弹劾，现在已经避位在家，不出意外，他的知开封府一职近日多半就要卸任。韩维即将出外，而韩绛远在关西。即便他能得胜回来，也会照惯例被投闲置散几年，然后方会重用。韩绛能得起三五年，但蔡确等不起，为了自己的前途，他急需为自己找个新的后台。

官场上的交情本质上就是互相利用，有利用的价值是件好事，即便是为了一个官妓脱籍，只要能交好章惇，还有韩冈这个听说是王安石面前的红人，蔡确也绝无怨言。至少在眼下，没有一个靠山比得上王安石更为牢靠！

烛泪已尽，残沥犹存。一番酒一直喝到深夜。路明领着人送周南回去，蔡确也告辞离开。一同走在依然车水马龙的夜市中，章惇说起了周南的脱籍之事。

“关于周小娘子脱籍的事，有蔡持正在，当是不会有多少阻碍，这几日静等佳音便是。千万不要送到推官厅去，”章惇对韩冈提醒道，“苏子瞻那性子，若是年老色薄，多半就放手了，但换作周小娘子，他是肯定不会放人的。”

做着开封府推官的苏轼，日后名传千古的东坡先生，想不他的朋友这么不看好他的人品。

韩冈无意去怀疑章惇的判断，毕竟他跟苏轼不熟，他点点头，“多谢检正，韩冈记下了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（七）

【第二更，求红票，收藏】

夜已深。

微晕的烛光照耀下，王安石的心情有着难得的平静。

新法推广越来越顺利，无论青苗贷还是均输法，还有仅在京畿诸路推行的免役法，都给空荡荡的国库带来了丰厚的收入。也因为这些收入，让文彦博之辈的攻击，在天子心中毫无份量。

针对吏人的重禄法，尽管只是刚开了头，要完全推行开必须等到两年后，但也让胥吏们感恩戴德，也更加用心做事。而胥吏中的不法之徒，如今要处置他们起来，也便更加名正言顺。

农田水利法虽然短期内难见其功，但在侯叔献、程师孟，还有内侍程昉等提举官的监督下，兴修水利、淤田开荒的工作都在稳步进行中，开辟出来的新田，还有改造好的下田，都会给国库带来更多的收入，而百姓也能从中受到恩惠。

新年将至，眼下朝中无甚要紧的小事都要暂时停下了，不过新法的推广还是在持续着，曾布在司农寺，章惇在政事堂，曾孝宽在开封府，还有其他为了新法而奔走的官员，一直都很用心卖力。到了明年，眼下已经颁行的逐项新法，都要更加深入的推广下去。只是新法的重心，将要转到军事上来。

筹划已久的将兵法要施行，吞吃掉八成财税的各营冗兵，也都要一一加以整顿，不能作为有效战力的禁军士兵，他们的军额都要降等取用。至于厢兵，也要汰撤很大的一部分——这主要还是挤掉空饷的用意。为了弥补人员上的损失，保甲法便要同时加以推行，让各地百姓一起组织起乡兵，用来保护自己的家乡不受盗贼侵扰。

另外还有保马法。皇宋百万大军，军马总数才十余万，这一点，莫说契丹、党项比不了，就连吐蕃、大理都可以站在一边笑话一下。自他在群牧司任判官的时候，就已经知道几大牧监已经完全烂透了，可以不用抱着什么期待。现在唯一的选择，就是把马寄养在百姓那里，至少可以得到更多的照顾。

王安石叹了口气，作为一国宰相，他要考虑的事情很多、很多，不仅仅是新法的推行……还有刚刚空出来的开封知府的人选。

外界都宣称天子对他王安石言听计从，但实际上，在人事方面，赵顼一直把握得很好，对如何控制权力有着天然的认识。单看文彦博尽管始终不能再任宰相，但他仍能稳坐钓鱼台，把枢密使一职牢牢地攒在手中，便可知端地。

现今天子看好的新任知府，是前河东都转运使刘庠。刘庠进士中得早，很早就入朝为官。因为他执掌河东地区的钱粮，前些时候在与陕西合作时，被韩绛看不顺眼，所以卸了任。正好韩维现在要离任请郡，刘庠资历功绩都够得上，韩维一走，他就要紧接着上任去了。

刘庠家世不高，但身份不差。是仁宗时宰相蔡齐的女婿。而蔡齐则是真宗钦点的状元，如今进士跨马游街的体例，便是从蔡齐开始。

‘又是一个宰相女婿。’

其实被顶替的韩维虽然岳父不是宰相，不过其父韩亿却是宰相家的娇客——太宗、真宗时的名相王旦的女婿。

宰相的女婿往往能升任宰相……王安石突然想起了自己，自家也是宰相了，是不是日后也能找个宰相女婿。大女儿的夫婿没有这个本事，而二女儿，就要看她的运气如何了。

自家的两个女儿，德言容功，哪一条都不差。但长女就是因为王安石跟吴充的翻脸，便受到了夫家的责难。多年的交情都靠不住，想要给二女儿找个更合适的人选，让王安石大费思量。

原本他的弟子蔡卞就是个很好的人选，可是因为事情耽搁了，不然有了这个进士女婿，王安石就再没有什么要为儿女担心的了。但现在，王安石还不得不为此而头疼。

宰相家的女儿，不是唐时的那些公主，不会没人要。找人上门提亲的为数不少，不过都让王安石和他的夫人给否决了。朝堂上的年轻人中，能让王安石看上眼的可不多。想来想去，韩冈都能算一个，而且章惇前日还真的透露过一点代韩冈做媒的打算。

王安石不会因为韩冈出身菜园而小瞧他半分，门户低一点，嫁过去就不会受婆家欺负。王安石希望看到的女婿，要有前途，肯上进，人品要好，才学也要出色，最好能中个进士。为了女儿的未来着想，不能找个体弱多病的夫婿，若是文武双全那就更好了。还有相貌，至少能看得过去。至于身家多寡，王安石倒不介意，大不了嫁妆给多一点，当不会让女儿吃苦。

王安石难得的有闲空为女儿的未来细细考量，但他所知道的那些个青年才俊的本事，想起来就让人心浮气躁。他一条条的数过来，猛然发现，韩冈好象是这群人中最为合适的一位。

就是脾气倔了点……

王安石突然想到，自己是不是待韩冈过于刻薄了一点。立下了那么多的功劳，只是因为不合己意，就连天子都见不到一面——虽然是冯京在其中作梗，而他前面说的气话本也没打算当真，但韩冈今次的确是没法儿面见天子——的确很吃亏。

还有女色方面瓜葛太多，王安石开始算着韩冈的缺点。就算高居庙堂之上，有些消息还是能传进他王安石的耳朵里的。

韩冈前次上京才几天，就诳得一位名妓要死要活的跟着他。这也算是本事！但王安石在女色上从来都是严谨自守，本身看得也很淡，身边除了一位结发老妻，便再无一名侍妾，对于韩冈这等沾花惹草的行事便有些看不惯。

不过王安石不会在他列出的条款中，加上专一这一条。士大夫娶妾是世风如此，王安石也没有打破风潮的愿望，只是希望自家女儿的夫婿人选，不会太过沉湎于醇酒美色。

这些要求在王安石看来也并不高，而且也不是逐条都要满足。王安石想要再等等，他觉得他的女儿应该能找到更好的人选。

“爹爹还没睡吗。”王旖在外面望着书房，从窗外看进去，她的父亲正坐在书桌前。

“还有一阵吧。”王旁也在看着书房。“爹爹考虑的都是国家大事，现在还不到睡觉的时候。”

“什么国家大事，也不必着急成这样，早点睡不好？”王旖嘟了下嘴，又问道：“大哥大嫂这两天就该到京城了。”

王旖问着王雱行程。王旁明年二月就要成亲，他为了能及时赶上弟弟的婚礼，就拼了命的赶在年节前上京来。

“不出意外的话，应该就是这样。正好可以让大哥见一见韩玉昆的本事。”

‘韩玉昆吗？’王旖悠然神往。她现在只是有些好奇而已，为什么家人中常常提到他的名字，就算是吕惠卿、章惇这样的心腹，也很少有在二哥王旁的嘴里被提及。

‘究竟是个什么样的人啊？’王旖浮想联翩。

……………………

听到外面的车马声，许大娘问着刚刚进门来的干瘦汉子，“甘穆，是那小贱人回来了？”

甘穆点着头：“的确是南姐儿回来了。”

回想起今夜雍王过来，听说周南被人请了去后的神色，许大娘心头就直冒寒气。都说雍王好学勤谨纯孝知礼，就算经常来找周南陪酒，也没有强逼着她侍寝，看起来也的确是个好脾气。但今天，只被雍王的眼神扫了一下，许大娘就浑身发起颤来，那等惯于杀人放火之辈才养出来的眼神，哪里是好好先生能有的。

许大娘很想把周南赶快献出去，省得日后纠缠起来，倒运的都是他们自己。但周南又是个烈性子，若是受了辱，说不定就会自尽，但在自尽前，她会做什么，那就说不准了。

“姓韩的关西措大底细，你打听到了多少？”

甘穆陪着小心的把自己打听到的情报都说了出来：“听说那措大在关西很有些名气，还传说他是什么孙真人的弟子，救治伤病无数，又得王相公和韩相公的看重，就要到鄜延赚军功去了。而以他的年岁，他现在的官职已经很大了。”

“大！？”许大娘不屑的一声哼笑，“能比雍王还大？”

“官家的弟弟，连王相公都比不上，何谈韩措大！？”

虽然人人皆知，到了大庆殿上，亲王的班次位于宰相之下，赵颢还要站在王安石的后面。可宰相经常换人，如今的官家登基后已经换了四五个相公了，却没人听说过官家的弟弟还能换人的。

“那就是了！”许大娘拍了拍手，“你就去跟那个措大说，周南是雍王看上的。若不想开罪雍王，早点回他的关西去！”

她阴狠笑着，洗去了所有妆容的下面，是一张皱纹横生的老脸，“那小贱人不是要为着措大守节吗？等措大逃了，看着她还能守个什么？！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（八）

【今天就这一更了，很抱歉。】

王韶要走了。

当韩冈回到驿站，王韶也已经回来了，他的那座小院灯火通明，随扈们正在整理着行装。

“方才已经禀明了官家，明日的早朝，就要上殿陛辞。”王韶说着。

所谓陛辞，就是当朝官离开朝廷出外任官时，上殿辞别皇帝的规矩。不过相对于今晚天子对王韶的临时召见，明日早朝的陛辞只是个走过场的仪式。但规矩就是规矩，朝官离京，正常情况下都要走这一遭。

王韶让人给韩冈端来醒酒汤，一起坐了下来，指着忙忙碌碌的随从们，“明天他们也一样早起，就在宣德门外候着。等我出宫后，就直接离城返回通远军【古渭】。”

“这么急？！”

“已经在京城留得太久了。虽然近期河湟那里的蕃人当不至有异动，但离开通远军过久，也不是件好事。”

说起来王韶已经在京城待了一个多月，要不是天子留人，他早就走了。跟王韶一起来京城的俞龙珂、瞎药——现在已经改名叫包顺、包约——两兄弟，还有张香儿，早在韩冈还没到的时候就回了秦州。

王韶在京城留得越久，古渭寨里的高遵裕就能越加深入的控制起寨中内外事务，而且缘边安抚司中领军的苗授，又是高遵裕的人。当王韶和韩冈都不在的时候，只靠一个王厚，怎么可能跟高遵裕抗衡。

“而且我还担心横山的战事，会影响到河湟这边。夜夜都在想，头都疼了。还是要当面看到才行。”

王韶苦皱着眉，两手用力揉着太阳穴，看起来的确头疼着。

韩冈也知道以眼下的局势，王韶肯定是要头痛的。

河湟、横山都是关西主要的战略方向，两边自然有着千丝万缕的联系。从王韶本心来讲，他是肯定不愿看到韩绛、种谔春风得意的模样。

拓边河湟是什么，是‘断西贼右臂’！从侧面来牵制西夏军力。而横山，则是党项人的腹心。夺取罗兀，控制横山，就是一剑穿心。一旦韩绛功成，西夏国就要亡了，王韶在秦州以西的任务再没有继续下去的必要，砍死人膀子有意义吗？在河湟再多的大捷，也抵不过占据罗兀城的意义。

但‘善祝善颂’的话，王韶也不想说。他心中也许恨不得韩绛骑着一匹歪脖子的劣马，一头栽进无定河里淹死，但他也不希望看到损兵折将的惨败出现——那时候，西贼势力大盛，河湟那边的压力也会大起来。

王韶其实是左右为难，对于韩冈即将上任的工作，也没什么心情去想。

“今天入宫面圣，官家提到玉昆你好几次，话里话外都想见你一面。”王韶回忆起今晚见到赵顼时的情形，年轻的天子对韩冈重视，着实让他惊讶。王韶为韩冈无缘上殿而感到遗憾：“若不是冯当世在中间拦了一道，玉昆你今次得以入宫廷对，说不定就能特旨转官了。”

“此乃时也命也，也只能等下次了。”

韩冈叹了口气，看似豁达的笑了笑。不过他的心中不无怨声，‘现在说这些还有什么用？’

从选人转为京官，脱离选海，是每一个底层文官都梦寐以求的美事，韩冈何能例外？只要见到天子时奏对出色，总是少不了一份恩赏。韩冈的功劳已经积累得离转官只差一步，天子恩泽一下，转官当是定数。

只是自真宗起，大宋的历任天子都顾忌着后世名声，不想跟宰执打擂台。而几十年的宽和政治延续下来，文官们也少了顾忌。为了表现自己的刚直，一众宰辅能为一件芝麻大的小事，闹得天子下不了台。

若是为了新法倒也罢了，但为了韩冈一人，而让冯京闹将起来，赵顼当然不愿意。若是使得执政赌起气，闹到辞官要挟的地步，不论谁是谁非，都是皇帝输了。

‘这些文官都被惯坏了！’冯京一句话阻了他进步的道路，韩冈可是将其恨到骨头里去了，‘世事轮回，报应不爽，这件事总有回报的一天。’

不过韩冈若是以一介臣僚的角度来看今次的事，冯京做得其实也不算错，维护朝野定规，让天子不能恣意妄为，也是大臣的本份。

实际上，韩冈一直认为皇帝弱势一点没有坏处。若是能把天子变成后世的英、日等国那种装饰用的壁画，或是就像此时的东瀛倭皇，自己当上宰相的时候，也会痛快许多。

韩冈作为臣子，当然希望天子越老实越好。可是如果换作他韩冈是皇帝，莫说挤兑的权臣，他不可能容得下，就是普通结党的大臣，他都会拉一派打一派，让他们两边老老实实的听话受教。这就叫做屁股坐的地方不同，观点也自不同。

“对了，玉昆。”王韶并不知道韩冈现在满肚子都是反逆的念头，见韩冈突然沉默了下去，以为触及到了他现在的心情，安慰似的岔开话题，笑着：“你的风流之名已经传到了宫中，让花魁为你守节，不是等闲人能做得到。而周南出淤泥而不染，也算是能难能可贵了。”

在跟王韶的内侄女定亲的时候，与名妓勾勾搭搭，从情理上的确有些说不过去。但现在也看不出王韶他有什么怒意。而韩冈也是惊讶于他和周南的事，竟然已经传到了天子的耳中。

“是皇城司？！”

论起天子的耳目消息，在京城的百司之中，也只有皇城司负责也一方面的任务。

“不要想太多，皇城司也不是事事都能打探的到。”王韶误以为韩冈是那等憎恶天子侦缉臣民言论的士人，帮天子赵顼解释道：“只是玉昆你和周南的事传得广了点，所以传到了官家的耳朵里。今夜也是当笑话说了出来，并没有责怪你的意思。”

‘责怪？这怪谁得了？’

韩冈与周南未及与乱，并未违反法令律条。而引得名妓倾心，甚至为其守节，也只不过是一桩小小的风流韵事，天子也不至于大煞风景。

若是在面圣，说一声想拿功劳换人，请天子将周南放了。以当今天子赵顼的性格，当是人也送，财也送，功劳照样给，也好成就一段佳话，就像为宫人结今生缘的唐明皇一样。哪像现在，不上不下的。

‘可惜了。’韩冈想着。

第二天，出城十里送走了王韶，韩冈和李信重新回到驿馆。

王韶走了，韩冈感觉就安静了许多。他现在要做的，除了周南之事外，就是等待调任的令文递到手中。

“应该还有几天的时间。”韩冈轻声的自言自语。

如果是在缘边安抚司，办理一个调职的手续，除非从头到尾都有人盯着、催着，要不然都要花个两天走流程。而以中书门下的事务繁剧，平常调任走个十天半个月也是等闲。即便延州那里急着要人，而且只是兼职暂任，不需经过流内铨，韩冈估计也要三五日的时间。

而过两天，李信要试射殿廷，但他在三班院中，自几个来自京营、同样参加试射殿廷的军官那里，受了点气，心情有些不好。原本就不多的话更少了许多。也不出去联络三班院中能使得上力的官员，而是呆在驿馆中，习练武艺。

韩冈不禁为李信叹息，除非自己一直看顾他，否则他这样的性子一辈子也难升官，可惜了李信一身的好武艺、好兵法。

李信自己处理不好人际关系，韩冈也只能自己出头来帮他这个表兄的忙。先带着李信出去转一转，顺便去找周南，看看能不能打听到什么消息——官妓们的情报网，有时比皇城司还要厉害。

对于给周南赎身脱籍一事，韩冈不会把希望全数寄托在他人身上。光靠蔡确可不保险，章惇打得包票，也要少算个几成。以韩冈的行事习惯，必要的工作，自然是要双管齐下。李信昨日没有被宴请，韩冈也不便带上他，不过今日，见一见自家人也无妨。

不过韩冈正要有所动作，客人就来了。

韩冈身份不同了，不可能随随便便见人。驿卒给韩冈带了客人的口信，在驿站外面说是教坊司派来的。

应当不是周南的从人，否则一封信就足够。

韩冈对此也不意外。周南跟自己的关系，天子都听说了，东京城中早就传遍了的样子。这种情况下，教坊司若是还没有反应那就是白痴了。论情形也该到了。

韩冈没有叫人过来，而是直接到了外面的大厅中，一名干瘦干瘦的中年汉子正在那里等着。

先找了张空着的座位坐下，周围的几个官员便讨好的过来打招呼，韩冈很谦虚的一一还礼，丝毫不见傲气。坐定后，他让李小六把那干瘦汉子招过来，问道：“你因何事而来？”

“小人甘穆，今次来是为了周小娘子。”中年汉子在韩冈面前弓腰行礼，但口吻一点也不安生，“小人今次是奉了上命，还请官人莫要再来找周小娘子！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（九）

【第一更。】

周围嘈杂的声音一瞬间都静了下来，人人为之侧目。韩冈也惊讶的看着甘穆，什么时候小小的吏人已经有这个胆子跟官员说话了？而且还是教坊司中拉皮.条的王八。这本事见涨啊！

韩冈一瞬间燃烧起来的怒火几乎能燃尽整个大厅，不过这外放的怒意转瞬即逝，全都给他压在了心头上。

而甘穆却只觉得扬眉吐气，能让他看到自己平常见了都不敢抬头的官员们气急难言的样子，走这一趟都值了回票价，而且还没有白白浪费脚力。他背后站着雍王赵颢，何惧一个选人。虽然今次来没得雍王吩咐，但他和许大娘这么贴心，让雍王知道后，总少不了他们的好处。

他再一次重复着：“周小娘子时常有贵客临门，无暇分身，还请官人不要来找了。”

厅中窃窃私语的声音一下大了起来。雍王赵颢私下里出宫找些乐子，最后看上了教坊司花魁周南的消息早就在市井中传开了。对于厅中的大小官员来说，这些欢场上的风流韵事也从来都不是秘密。周南算是个奇女子，许多人都知道她在为人守节，就是不知那人到底是谁？

可现在教坊司派人气急败坏的过来，基本上是不打自招了。几十对羡慕嫉妒的眼神向韩冈望过去。这个年轻人，不但王、韩两位丞相都看重于他，连名妓也垂青他，人和人都差别怎么这么大？！

不过嫉妒归嫉妒，甘穆的无礼还是惹起了许多人的不快。不管韩冈是不是与周南有私情，雍王殿下争风吃醋到这个地步，未免做得太过了一些！士人倚红偎翠，嘲风弄月那是风流盛事，你亲王跑出来棒打鸳鸯算什么？不少官员的脸色都阴沉了下去。

“小六，你待会儿去安仁坊走一趟，今天晚上我要宴客，让周小娘子把时间空下来，等我的消息。”

韩冈仿佛什么都没听到，甘穆说的话，就从他耳旁划过。也许教坊司中人以为凭赵颢的身份，他韩冈只有乖乖退让的份。但士大夫的尊严就算天子也不敢轻辱。私下里找韩冈说话，没有问题，但在大庭广众之下，明着排除情敌，这分明是上门找打来着。

什么叫同仇敌忾？看看现在厅中官员的眼神就知道了。韩冈自知招人嫉妒，如果是跟其他文人争风吃醋，这里面的大多数人只会占到自己的对立面去。可换作对手是亲王，韩冈的身边就都是支持者！东京城内的士人们虽然不会为韩冈明着出头，但私下里激起的士林清议，足以让赵颢灰头土脸。

韩冈将得意的冷笑藏于心底。他特意走出来见客，而不是把人招进去说话，本是存了以防万一的心思，但没想到教坊司的乌龟竟然这么配合，进京后，还没有这般好运过。

‘难道是终于转运了不成？！’

韩冈的吩咐，李小六毫不犹豫的点头应下。韩冈又回头看了李信一眼，李信会意，安仁坊是教坊司的老巢，这龙潭虎穴不好闯，李小六细胳膊细腿，这副身板，经过不了几次折腾。李信站了出来：“我和小六一起过去。”

韩冈针锋相对，是明着跟甘穆身后的雍王过不去。厅里的官员现在都是看好戏的模样，而原本在客栈内部的住客，听到消息后，也出来了好一些。虽然有着官人们的矜持，不会像普通的看客那样围成一圈，但他们坐在韩冈座位的旁边，随意的点了两个菜，竖着耳朵、斜着眼睛，这等吃饭喝酒的样儿，其实更惹人发噱。

李信和李小六赶着就要出去，韩冈也不理会甘穆，权当没看到这个人，直接就转身打算回自己的小院。

甘穆冷嘲似的声音从背后传来：“韩官人，你看不起小人倒没什么，不理会小人也没关系。但周小娘子今天不便见外客，官人还是不要让人白费力气了。”

韩冈脚步停了，但他没说话，而是李小六帮他出头道：“周娘子倾心于我家官人，京城多有人知。我家官人要见周娘子，难道还有人要拦着不成？”

甘穆在后面嘿嘿冷笑，神色张狂，“拦着又如何？难道你一个小小的选人还想跟二大王争！？”

此话一出，顿时把厅中人都得罪了，在座的基本上可都是选人。人人面色不善，就看韩冈如何处置了。若是不能让他们满意，他们可就要自己出头收拾人了。

韩冈叹了口气，这个白痴，以为雍王的名头是这么好借用的吗？赵颢听到了，肯定会恨不得拿杖抽死他。遇上这样愚蠢的对手，韩冈都觉得胜之不武。

也不理会小人得志模样的甘穆，韩冈直接唤来驿丞。锋芒毕露的双眼笼罩住在城南驿中奔走多年的老吏，惊得他如同被猫盯上的老鼠。愠声道：“你也看到了，也听到了……知道该怎么做吧？”

驿丞连连点头，转头叫来人手，指着不知末日将临的甘穆：“还不把这个满口胡言的疯子绑起来送到衙门里去！雍王殿下，也是你敢污蔑的？！”

被驿卒左右架住，甘穆惊慌失措，得意神色全都没了，他想不通他怎么要被抓，挣扎着，连声叫道，“俺是教坊司的人！俺是教坊司的人！俺真是替二大王来的！”

驿丞听得额头直冒虚汗，在他地盘上闹了这一出，前面没能拦住已经是个罪过了，现在再任由甘穆扫尽天家体面，那还会有好结果？他还想多活两年呐！

连忙飞起一脚招呼到甘穆脸上，把他踢没了声。指着满脸溅血的教坊司小吏，破口大骂，“你这鸟贼，竟敢冒二大王的名头说事？！还不堵上他的嘴！？拖出去！”

两名驿卒不知从哪里拿了块油晃晃的抹布过来，硬是塞进了甘穆嘴里，横拖竖拽的把人拉了出去。

甘穆呜呜闷叫着被强制退了场，韩冈冲着周围官员拱了拱手，神色坦然：“让诸位见笑了。”

“哪里，哪里。韩兄人物风流，有此一事不足为奇！”

“目无尊上，语出悖逆，如此小人，就当严加惩处。韩兄做得正是！”

周围一片声，或调侃，或愤慨，无不支持韩冈的做法。甘穆的下场，让围观的官人们觉得很解气。而韩冈处置的手段，也没有任何可以挑剔的地方。

若是韩冈方才与甘穆争吵起来，必然会让人小瞧了去。但他连一句话都没跟教坊司的小吏多说，直接命人将之处置，这才是士大夫应有的作派。

参合了一出闹剧，韩冈与驿馆中的官员们的关系拉近了不少。早有人招呼韩冈坐下来说话。前两天，韩冈忙里忙外，把许多拜会和邀请搁置一旁，让人以为他是崖岸自高、目无余子的狂傲之辈。但现在，韩冈坐下来言笑不拘，品茗聊天，畅谈天下之事，不着痕迹的与人拉近关系，却让人不禁觉得他当真个好相处的朋友。

韩冈坐着大厅中与人闲谈，等着李小六和李信带话回来。

他还是决定还是乘热打铁，早早把周南脱籍的事情办妥。章惇昨天设宴邀请，拿着蔡确作为筹码跟韩冈做了交换。但这不代表韩冈能就此安坐在家，等着蔡确把事情办完。在官场上，首先就要学会做人。不论章惇那里已经许了蔡确什么，他这边都要把礼数做周全了。韩冈今天让李小六去请周南，就是为了由自己设私宴邀请蔡确，好将周南脱籍一事正式托付给他。

正如韩冈所期待，李信和李小六很顺利的将周南邀请到。一开始当着不让他们去找周南的许大娘，却因为甘穆的事，紧急被召去了教坊司內衙——尽管驿丞不愿把事情闹大，但有几十个文武官员盯着，他也不敢把甘穆直接送回到教坊司，而是送去开封府。以他的攀诬宗亲的罪名，少不得一顿好打。

蔡确就在开封府中，从头到尾听说了这一桩事。暗赞着韩冈手段，这一件事闹将出来，最多半个月就会在京中传播开，周南和韩冈的关系就挑明在世间。君子成人之美，周南的节烈深得人赞，不爱亲王而钟情于选人，更是能博得士大夫们的赞许。

眼下她要委身韩冈，谁会阻拦她脱籍？雍王赵颢都没那个脸皮。

韩冈品位不高，但正如章惇所说，思虑清明，眼光长远，而且在兵事上多有建树。冯京阻止天子召见他。换个角度来看，何尝不是天子对韩冈的看重，让冯京这个参政觉得有所忌惮。天下选人数以万计，有哪一个能像韩冈这样能惹出了天子和参政之间一番交锋。

这样前途无量的年轻人，蔡确当然还是选择多多亲近，有卖好的机会，更是不会放过。而等他接到了韩冈的邀请，更是发觉韩冈在他这个年纪的官员中，的确是难得的会做人。

当夜，就在驿馆中，韩冈宴请了蔡确。接过周南亲手奉上来的美酒，蔡确拍着胸脯，把她脱籍一事应承了下来。韩冈都已经把风头火势掀起，蔡确也只需顺水推舟。惠而不费，举手之劳，他蔡持正自不会推脱。

一番酒喝得兴头上，从外间忽而传来一声惊呼，“韩大府去职了？改由前任河东路都转运使刘庠接任！？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（十）

【第二更，求红票，收藏】

风声传了几天，开封知府终究还是换人了。

前日被言官弹劾后，韩维就已经照例避位在家待罪，并上了本子，请求出外。

蔡确是由韩绛荐到韩维门下，他的管干右厢公事，也是韩维特意提拔而得来的。韩维去职虽早有征兆，蔡确向章惇靠拢，也是因为想重新找个靠山。但没想到事情发展得这么快，真正事到临头的时候，蔡确还是有些慌张。

“韩大府不是天子藩邸中人吗，怎么官家这么快同意他辞位了？”

蔡确看了韩冈一眼，现在他有求于自己，不可能是在说风凉话。可天子怎么想的，蔡确虽是心知肚明，也不便放开来说给别人听。而且天子决断之速，也的确是出乎他的意料。

韩维与他的兄长韩绛不同，现并不支持王安石的变法。其实韩家八兄弟，除了老大韩纲因为曾有弃城而逃的重罪，而被夺官之外，其他七子皆为显宦，但他们的政治立场都不尽相同。

现在地位最高的韩绛，稳稳站在王安石一边。他的首相之位，说到底也是王安石让出来的。一个在外领军，一个在内处置政事，配合得很是默契——韩冈也是因为这个默契而被牺牲的。

而韩维虽然跟王安石有着极深的旧交，当初还是他在尚是太子的赵顼身边任记室参军时，不停的推崇王安石，才让赵顼了解到世间还有一个不合流俗、有心振作的良相之才。可是如今韩维已经跟王安石分道扬镳，对新法在开封府的推行多有阻碍。

不过韩维虽然是因为跟王安石不和而去职，但换上来的新知府分明还是个旧党。而且竟是跟韩绛不对付的前河东都转运使刘庠。从这人选中看，赵顼走马换将，并不是站在王安石的一边，以保证新法在开封府的顺利推行，而是在防着韩家兄弟。一个是领军的宰相、一个京城的大尹，为了避嫌，韩维的确该走人。

听到了这个消息，蔡确这顿酒就没有喝好。顶头上司倒得太快，新的靠山还没确认，蔡确的心情一时间也很难振作。

将东京城化为几个厢，让各厢的管干公事处理庶务，就是韩维所倡议。如今韩维去职，新上任的刘庠究竟会不会将这个制度继承下来，谁也说不清。

不过蔡确还是向韩冈再三保证，会把他托付的事情办得妥当。如今的情况下，王安石面前的红人——章惇和韩冈——都挂心的这一事，他也必须重视起来。

要想在王相公面前受到看重，当然得先卖力做事才行。

蔡确很清楚这一点。

……………………

次日。

离着任命刚刚下达不过半日，新任知府刘庠就已经到了开封府中。

卸任的韩绛与刘庠一起对验了公帐，办好交接之后，便推辞了新任知府没有真心的酒宴邀请，毫不犹豫的告辞离开。

韩家的家丁从后门处搬着箱笼，十几辆马车在后街处一字排开，开封府的后花园已经不属于他们。而府中的胥吏，则袖着手在旁边看着热闹，就没一个上前帮把手。

在东京，有‘忤逆开封府，孝顺御史台’的说法。开封知府和御史台的台官，是朝中两个最容易犯错而去职的位置，但他们卸任后从旧时僚属那里得到的待遇，却是天差地远。

御史台的台官，因弹劾不被接受而转任后，多半很快就会回到朝堂上，而且往往会有所晋升，以酬奖他们不避权势、勇于任事的功劳，所以御史台的胥吏对上即将出京的前任台官，照样殷勤无比，比亲儿子还孝顺。

而治理京城的开封知府，无一不是治事之才，所以才能被托付给这个繁琐却重要的工作。但东京城毕竟是多方势力交错存在的地方，府中胥吏也多是各有各的后台。为了表现出自己的才能，知府们实际处理政事时，都不免对胥吏们采取强硬的手段。所以当他们因故罢官，就没一个人会搭理他们。

看到府中胥吏一改往日的殷勤，而冷眼看着韩家的笑话，蔡确也只是叹了声时过境迁，没去打扰韩家人的搬家工作。明日韩维上路东去，他也会去送行。辞别的话语，也无必要在这里找韩维去说。

“听说了没有。今日来的刘大府，可是前些天，王相公指名等他去拜会的那一位。可人家就是脾气大，根本不理王相公。”

“刘大府倒真是硬脾气，说不去就不去。”

“这刘大府看起来跟文相公是一家的，都是看新法不顺眼。”

“那俸禄怎么办？给俺们吏员加俸可也是新法，刘大府不喜新法，那明年会不会加？”

从廊下经过，偏厢里的窃窃私语传入耳中。当蔡确抵达內衙三堂时，继任的刘庠已经坐在了知府的正位上。

开封新知府上任，照例衙中从官都要行庭参之礼。也就是如蔡确这样的开封府官员，都要趋步进官厅，向新知府跪拜。如果是文官，知府就站着接受；若是武职，则要自报官衔姓名名，知府坐着受礼。

蔡确当然不想向刘庠跪拜，因为昨天的一件事，他心中有了些想法。刘庠与他的举主不对付，而方才无意间听到的一番话，也证明了刘庠根本没有去拜会王安石。把握到了这两条，蔡确要做的就很简单了。

庭参之仪，按步骤依次序进行中。刘庠站在公厅中的座位前，而衙中官吏则按着官位高下，一个个小碎快步的进厅，向其跪倒拜礼。

先是通判，继而是两位开封、祥符两县的知县。接下去，是录事、判官、推官。等他们都结束了，蔡确便与诸厢管干公事，一起上前。

顺着赞礼官的口令，一众官员向新任开封知府拜倒。可是就在刘庠的面前，蔡确却硬挺着身子一动不动。在人群中独自站着的蔡确，加上他身侧向刘庠跪拜下去的开封府属官，合在一起看，就像一个山形的笔架。

身边人扯着蔡确衣角，压低声音急道：“还不下来庭参？”

“庭参？”蔡确像是听到一句很荒谬的言论，脸上有着难以描画的嘲讽般的笑容，反过来大声诘问道：“何以要庭参？！”

刘庠眼眉一紧，他在官场中混迹多年，心里很清楚，这位分明就是来挑事的。他慢慢的开口，像是每一个字都是深思熟虑过一般：“百年来有此故事。”

“唐时藩镇僚属皆为节度征辟，方有庭参之仪。如今同为朝臣，辇毂下比肩事主，此故事安可续用？！”蔡确的声音提得更高，丝毫没有参拜的打算。

刘庠沉下了脸。蔡确所为有悖常例，他见韩维时难道没有庭参吗？！

“你下去！”刘庠甩手一拂袍袖。蔡确此举，犯了他府尹之威，刘庠是必须要在天子面前讨个说法的。

蔡确仿佛打了胜仗一般出了开封府衙，这种行事手法还是韩冈提醒了他。事情闹得越大，对他越是有利。他蔡持正旗帜鲜明的跟刘庠划清了界限，无论是韩绛还是王安石那边，都能卖得上好。而且说得是又是正理，摆到天子面前，也不能说他蔡确错了，最多一个不敬上官的罪名而已。

不过经他这么一闹，开封府肯定是待下不下去了，必然要离职，就看王安石和韩绛会酬谢他什么职位。还有韩冈托付给他的事情，申状都已经放在了自己的案头上，但现在也不可能回去再办了。

虽然感觉有些对不起韩玉昆，但在蔡确心中，还是示好韩绛和王安石更为重要——能直接凑上去，何必间接的绕着走门路。

……………………

“蔡持正好大的脾气。”

走在开封府衙的幽深廊道间，说着这句话的官人不过三十多岁。但他留着一把大胡子，眉目俊秀，举手投足间透着潇洒不羁。如果没有留须，年纪应当比他现在要年轻许多。而沿路的小吏看到他，都立刻避道，恭恭敬敬的向他行礼。

这位官人在州衙中的地位很超然，实际上，也很少到官厅中来帮忙。他虽然常常受人邀约，出外喝酒的时候居多，但仅余的一点时间，他总能把公务做得妥妥贴贴。

今天蔡确跟刘庠闹翻了，蔡确手上的公事都要移交给他人。现在属于蔡确的公务，不知为何都压到了这位官人的案头上。尽管免不了有些抱怨，但仍然很卖力的开始处理起来。

“这是？”他处置了几桩急务，随后从公文堆中随手拿过一张文书，展开了一看，竟然是周南脱离乐籍的申状。他从上到下全看了一边，摇了摇头：“周南既然是花魁，这如何能走？一花飞去，恐百花颜色皆尽矣。”

提起笔，他龙飞凤舞的写下了判词：“慕周南之化，此意虽可嘉；空冀北之群，所请宜不允。”

半日后，韩冈拿着判状，拍案大骂：“好你个苏子瞻，不许就不许，何苦以文字戏人！？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（11）

韩冈拍着桌子大骂了两句声音就低了下去，他本是到教坊司这里等好消息的，却没想到收到苏东坡这样操蛋的回复。

韩冈实在难以相信写下这份判词的会是名传千古的苏东坡，但这份文采却是谁也学不来的。一个女子的命运，在苏轼眼中，竟然是他展露文学才华的工具。还有蔡确，竟然出尔反尔，这一桩，韩冈也是记下了。

不过韩冈也清楚，苏轼也许并不知道周南跟自己的关系，否则应该不会干出这等自损名声，而亲附宗室的蠢事。如果他能知道周南突然申请脱籍的原因，他的判决当是会有不同的结果。

但现在说什么都迟了。

即便周南再次申请脱籍，除非开封府接手此事的官员明着要跟苏轼过不去，否则都会转发给大苏，让他自己去擦屁股。而这判状，苏轼他自己都不便改动，不然处事不谨、行事反复的罪名就要落到了他的头上——他的政敌不会放过他。

坐在周南闺房外间的韩冈，无奈的叹了口气。本来是想有两条路可走，没想到蔡确言而无信，让苏轼从中横插了一杠子，变成了现在这副田地。若是只靠自己，事情不会落到这个地步。

幸好这一事，已经传遍了东京城，让韩冈因此多了许多手段。他仰起头，放肆的笑着，还是那句老话，“我只怕事情闹不大！”

此事还是有挽回的余地，他也无心再拖下去韩冈，就要起身告辞。

“姐姐！”内屋中突然传来墨文的惊叫，“官人，你快进来！姐姐要划自己的脸！”

韩冈闻声脸色顿变，连忙冲进内屋。就看到周南拿着一把剪刀要往自己脸上划去，而墨文正拼命拉着她的胳膊，不让她毁了自己的绝世容色。

韩冈箭步上前，一把夺过周南手上的剪刀。白皙如玉的脸颊上，已经有了一点米粒大小的血珠。夺下剪刀，韩冈惊魂未定，怒道：“南娘，你这是做什么！？”

周南坐在床沿，方才的一番挣扎，让她的满头青丝全都披散了下来。肩膀瑟瑟缩起，脆弱得一碰就坏。空洞的双瞳中毫无神采，仿佛失去了灵魂。声音也是毫无起伏，有种不祥的平静：“苏推官不肯放人，全都是因为我这张脸。若是毁了这相貌，他怎么还会再强留着我？！”

“这倒是好办法……”韩冈微冷的话声，让周南身子一颤。墨文也惊得跳起来，惊叫道：“官人！”

韩冈却是安安定定的继续说下去：“但这事你得先与我商量才是。你我虽无媒妁之言，但已有三生之约。你人都是我的，想自伤，也得先问过我，让我这做官人的点头吧？”

韩冈说得霸道，周南勉力笑了一笑，笑容中掩不住酸楚和绝望。无暇如玉的俏脸上写满悲伤，却反添了她一分脱离尘世的美态。

“不用担心。”韩冈亲昵的捏了捏周南细白如凝乳的脸颊，充满自信的笑着，“相信你家官人好了。男主外、女主内。外面的事，还是交给我来处理。”

韩冈话声中的坚定，给周南惶恐的心中平添了几分安全感，她仰头望着韩冈坚毅的双眼，泪眼汪汪的呢喃问道：“官人？”

“放心吧！”韩冈回了周南一个更加自信的笑容，站起身，“这两天就让你风风光光的离开这个鬼地方。”

韩冈转身而去，宽厚而坚定的背影，让周南眼神迷离起来，一时忘记了悲伤。

………………

周南脱籍的这一桩公案，事关皇家，又跟一位薄有微名的士子脱不了关系，加之还有让人痛心的结果，整个一个说书人口中的传奇，是个绝好的八卦话题。才一天的功夫，就传遍东京内外城中，大大小小的酒楼茶社、衙门官邸，都能有人在说这桩新闻。自然，其中不值苏轼所为的为数众多，正好跟因为矫矫不群而得到士林赞许的蔡确成了鲜明对比。

连曾布也不能免俗，在王安石这里说起了此事。

“苏子瞻也是糊涂了，看这事闹得……”

曾布惋惜的声调中排满了幸灾乐祸。主管新法施行的司农寺，在年前的时候变得比较轻松，只有到了明天二月，将兵法开始施行，而免役法在全国范围内推广，到那时，才会重新忙碌起来。所以，这一天的午后，才有在汇报工作之余，与王安石聊起天来的闲空。

“不过他现在当是后悔了，没问明内情便乱下判词。苏子瞻的名声，从此以后怕是在风月场中就是有些不好听了。”

王安石沉稳得很，没有曾布那等露骨的幸灾乐祸。只是时不时的点点头，算是对曾布的回应。

没办法，谁让曾布前些时候在跟苏轼廷辩的时候，吃了一个闷亏。要不是天子拉偏架，王安石又拿出宰相的身份压人，说不得就会灰头土脸的败下阵来。。

论口才，能跟苏轼一较高下的，巡遍朝中也没几人。吕惠卿能算一个，他曾经在朝堂上把司马光驳得说不出话来，也曾拿着韩琦的奏章一条条批驳回去，正所谓‘面折马光于讲筵，廷辩韩琦之奏疏’，但吕惠卿已经回乡守制，两年之内都不可能出现在东京城中。

章惇勉强也能算一个，堵得文彦博气急难耐的情况也有过。但他和苏轼两人交情深厚，即便政见不同，可在公事上的分歧，倒也不会闹到面红耳赤的地步。

而曾布的口才就差得远了，他本就不是以舌辨著称，遇上了苏轼，就只有被其肆意欺凌的份。心里一口气，堵了几个月了，一直堵到了现在。

“苏子瞻这判词一下，其实是把雍王推到了风尖浪口。人人都道是他得了雍王的授意。现在都有人说他附会亲王，德行堪忧。”曾布眼中闪烁着喜色。原本对韩冈很有些看法的他，现在倒是想请韩冈好好喝上一顿。

王安石终于叹了口气，曾布的心情他也能理解，是给苏轼欺负惨了，但总说这些话，也有失大臣体面。

“‘士大夫捐亲戚，弃坟墓，以从宦于四方者，宣力之余，亦欲取乐，此人之至情也。若凋弊太甚，厨传萧然，则似危邦之陋风，恐非太平之盛观。【注１】’还记得这一段吗？”王安石忽然问起曾布。

曾布皱眉想了想，反问道：“是苏子瞻前日反对免役法的奏疏中的一段？！”

王安石点了点头。那段话就是苏轼的本心。

士大夫离乡出来做官，虽是为了天子出力，但也是为了能因此而取乐，否则何必告别亲戚，远离乡土，出来走遍四方？

如今朝廷废掉差役法，改收免役钱来雇佣百姓来做事。原本在衙门中卖力之余，还要在官员家中做牛做马的免费劳力，现在变成了必须花钱来雇的佣夫。驱用衙前在自家门下做点事没问题，但用公家的钱来雇佣仆役，却是会被弹劾的。

所以当免役法推行后，官员家中的人力就显得捉襟见肘起来，苏轼才会在奏章中抱怨说，官员家中‘凋敝太甚，厨传萧然’，就像危亡小国的情形，不是如今太平盛世该有的景象。

王安石把苏轼的为人看得很透，如今大部分士大夫想法也都是如此。他们所谓的仁，是得由他们高高在上的赐予百姓，并不是视民如伤的感同身受，以己推人。

“不知苏子瞻他现在，是因让一洁身自好的女子无法脱离教坊司而自责，还是因为毁了自己名声而后悔？”

王安石的话犀利透骨，曾布觉得有些尴尬，其实他也是为苏轼的名声大损而幸灾乐祸，却没有去想周南那里的事。

曾布跟随王安石日久，知道他的性格。王安石虽然很欣赏苏轼的文采，但对其放达而不顾于下的言行却是颇有微词。从学术上说，王安石推崇孟子，对‘民’是很看重的，而苏轼以及其父其弟的学术，在王安石等人看来，却是近于纵横苏张一流。

干咳了一声，曾布提议道：“不管怎么说，苏子瞻挡回了周南的脱籍申状。韩玉昆肯定是失望不小。他那里是不是要安抚一下。”

“周南就让她脱籍好了，教坊司不缺她一个。不过现在此事闹得太大，不宜有所动作。过几个月风声小一点再说。”王安石笑了笑，“天子其实也知道这一桩公案，当是有成人之美的想法，届时让韩玉昆自己上表请了天子恩典就是。至于安抚，章子厚会做的，子宣你就别管了。”

“是！”曾布点头应承下来。“对了，”他又向王安石问道，“元泽应该快到了吧？”

说起最得意的长子，王安石的脸上就添了点笑意：“应该就在这几日！”

注１：这一段出自苏轼熙宁四年二月的奏章。因为本书中，免役法已经提前实施，所以这份奏章也便提前出台。

ｐｓ：看了下书评区，说俺在前一章抹黑苏东坡。但苏轼阻人赎身脱籍，并非杜撰，而是史实。在他任杭州通判的任上，先有一个老官妓请求脱籍，他的判词是‘九尾野狐，从良任便’，而当杭州教坊中花魁也想趁机赎身的时候，他的判词就是前一章中出现了那段，‘慕周南之化，此意虽可嘉；空冀北之群，所请宜不允’。论人品苏轼并不算差，至少比他的弟弟好，但他是个标准的士大夫，不要指望他能从底层民众的角度去考虑问题。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（12）

【第二更，求红票，收藏。】

当天夜里，在一家僻静的酒楼里，韩冈和章惇又坐在了一起。

章惇刚刚落座，却又站了起来。向着韩冈一揖到底：“玉昆，今次之事，愚兄实在对不住你！”

韩冈没敢受章惇的大礼，很仓促的闪到一边。但心中还是有几分不快，言辞便锋锐了一点：“蔡确毁诺，非是检正之过。检正何须越俎代庖！”

“不，愚兄是待苏子瞻来道歉的。”章惇摇了摇头，正色对韩冈道，“昨天去审教坊司的那个小吏的时候，苏子瞻就知道他自己做岔了。但判状已经发出去了，追也追不回来，只能徒唤奈何。”

韩冈神色不动。章惇继续说道：“本来你和周小娘子的事，也是一桩佳话。若是子瞻事先听说了，真的会成全了玉昆你。只是阴差阳错啊……”

章惇其实也挺替他的老友感到无奈的。苏轼的性格，结交数十年的章惇很清楚，若是周南贸然申请脱籍，身后又没有什么奢遮人物，苏轼肯定不会同意，所以他前日提醒了韩冈，千万不要把申状递到推官厅去。

只是当韩冈和周南的事闹得满城风雨，士林清议倒向韩玉昆的时候，以苏轼的聪明，就不可能站到反派位置上去。而且以他爱凑热闹的性子，从中推波助澜，帮着韩冈把事情闹大，才是苏子瞻会做的事情！

但他的这位老友聪明归聪明，偏偏是又个行事疏阔的人，判状前也不是先打听一下，周南申请脱籍是为了什么原因。但凡多问一句，也没今次的事了。可叹现在判状一出，在士林中，苏子瞻可算是丢了大脸。

章惇为苏轼低头，光是看在他的面子上，韩冈都不能再继续计较。章惇胸中一股任侠之气，为友两肋插刀的做事，也让韩冈甚有好感。

“不知者无罪。既然是检正为苏子瞻说合，韩冈哪能再纠缠不休。”

韩冈的话，虽不代表已经冰释前嫌，但也是无意继续下去的表示，章惇挺高兴的替苏轼谢了。

“……还有蔡持正，方才与他碰面时，他说是过两日要向玉昆你摆酒致歉。”

章惇说起蔡确，就不如提到苏轼时那么诚挚。说起来，蔡确其实也是阴了他一下，让他在韩冈面前丢了脸。章惇心中理所当然的不痛快，也有几分看不起言而无信的蔡确。可是现在的形式，让他必须帮蔡确说话。

韩冈默不作声端起茶盏，慢慢地啜着杯中的茶水。

蔡确这等人，总是会为选择对自己能带来最大利益的一条路，毁信背诺之事虽不会刻意去做，但与利益相冲时，该如何选择他们都绝不会犹豫。人不为己，天诛地灭，蔡确当是抱着这样的想法。而且要向韩冈这个并非进士的小小选人示好，恐怕蔡确心中也觉得憋屈。

而章惇对蔡确的态度也已经很明显了，疏远，但不会针锋相对。

章惇等着韩冈的回答，房中一时静了下来。一杯茶，一口口的慢慢喝光，掌中温热的瓷盏渐渐冷了下去，韩冈突然单刀直入的沉声问道：“相公要荐蔡确为何官？！”

“三班主簿。”章惇脱口而出，说出来后才‘啊’了一声，摇头苦笑，自觉失言。

“三班主簿啊……”

这是主管低阶武臣的三班院中的文职，不算低了。蔡确的确是阴了韩冈、章惇，但因此而得到了王安石的看重，从结果上看，他的选择是没有错的。巴结王安石的亲信，当然不如直接示好王安石本人。

而王安石现在正愁手上人才匮乏，连个半疯颠、爱乱说话的唐坰都启用——那可是上书说要斩韩琦、文彦博脑袋、以便推行新法的狠人；王安石想着千金市骨，所以便提拔了他——可见他手上究竟是多么缺乏人才。如蔡确这样旗帜鲜明的进士，王安石有不重用的道理。至于蔡确毁诺一事，就算韩冈和章惇说出来，王安石也不会太计较。就像章惇，名声也不算好，还不是照样被重用？

韩冈沉吟了一下，蔡确有王安石的看重，加之自己再来两天就要离京，周南那里还要处置，没时间找蔡确麻烦。想了想，帐要慢慢算，先把利息拿笔回来再说，便道：“最近家表兄在三班院那里颇不得意，也许今次试射殿廷可能会有人从中作梗……”

章惇先是一楞，然后就放松地笑了起来，韩冈肯提条件，便是与蔡确和解的表示。他虽然不值蔡确为人，但王安石现在要用蔡确，韩冈与其过不去，不会得到王安石的支持，反会让自己从中为难。

“这是小事而已，三班主簿品位虽不算高，但在三班院中，也能说得上话。不过蔡持正要去三班院上任，还需要一阵子。今次试射殿廷最好让李信称病，等到年后的下一科。”章惇为韩冈想着主意。

韩冈皱眉问道：“称病误考，可会有什么挂碍？”

章惇摇头笑着：“玉昆你多虑了。入京的文官武官，水土不服的情况多得是，三灾八难谁也避免不了，何独令表兄能例外？”

“那就要多劳检正了。”

韩冈不提蔡确，只拜托自己，看起来还是心中有着芥蒂。当然，章惇心中也有芥蒂，蔡确的确是落了他脸面，“玉昆你放心，这次决不会让人打扰了。”

“至于周小娘子之事……”提及周南，章惇则是犹豫了一下。本来能顺利玉成的好事，却被苏轼和蔡确联手给坏了。一个是他的挚友，一个则是他荐给韩冈的助力，说实话，这让章惇这个中间人觉得很有些对不起韩冈，“王相公已经答应帮你，不过眼下风高浪急，想脱籍却是要等到两个月后，”

‘两个月？！’

韩冈听了后，就皱起眉头。他哪里能放心？才一天就捅了篓子，还要几个月？！韩冈可不会把信心放在王安石的承诺上，变数实在太大了。

他不答章惇的话，却岔开话说道：“天子仁德，雍王孝悌，宫中如今倒是平和得很！”

“……”章惇眼睛越瞪越大，以他的才智，韩冈话中隐义当然是一听便明。

常常逛教坊的成年亲王，竟然还能住在宫里，难道是嫌天子戴得长脚幞头颜色不正，要抹些绿漆上去吗？正常情况下，当然是要将其赶出宫去！

而且已经不是第一个有人上书要请雍王赵颢、高密郡王赵頵离开宫中。一年多前，曾有一名小官章辟光就上书天子。但在高太后的反对下，赵颢、赵頵都留了下来，反倒是章辟光被赶去了南方。

天家无私情，赵顼对两个弟弟被太后强留住在宫中，心中若能高兴那就有鬼了。如果能趁此机会把赵颢请出宫去，赵顼难道还会怪罪不成？

不过事情有这么容易吗？高太后那里边绕不过去。而且韩冈这么做是为了什么？赵颢已经不可能再出头与他争夺周南了，突然继承大宝的可能也是微乎其微。

“如果官家能下旨放周南的话……”

“官家下旨……玉昆你是这要让雍王自己请辞？！”章惇已经越来越明白韩冈的行事作风，他的想法对章惇来说很是新鲜，但可以正确推测。

韩冈点了点头。如今事情越闹越大，已经大到必须处理的时候了。如果是为了天家名声而选择帮赵颢遮掩，那么周南就会被遣出京城，而让天子来决定，事情可就不一样了，顺利的话，就能留下一段天子为人结缘的佳话。

章惇都佩服起韩冈，也亏他能想到，驱逐雍王，卖好天子这一手段。对付眼下的情况，一个是不加理会，将风潮拖下去，拖到有人在来处置，这对赵颢的名声是最好的。还有一个方法，就是特旨将周南赐于韩冈，这等于是明着承认雍王犯了错。实际上，这么做了后，赵颢只能申请避居宫外。

为什么赵颢出宫来必须要隐姓埋名，从这一条想过来就很容易明白，并不需要多少才智，只是需要把两件事联系在一起的胆量罢了。

对……是胆量，而不是头脑。

章惇已经听明白了韩冈的用心，问题是他到底敢不敢上书提醒天子呢？

章惇当然敢。

富贵险中求，蔡确如今的加官进爵就是个好例子。而示好天子的机会更是难得，章惇当然不会放过。当然，有章辟光的例子在，章惇也会把文章写的隐晦一点。但这份功劳，他却要生受。

至于韩冈，一句话就撬动了内宫局势，因势利导的手法当真是无双无对。

章惇暗骂自己前面是糊涂了，周南之事竟然要让韩冈等上两个月，他怎么可能会等，两个月中的变数实在让人无法安心。一般来说有人只会无奈的等下去，而韩冈却直截了当的把天子都拉出来帮忙。

章惇看着韩冈，目光中不无敬佩之意，但也有几分感叹，‘难怪吕吉甫要说他是贾文和！’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（13）

【对不住了，今天就一章。】

关西大战在即，而京城中却被争风吃醋的绯闻闹得沸反盈天。韩冈、周南还有自己弟弟之间的纠葛，赵顼本是当作趣闻轶事在听。但这两天事情闹得越来越大，士大夫中甚至开始有了指责赵颢的声音——要知道，赵颢无事去逛教坊司，之前都是被朝官们视而不见的。

这让赵顼心中有些烦闷。因为他很清楚，再过不久，御史台就要蹦出来说话了，然后朝堂就是一片乱，各派借机攻击政敌——要引经据典的将毫无关系的两件事拉扯在一起，正是文人的特长。而赵顼真正在意的横山战事，反而没人去在意了。

从御桌桌面堆得老高的文山顶上，赵顼拿过一本奏章。先看了看姓名，是中书章惇的文字。王安石手下的得力之人，赵顼想着，这人该是能说些正事。可他展开了只看了两眼，脸上怒容顿起，甩手就把章惇的奏章丢飞了出去。忙得今日轮值而随侍在殿上的王中正，蹑手蹑脚的跑过去把奏章捡回来。

“乱来！”赵顼很少发火骂人，现在的语气已经够重了。

章惇竟是奏请他下旨将周南赐给韩冈，以息众论。‘还嫌不够乱吗？！’赵顼也不笨，一旦他照着章惇的话来做，可就是变成他亲自出面，证实韩冈和赵颢的争风吃醋是确有其事。

姑且不论这样做，必然会让朝臣对赵颢群起而攻，根本做不到息事宁人。那章惇他可是中书五房检正公事，正事不理，反而在这等事上做文章，政事堂中的公事有这么清闲吗？

但气了一阵，赵顼忽然觉得有哪里不对，他平素里见章惇的时候虽少，其少年时的无行之举也听说过，但不论从他自己的观察，还是他人的评论中，章惇都绝不是如此愚蠢之辈。

赵顼冲王中正伸手示意，让他把章惇的奏章再拿过来。重新从头到尾细细一读，顿时恍然。章惇写得实在有些隐晦，但分明是撺掇着赵顼，趁着如今的大好时机，把他的两个弟弟请出宫中。

章惇的提议，让赵顼心中五味杂陈。他对自己的弟妹还是很有感情的。他出生时，父亲赵曙也不过是个郡王家的第十三个儿子，不能继承亲王的封爵，而继承皇位更是遥不可及。因而他赵顼也只是普通的宗室子弟，一母同胞的几个兄妹，一起读书、游戏，与普通的平民没有两样。直到赵顼过了十岁之后，才开始渐渐有传言说，仁宗皇帝要立他的爹爹为皇储，从那时起，他才被人看重起来。

如今赵顼由偏远宗室成为了天子，情况已不同于以往。幼年时的情谊仍在，兄弟姊妹之间关系还是不差。可是作为皇帝，赵顼对自己皇位的看重，也是天然存在。

赵顼到现在还没有儿子，而两个弟弟就住在宫中。从好处想，万一他有个三长两短，空出来的位子立马就有人能填补上，不会坏了国事。但往坏处想呢？未必没有人惦记他现在统御亿兆万民的权柄。

两个弟弟，就在背后紧紧逼着，让赵顼有时候都觉得背心发凉。尤其是最得母亲疼爱的二弟，赵顼更是心中暗带了几分提防。

当初章辟光上书说，两名皇弟已经成年，理应建邸出宫。当这番话传入宫中后，四弟赵覠当即就请求离宫，但二弟赵颢却没有说过半句。而接下来就是母亲大怒，逼着他将章辟光贬到偏远小郡去做官。

二弟的心思，赵顼隐隐的有些察觉。赵颢处在现在的位置上，离九五尊位只有一步之遥，有这个心思也不足为奇。

但赵顼现在拿着章惇的奏疏，想了又想，终于还是叹了口气，再次丢到了一边去。再怎么说都是自己的亲弟弟，赵顼还是不想做得太过分。

“官家！”王中正叫了赵顼一声，“陈衍求见。”

赵顼放弃了拿取新的奏章，道：“……让他进来。”

高太后身边的亲信内侍陈衍闻声便进了殿中。

等陈衍行过礼后，赵顼便问道：“太后有何吩咐？”

“太后请官家不要太过操劳，保重御体。另外，若是官家有闲，还请至保慈宫一行。”

陈衍的转述，当不是自己母亲的原话，天下重孝，母亲对儿子也用不着说请，再生疏也是一样。

赵顼的确是与他的生母有些疏离，反倒是跟他的名义上的祖母感情不差。当初过继来的英宗皇帝为了追赠生父濮王，而跟要维护仁宗地位的曹太皇针锋相对，朝堂上分裂成两派互相攻击，几乎闹到要废立天子的地步。那时就是时任颖王的赵顼到曹太皇面前晨昏定省，弥合两边的关系。

而赵顼登基后，曾经有一次身穿金甲，跑到曹太皇那里，问自己穿这套甲胄好不好。只看他去问太皇太后，而不是到自己母亲那里去展示，就可见赵顼心中的亲疏关系。

不过一点疏离感，并没有影响到赵顼对母亲的孝心。随即放下手上国事，由陈衍、王中正一起陪同，前往高太后所居的保慈宫。

不同于赵顼理事的崇政殿的老旧，去年刚刚修起的保慈宫，无论外墙内壁，上瓦下梁，皆是簇新光鲜。赵顼自登基以来，只为曹太皇、高太后两人分别修造了庆寿宫和保慈宫，而自奉甚简，并没有整修自己所使用的宫室。

进了殿中，赵顼就看见他的二弟赵颢，陪在自己的母亲身边。兄弟两人相貌有五六分相似，都可算是俊秀。就是赵顼稍显瘦弱，而赵颢则是身体强健了的一点。而两兄弟在轮廓和五官上，也都能看到高太后的影子。

对高太后行过礼，赵顼起身问道：“娘娘，唤臣过来，可有甚事？”

对儿子，高太后没必要绕着圈子说话，就是算儿子是皇帝也一样。“听说最近外面有些传言涉及天家，是不是有此事？”

赵顼有些不快的瞥了赵颢一眼，‘已经告了状了吗？’

随即点了点头，“是有此事。不过是市井谣言而已，日久自散。”

高太后不让儿子这么容易脱身：“听说已有人。王安石多用新进，祸乱朝纲。想那韩冈考中进士才三几年，才做官没多久，仅仅是个选人，便沉溺女色之中，还闹得京城内外乱起。”

高太后说得几乎没一句对，赵顼也知道，宫中的传言要有三分准头就了不得了。但她对韩冈的不满却清楚明白的传递出来。

赵顼对韩冈本就觉得有些亏欠，又看重他的才能，却是要保着他：“韩冈实有大功于国，周南节烈也甚得人敬，如今并非二人之过，难以论罪。士论也尽数偏向两人，若是将之惩办，反而会伤了二哥的名声。”

“那就任由外面传言败坏二哥的名声？！”

‘亲王而已，在乎什么名声？换作别人，自污还来不及。’赵顼腹诽不已。但他知道自己母亲的脾气。硬起来的时候，连亲手将她抚养长大的太皇太后都不搭理。自己若是不能让其满意，可是有得头疼。光是为了坚持新法，就已经闹得母子不快，现在再驳了她的面子，日后肯定会更麻烦。

赵顼又看了看自己的弟弟，“不知二哥想要如何处置韩冈、周南？”

赵颢低头：“全凭大哥处断！”

叹了口气，赵顼眼神冷了下来。真要全凭他的处断，偏偏到到这边来告御状，难道他的崇政殿会不见客。“既然娘娘要保住二哥的名声，臣便下旨将周南赐予韩冈。安抚下士论，好还二哥清白。二哥，你的看法如何？”

“……”赵颢沉默了一阵，无奈的点了点头。赵顼的处理结果不能让人满意，但赵颢的名声是第一重要的。就算不甘心，也只能相信赵顼的处理结果。

而半日后，赵顼的处断传到了庆寿宫中。大宋朝的太皇太后听了后，却让人摸不着头脑的念了一句佛：“阿弥陀佛，也该出去了。”

……………………

口舌之过，算不得大罪，最重也不过杖二十。而且甘穆也不是污蔑宗亲，说的都是实话。正常时候，一般人都会一笑了之，不过遇到现在的情况，却会让人不由得注意了起来。

眼下，苏轼在明知前面错判了周南申状的情况下，并没有穷治甘穆之罪，好用这等手段来表示自己并不是畏惧雍王的权势。仅仅是斥责了两句，便将甘穆放了出来。

从周南口中听说了此事，苏轼能秉公直断，不受他事干扰，倒让韩冈更正了一点对他的初步印象。但士林中对苏轼的评判越来越严苛。韩冈也终于知道什么叫文人相轻。苏轼虽然名声广布，但得罪的人可真是不少！

“韩官人！韩官人！”一叠声的叫喊和奔跑声由远及近，一名驿卒气喘吁吁的冲进韩冈的小院，“天使……宫中派天使来了，说是传天子口谕，要官人你快点去接旨！”

“果然来了！”韩冈微笑。

而周南则紧张得攥紧了拳头，问着韩冈，“官人，他们真的是为了脱籍而来？”

“放心！”韩冈大步出门，向前院走去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（14）

【第一更】

在众多羡慕嫉妒的目光中，韩冈叩首谢恩，再拜起身。这一拜一起，周南便已是他韩家的人了。有天子口谕为凭，再没人能从中作梗。

传过圣谕，王中正也不再摆出肃穆严重的架子，转而笑着向韩冈道喜：“恭喜韩机宜。”

以他御药院勾当、带御器械的身份来给一个选人传递口谕，可以说是屈尊了，正常来说，一个小黄门足以。不过能跟韩冈这个正得圣眷的年轻官员结交，他这位宫中屈指可数的大貂珰倒也乐意跑一趟腿。

何况王中正还想着出外博一个军功。就算今次韩绛功成而夺占横山，以他对赵顼的了解，河湟那边照样有立功的机会——韩冈能得赐美人，明面上的理由，也是因为他在河湟上的功绩。

“多谢王都知。”韩冈回礼虽是谦抑，但姿态也是不卑不亢，“前次在秦州，韩冈已经承了王都知的人情，不成想今次又是王都知送来天子恩泽。”

说着他回头示意李小六把刚刚准备好的谢礼拿过来，承到王中正的眼前。

王中正倒也不客气，让随行的小黄门把韩冈的谢礼接下——中使就算到宰相家传谕，也照样拿好处的，也算是约定成俗的规矩——接着不无遗憾的说着：“今次还要赶回宫去缴旨，不能久留了。日后若有机会，当与韩机宜你多多亲近。”

韩冈送了王中正出去，回来后，原本因为王中正来传旨，而不得不远远避开的众多官员，便纷纷上来恭贺。能得天子亲口褒奖和赏赐，这是他们想都不敢想的宠遇。

韩冈虽然也是不停口的感谢天恩，心底却是在冷笑，这哪里是天子的恩宠？这是回报！是交换！

是他韩冈借助了时势，用对天子有利的条件，交换了周南回来。相对于天子赵顼的得利，周南其实无足轻重。不过换在韩冈的心中，周南的份量也抵得过赵颢离宫对赵顼的价值了。

这是等价交换，韩冈不觉得自己欠任何人的人情。就算是章惇在中间帮着出了死力，但他这一次率先上奏，在天子面前可是立了大功，日后的好处绝不会少。

靠着莫名的恩宠而得来的地位，从来都不会稳固，但通过利益交换而建立起来的关系，便很难动摇。看看章惇，以他今次可以想见的丰厚回报，两人的交情自当水涨船高。而韩冈一路过来，能得到赵顼、王安石还有王韶的看重，不是因为他所立下的累累功勋，为三人带来了庞大的收获，还会有什么理由。

向着韩冈说了许多恭喜的话，驿馆中的众多官吏们也都知情识趣的不再叨扰他。都知道，后面还有一个绝色佳人等着韩冈。

前面韩冈接旨的时候，早就有人把喜讯通报给周南。等韩冈回到小院的时候，就看见周南站在门内候着。就是流着眼泪，捂住嘴，竭力不让自己哭出声来，连墨文也是泪满双颊，一边给周南递着手巾，一边则拿着另一块手巾擦着自己的泪眼。

韩冈怜意大起，走过去，轻轻搂住艳冠群芳的花魁。接过墨文递过来的手巾，擦着她脸上的泪水：“别哭了，今天可是你我大喜的日子，要是给人看到你现在的样子，说不定还会以为你不愿意。”

周南仰着脸，任由韩冈擦净泪水。充溢在她心中，满是喜悦。就像一阵狂风，吹散心头的阴霾，阳光洒落，让她不由自主的喜极而泣。

早已是处在绝望中的周南，怎么也想不到情郎进京也不过数日时间，竟然轻轻松松的就将自己救出苦海。虽是像物品一般，被天子赐于韩冈。可就是有了这道御赐的金身，就更是让她安心。这等翻手为云，覆手为雨的手段，使得周南对韩冈的感情中，又添了许多崇拜。

模糊的泪眼中，韩冈英气勃勃的相貌，越发得显得坚毅。周南痴痴的望着。哪个女子不希望自己毕生所托的良人，能够顶天立地，为自己挡风遮雨。她从小就看着教坊司中的那些姐姐，虽然在韶华正茂时被万众追捧，但最后能有好结果的却十中无一。始终萦绕在胸口的那种不知今生所托何方的茫然，直在韩冈身边时，才烟消云散。

韩冈搂着周南往里走，“如今得了天子亲许，南娘你就是我韩家的人了。不过现在京师，我又要赶着去延州，不能风风光光的纳你进门。若是不嫌仓促的话，今天就把好事办了。南娘你看如何？”

能早一点成为韩家的人，周南哪有什么不愿，自是千肯万肯。点着头，泪水又不知不觉的流了出来。

……………………

就在韩冈低声安慰着周南的时候，王中正已经回到宫中。

赵顼刚刚结束每日惯例的崇政殿议事，从西面传来的军情中抬起头来，问着王中正：“韩冈怎么说的？”

“官家重恩，韩冈当然是感激涕零，直说要鞠躬尽瘁以报天恩。”王中正说着赵顼爱听的话，又奉承着笑道：“官家既然已经将周南赐予韩冈，当是事了风息，也就不会再有人说二大王什么不是，太后那边也可以安心了。”

“……”赵顼一下沉默了下去，半刻过后，才点了点头，犹有深意的叹道：“但愿如此。”

天子直接插手的事，当然不可能这么容易就平息。赵顼心里也明白，他今次是风助火势，把暗中传播的轶事拉到了台面上来，亲自证实了传言的真实性。

这种情况下，御史台很快就会有反应。那些御史寻人弹劾，鸡蛋里还要挑出骨头，他的两个弟弟成年后还住在宫中，本就是惹人议论，只是前次压制的效果还在，没有人敢提。但赵颢今次是因为官妓而声名远播，跟章惇有同样担心的，绝不会少。加之士林清议对赵颢本有意见，到时群臣有志一同的攻击，赵颢还想留在宫中，群臣也不会答应。

又长吁了口气。赵顼其实本来已经把章惇奏疏丢到了一边去，以他的本意，也不想与弟弟勾心斗角。但看到二弟赵颢站在太后那里，一种发自心底的危机感让他改变了一开始的想法。

终究还是没儿子的错！

赵顼心里暗叹，要是今次宫中的两个有妊的嫔妃，能为他、还有大宋诞下继承人，他也就可以安心了。

………………

天子亲自出手，把亲王和选人的花魁之争做了个了断。这一消息，不过半日的功夫，就已经传遍了东京城中。

快要做新郎的王旁，很快也听说了此事。他对着房中绣花的妹妹王旖道：“天子钦赐佳人，韩玉昆倒真是艳福不浅。不过这风流韵事传得沸沸扬扬，。”

“我倒觉得很好啊……世间又有几人敢不畏亲王权势的？”王家的二女儿在一块绸子上飞针走线，还不忘跟王旁说话，“换作是那等龌龊之辈，连妻女都能献上去，更不用说定情的官妓了。韩玉昆也真是不负任侠之名！”

“爹娘现在正在帮你找人家呢……除了不是进士，还有家世稍逊，论相貌、论人品、论才智，韩玉昆都是一等一的，挑不出毛病来。你要是觉得他好，我就帮你跟爹娘说去，赶明儿就把你嫁了。”

王旁半开玩笑半认真的向妹妹提议着，而王旖则很干脆的摇头，“爱沾花惹草的男人，我可不要，爹爹那样的才好！”

王旁愣着半晌，摇了摇头，只觉得自己一辈子都别想弄清自家妹妹的心中所想。他伸头看着王旖绣上，“绣得是什么？狗还是猫？”

王旖手上的针线活停了下来，“……是荷花！”

这幅荷花图，她绣了好几日，本是准备送给王旁的结婚礼物，却被说成是猫狗，她一赌气也不继续绣下去了：“还是等二嫂嫁过来后，让她帮二哥你绣吧！”

王旁在旁暗自窃笑。他的这个妹妹继承了父亲的急脾气，要不是有母亲拿着戒尺强逼着，也不会有心去练习女红。不过逼出来的水平就不用提了，不比她的才学，写出来的几首小词，王旁觉得并不逊于曾布的那位诗才出众的夫人。

把绣得分不清是猫是狗的荷花图揉做一团，随手丢到一边，王旖拍拍手，对王旁道：“大哥这两天也就该到，还有四叔也来信说要回京。爹爹这两天就开心得很，还说要是六叔、七叔也能回来参加二哥你的婚事就好了。”

王安石家中排行第三，父亲王益总共有七个儿子。但王安石的两位长兄安仁、安道早亡，五弟安世也早死，只有四弟安国、六弟安礼还有七弟安上尚在人世。当初父兄早亡，没了顶梁柱的王家，就靠刚刚得官的王安石一人支撑，几个弟弟、还有两个妹妹都是王安石拉扯大，嫁娶都是由他一人主持，兄弟之间的感情也是极好的。

除了王安上以外，其余两人都是进士。如今他们都不在京中任职，王安礼在河东太原，王安上则在南阳做教授，也就王安国离得近，就在西京国子监教书，能在元日之后，趁年假赶来京城参加王旁的婚礼。

王旁的神色很是复杂，说不清是欣喜还是失落。无论他的四叔、还是他的大哥，都是天才横溢，十一二岁就名传士林。比较起来，自己就差得远了。

很勉强的笑了笑，“说的也是，要是都能到就好了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（15）

【第二更。求红票。】

‘文王拘而衍周易，仲尼厄而著春秋；屈原放逐，乃赋离骚；左丘失明，厥有国语’

司马迁的《报任安书》中的这一段，是安慰人的话。文章憎命达，无论李青莲还是杜工部，哪个不是一生坎坷，才有了流传千古的名篇。

但韩冈决定还是不让章惇这番话传给苏轼了——在他口中说出来，那就变成讽刺。传到已经上书请求出外的苏轼耳中，也显得自己太过咄咄逼人。而前来恭贺他得赐佳人的章惇，恐怕也会听着不舒服。

——虽然韩冈是真心想安慰苏轼。苏轼的一封判状，其实是帮了他大忙。在如今已经佳人在抱的情况下，韩冈也不会对名传千古的诗人再留着怨气，转着报复的心思。

而宫里现在还没有消息，赵颢还好端端的安住着，不过苏轼已经不想在东京待了。他这个开封推官本作得就不痛快，不幸天降灾祸——推官主管的其实是刑名，要不是蔡确撂挑子，周南的申状也不会压倒他案头上——再留京城暂时找不到什么人喝酒聊天了，不如远放江湖之外，散散心，等今次的事消停了，再回来也不迟。

所以赶在今日苏轼就上了一本，又老调重弹，把新法骂了一通——这是范镇传下来的绝活，许多官员现在都用上了，让天子不好挽留，直接放人。

章惇对苏轼的做法显然很不以为然，但今夜来道贺的时候，也没有对韩冈说太多。

今天有不少人恭喜过韩冈得赐佳人，但知道他赶在今晚就要纳妾的，就只有亲自送来中书调令的章惇，还有李信、李小六这样韩冈身边的人。

听说了韩冈今晚就要纳妾，章惇就主动留了下来，帮着主持了小小的仪式，也算做个见证。等先送了周南入洞房，韩冈就坐下来陪着章惇喝酒。

将杯中酒一饮而尽，举杯底向韩冈示意了一下，章惇摇头叹着，“苏子瞻这也算是无妄之灾，糊里糊涂的就坏了名声。等明日愚兄便打算在堂除的差事里，寻个风土宜人的去处，让他过去修养两年。”

低品京朝官的任免和差遣注授，依律都要通过审官东院，但政事堂也直接掌握着许多职位的任免权，可以跳过审官东院而直接任命官员——这种政事堂直接除授官职的做法就称为堂除。章惇是中书五房检正公事，要帮苏轼寻个外任的好地方，却也是不费吹灰之力。

“江左水乡，苏杭之地。若论风土，再无胜过这两处的了。”看着章惇对苏轼的维护，韩冈有着几分感慨，与章惇做朋友还真是让人安心。

韩冈只是随口说说，但章惇倒是当真去考虑了这两个地方，“……杭州通判到了年后，磨勘就满两年了，考绩也是中上，当可迁官……若要换人，还正好趁现在！”

杭州？……看来苏堤应该不会湮没在历史的长河中了。

韩冈为自己的提议而感到庆幸，又对章惇道：“其实韩冈慕苏子瞻大名久矣，本还想着寻机借着检正的光，去拜会一番。只可惜出了今次的这一桩事……”

韩冈倒是想见见苏子瞻，不过今次是没机会了。不提苏轼糊里糊涂犯下的疏失，让两人不便相见，就算想见面，韩冈也没有那个时间。

上午接到天子口谕，直接把周南赐了他，午后，中书省调令终于下来。从调令的字里行间，看出了催他上路的意思。韩冈知情识趣，甚至准备不过夜，直接就收拾行装离开。倒让亲自来送调令的章惇措手不及，好说歹说，才把韩冈劝下来，再留上一夜，也好把纳妾的事办完再说。

——好吧，其实这是韩冈做做样子，他可不想浪费了洞房花烛的良辰美景。不过尽速离开京城的打算，却是真心的。

风头火势烧得皇城漫天红光，他这个煽风点火的罪魁祸首当是早点离京为宜。今次一桩公案，不像前次请二王出宫，只有章辟光一人冲杀在前。王安石的赞同又不幸引来了反变法派赌气式的针锋相对，而宫内赵顼虽然千肯万肯，也不便违逆高太后的心意。朝中分裂，宫中也反对，天子也只能干瞪眼。

可如今风势已经闹得很大，士林清议又一面倒，苏轼一时之误，便不得不自请出外。朝堂已是奇迹般的用一个声音说话，高太后就算再反对也无济于事。后续情节的酝酿和发展，可能要一个月到几个月的时间。但已经开了头，声势造了起来。天子的两个弟弟就不可能再安居于宫中。

“愚兄的第二份奏章已经写好了，明天就呈上去。不仅是愚兄的，有好几个御史都有打算。而且再过几天，相公也要上书，请为二王于宫外近处造邸，以便二王能时常进宫。”

章惇城府甚深，但成功的在天子面前表现了一下，也免不了有些兴奋，不过他也知道这是谁的功劳，“还是多亏了玉昆你的计策！”

章惇说得毫无顾忌，在座的只有他、韩冈，还有李信三人。李信的身份和性格，决定了他不会泄露任何关于韩冈的秘密。

韩冈谦虚了两句，转对李信道：“表哥，小弟明天就要离京，你一人在京中可要万事当心。”

李信重重地点头，吐出两个字：“放心！”

“玉昆你放心好了，前次是愚兄的不是，找错了人。不过今次就算用强，也要逼着蔡持正把事情办妥当。你就尽管静候佳音。”

章惇赌咒发誓的要好好帮韩冈盯着要将功赎罪的蔡确。这时，就听到院外的敲门声，李小六过去开门，放进来的驿卒传来的消息，竟然是蔡确过来贺喜。韩冈和章惇面面相觑，如今用得着蔡确的地方很多，也不便拒之门外。

让李小六出去迎接，蔡确很快就微笑着走了进来。能毫无愧色的前来恭贺，韩冈都为他的脸皮厚度而感到惊叹。不过蔡确很快就要上任三班主簿，李信任官的事还要托他照顾。韩冈也便毫无芥蒂的上前迎接，看样子好似完全忘了蔡确前日的背信弃义。

对着韩冈，蔡确表达自己的歉意：“应承玉昆你的事没有如约，愚兄也是很过意不去。不过在那时，非是愚兄要故意毁诺，实在是不能向刘庠跪下去。也幸好玉昆吉人天相，有天子垂青，不须我等多事，轻易逢凶化吉。”

“蔡兄所坚持的乃是正事，公而忘私，韩冈怎有脸皮去怪责蔡兄。何况幸得天子看顾，蔡兄也无需耿耿于怀。”

听得韩冈如此说道，蔡确脸上的笑容就多了起来。他指着李信对韩冈：“你这表兄性子沉静，这是极好的。但不擅与热火打交道，就有些让人头疼了。不过有愚兄在，必然帮你处置到最好！”

蔡确又一次拍着胸脯向韩冈表示今次将会重信守诺，李信站起身向蔡确表达了谢意。四人接着又痛饮起来，韩冈与蔡确言笑不拘，看似已是毫无芥蒂。

喝了半夜的酒后，章惇、蔡确告辞离开，“洞房花烛，不能轻负。就不打扰玉昆了。”

他们都是通晓人情的人精，不会打扰韩冈洞房花烛夜的快乐。而且两人明天都要上朝，也不能耽搁太久。而李信和李小六也回了自己的厢房去了。

韩冈醉醺醺的进了内间，墨文便上来搀扶。韩冈笑了，他看着酒气重，可是没喝多少。

进了房，就见着换了一身桃红色喜服的周南就坐在床边上，头上的盖头仍在。两支儿臂粗细的红烛在桌上静静烧着。堆在床后的还有好几个箱笼，这是教坊司今天送来的，有周南的私人财物，也有姐妹们凑的贺礼。

韩冈径直向床边走过去，脚步声让窈窕柔美的娇躯紧张得绷了起来。

伸手掀开盖头，一张宜嗔宜喜的俏脸轻轻扬起。双眸中的深情，如同一汪秋水，让韩冈整个人都陷了下去。

“官人……”周南轻轻叫着，不再是应酬时称呼客人，而是叫着三生所寄的良人。

周南动情的呼唤，让韩冈坚如铁石的心都变得酥软。他侧着身子坐了下来，“让娘子久等了。”

墨文用着银杯，端了两杯酒跟着过来。交杯酒前日其实也喝过了，但那是起哄，今次才是正经的仪式。

交替着喝光了两杯酒，周南却变得更加紧张。接下来就是今天的正戏了。在这方面仍是一张白纸的花魁，说出去也许还有人不信，但只从听过一点理论知识的周南，被韩冈一下搂着腰肢，顿时手足无措。

“娘子，还是早点歇息吧。”

让人梦寐以求的绝色佳丽就在怀抱之中，韩冈有些迫不及待。红烛高燃，烛花噼啪响了两声，见着韩冈毫不客气的搂起周南，墨文红着小脸，低头慌慌张张的退到了外间去。

周南要起身帮韩冈脱衣。韩冈却阻止了她，又亲了她小嘴一口，在她耳边轻笑着：“今夜就让夫君来服侍你。”

少女越发的紧张，重新坐下来的身子绷得更紧。却没有反对，闭上眼睛，浓睫微微颤动，就任凭韩冈为自己宽衣解带。

闭紧双眼的黑暗中，其他几种感觉却分外明晰起来。酒气带着浓烈的男性气息就在身前传来，一对的大手在腰间摩挲着。耳畔越发沉重的呼吸声，让周南浑身都热了起来，脸颊、胸口还有那最私密的地方，都热得发烫，仿佛要融化一般。

“官人……”韩冈粗重的动作下，娇躯不住的轻颤，周南细声呢喃着，一遍遍叫着韩冈。

韩冈一声声的答应着，一点点的将绝色佳人毫无瑕疵的完美身躯，展现在自己的眼前。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（16）

【今天就一更。希望没有越线。】

一件件褪去周南身上的衣裳，外裳、襦裙、小衣，直至最里面的肚兜，在韩冈的手中，一件件的落到了床边。有点像剥开笋子的外皮，将嫩白的笋心剥取出来。花中魁首白皙动人的娇躯终于暴露在摇曳的烛光下，那道柔美起伏的曲线让韩冈叹为观止。

韩冈身边诸女，严素心身材高挑，腿长腰细，但胸口就有些让人叹息，而韩云娘更是刚刚发身，只有期待未来的份。可周南的身材却是足以自傲。小小细腰，不输素心的纤细，臀股小巧圆润，带着一点符合年龄的青涩。但胸前一对温软香玉，却是丰润挺拔，就算平躺在床上，仍能骄傲的挺翘着。

裹着衣服时，韩冈已经知道周南有着引人窒息的身材。而当她卸下防线，露出的真容却比想象中的还要惊人，是一手掌握不住的硕大。相较起来，其顶端的两朵粉色花蕾，就显得过于纤小了。

周南等不到韩冈的动作，悄悄的睁开了紧闭的双眼。却见韩冈竟然就站在床沿，带着玩赏的味道，目光灼灼的审视着自己的清白之躯。一阵难以抑制的羞赧使得周南不由得蜷缩起来，胸前都红透了。

“官人！灯……蜡烛……”

头脑中的混乱让她语无伦次，声音更是低得让韩冈必须竖起耳朵来听。

“蜡烛要点上一夜，怎么能吹熄呢？”韩冈俯下身子，咬着她的耳朵，在耳边轻笑着。

周南轻轻咬着下唇，恨不得咬上韩冈一口。但又舍不得，只得偏过头去，紧闭起双眼，任由情郎恣意而行。

韩冈自从离开古渭后，一路行到京城来，已经积蓄了近一个月的压力，见到周南摆出了任君采撷的姿态，哪里还能忍耐得住。直接坐在了床边，嗅着不同于香炉中冰片、檀木的淡雅体香，探手向下握住了满手的丰盈。

因习武而变得粗糙的手掌揉捏着少女胸前的酥软，两点胀大的红莓在指缝中滑来滑去，变得艳红如血。些微的痛楚混合着剧烈的刺激，冲击着周南的神经。想说话，但传出来的，却是细如萧管的动人呻吟。

韩冈外在虽是年轻，但实际上的丰富经验，早让他明白了囫囵吞枣的遗憾。一只手继续先前的活动，而另一只手被唇齿代替后，则渐渐向下，划过平坦的小腹，绕过私密之处，抚上了周南另一处诱人的地方。

周南以善舞著称，修长笔直的双腿柔韧而充满弹性。肌肤触摸时腻如凝脂，但指掌稍稍使劲，就能感受到充盈在其中的过人弹力。轻轻揉.搓了两下，韩冈的手继续向下滑去，在纤细的脚踝下，抓住了一只白生生的小巧天足。被攥在掌心的小脚，跟韩冈的手差不多大，因为练舞的缘故有几处茧子，却是掩不住的小巧可爱。

抚摸过每一寸肌肤的大手仿佛带着魔力，而时轻时重的啮咬更是点燃了少女心中的火焰。一只手强硬的将双腿分开，终于伸到了女性最为隐秘的地方。从耳边传来低声笑语，“都湿透了。”

青涩而缺乏正确引导的少女，并不知道情郎话中之意，只是其中的调笑却听得分明，而隐秘之地被触动，极度的刺激仿佛过电一般传遍全身，体内燃起的火焰一下爆发，头脑中一片空白。一声宛如萧乐的长吟，双腿绷得笔直，娇躯也难以自控的颤动着。许久之后，神魂才从天际之外返回现实之中。

这是怎么了？少女有些惶惑不安。

终于让周南做好了准备，忍耐许久的韩冈不再等待，腾身而上，一点阻碍挡不出他的蛮力。在教坊司中这个混乱的染缸中，被周南坚守了十余年的纯洁，终于在今天被人给夺去。

仿佛一柄刀子用力捅进腹中，痛至头脑麻木，几乎要失去意识的地步。周南双手紧紧攥着被单，压抑到极致的痛叫声，细细的如泣如诉。

“痛吗？”

“没……没关系的。”周南咬着牙，从喉中挤出的声音还是在哭泣。

韩冈并没有动，静静的搂着她，低声在耳畔安慰着。过了好一阵，痛楚渐渐消退，又胀又热的触感便灼烧起来。响起的声音细如蚊蚋，“官人，已经好了。”

一夜就在癫狂中过去。当窗外啁啁啾啾的麻雀声传入耳中，韩冈醒来时，窗纸已经透着刺眼的白光。烛台上的一对红烛，也只剩摊下来的残迹。

听见外间的动静，韩冈掀开被子起身。不知何时，房中取暖用的火盆已经熄灭，房间中只能一点余温。一阵清寒激起了全身的寒栗，也让韩冈昏沉的头脑完全清醒。

身后传来一声轻吟，让人酥软的鼻音似是在叫冷。

韩冈连忙回头，但映入眼中的美景，却让他脑中轰然一响，几乎魂飞天外。

传说中刘备的妾室甘夫人白皙如玉，曾有人送给刘备一尊白玉美人像，被其拿进闺房中与甘夫人做比较，竟是不分轩轾。而暴露在阳光和韩冈眼前的周南，通体也确如羊脂白玉一般，被冬日的阳光拂过，闪着玉色光泽。衬在截肪般的双股上，一道拖下来的鲜艳夺目的红痕最为惹眼，周南眼角的点点残泪，有着初经风雨的媚态，让韩冈怜惜之余，却也多了一份志得意满。

娇躯毫无遮挡的暴露在空气中，感到寒意的周南在睡梦中缩了缩双腿，身子蜷了起来，但还是沉沉睡着。沉迷在绝美风景中的韩冈惊醒过来，探手把掀开的被褥盖回去。

可能是动作大了一点，周南长长的双睫轻颤，吃力的张开沉重的眼睑。见着韩冈就站在榻前，她一下回想起昨夜的疯狂。

“官人！”

红着脸轻叫了一声后，她强撑着要起来服侍韩冈穿衣。两团雪腻丰润随着她的动作一阵颤颤巍巍的摇晃。韩冈口干舌燥起来，要不是怜惜着周南初承雨露，娇弱不胜，他现在怕是又要强来一番。

用尽了全身的力气才转过身子，韩冈从桌上拿起茶壶，想倒一杯来消消火。周南却在后面叫着：“官人！隔夜的茶汤不能喝！”

周南随意的套上了亵衣，猛的一下站起来。只是她腿一软，差点就要跌到。浑身上下一阵阵酸疼，使不上半点力气。欺负了她半夜的坏东西虽然已经不在了，但直到现在好像还有硬硬的东西杵在里面，让她不得不扶着床边的支柱，怎么也站不自在。

韩冈看着周南这副模样，忙回身搂着她又坐了下来。

“第一次都是这样。”

韩冈让周南坐在自己腿上，为她按摩着酸软的筋骨。不过听着怀中佳人舒服的轻轻哼吟，韩冈的手就不由自主的滑了几下，按到了不需要按摩的地方。

“恭喜官人、姐姐。”听着内间有了动静，墨文说着就推门进来。没想到正看到周南坐在韩冈的腿上，暴露在外的一团雪腻，从抚在胸口的掌心充溢出来。就算在教坊司中长大，但小丫头一向跟着周南，哪见识过如此场景，呀的一声惊叫，双手忙捂着眼睛：“我没看到，我没看到！姐姐你们继续，我什么都没看到！”但从张开的指缝中，却投过来好奇的眼神。

周南羞不可抑，脸色一下涨得通红。拼命从韩冈怀中挣脱出来，拉起襟口，嗔道：“死妮子，回头就撕了你的嘴，看你还敢乱说！”

周南含羞带嗔，作势追打着墨文，墨文则嬉笑告饶。韩冈看着她们姐妹俩的嬉闹，不由叹着春宵苦短。虽然心中不情愿，但今天还是得上路了。

周南新创，不良于行，而且女眷只能坐马车。不过韩冈并没有供周南和墨文使用的驿券，出行的马车看来只有花钱另雇。可是赶在过年前，想雇辆车可没那么容易。但驿卒转递来的一份帖子，解决了让韩冈头疼的问题。

韩冈看过帖子，对着周南笑道：“章子厚真是会做人。知道我身边缺人使唤，送了两个人给我。还有几份驿券，连饯礼都备下了。这人情债是越欠越多，都不知道该如何还了。”

“章官人古道热肠，今世少有。他的馈赠，官人不如安心收下，日后尽心相助便是。”

周南能结识韩冈，本就是因为章家父子的缘故，而且又从韩冈这里得知，受了他的托付，帮自己上书天子的也是章惇，所以对章家父子感激甚深，希望韩冈与章家的关系越紧密越好。

韩冈点了点头，他今天的行程颇紧，走得早。要上朝的章惇无法来送行，但送来的驿券和人力，帮了他的大忙。韩冈对李小六道：“让他们进来吧。”

章惇荐来的两人，是一对夫妻，被章府的官家领着。相貌都很普通，三十多岁，丈夫钱明亮看起来挺忠厚的，而妻子钱阿陈吊梢眼，一看就是精明厉害。韩冈看了看章惇转赠的两人的契书，并不是普通的雇佣文书，而是卖身契。

不过如今的卖身于贵家的仆佣，不是唐时的部曲，生死都取决于家主，就算被主人打死，也不会受到多少惩罚。大宋对人命看得很重。如果主人无故杀死仆役，遇上了爱较真的官员，也有抵命的记录。

韩冈有着面试的经验，问了几句，钱明亮的确老实忠厚，而钱阿陈则也跟外表一样精明老练。从性格上，看起来就是韩家父母的翻版。韩冈对章惇的推荐很满意。亲笔写了谢书，让章家的管家带回去。

收拾停当，在驿馆中众官的道别声中，韩冈启程上路，载美而归。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章顿尘回首望天阙（17）

通往新郑门的州西大街边的李七家酒楼，在东京城七十二家正店中只能算倒数，生意远远比不上邻街的会仙楼，但清静也有清静的好处，如今正处在风尖浪口上的二大王——雍王赵颢——也就是因为这里的清静，不会遇到认识他的闲杂人等，才会过来坐上一坐。

赵颢也是得空跑出来散心的。虽然回去少不得要到保慈宫领一顿骂，但留在宫中就更为憋闷。城东的风流去处是不好去了，容易碰到认识他的人。幸好东京城够大，城东去不了，就到城西来。

赵颢一身便服，让人看不出他本来的身份。不过质地华贵的衣料，挂在腰上的玉佩，还有靴子上银线绣着的花纹，乍看上去就是官宦人家的佳公子。上来招呼点菜的小二，也是唤着他衙内，而不是通常的客官、官人。

在李七家酒楼临街的二楼包厢中，赵颢已经独坐了有一个时辰。可放在桌前的菜肴却都没有动，连银质的筷子也是摆在他进来时的原位上。盛在一盘盘银碟中的冷盘热菜，都是李七家酒楼的大厨精心打造，论口味其实并不输于宫中的御厨，但赵颢连看也不看一眼，只是一杯一杯的喝着李七家酒楼自产的青液酒，望着窗外的大街上发呆。

一壶酒已经喝去了大半，赵颢想灌醉自己，却始终不能如愿。事情就是这么怪，不想喝醉的时候，两杯酒就会倒，想一醉解忧的时候，却是越喝越清醒。

从窗外大街上穿过的一队车马，正向西去。这一队行旅，只有四匹马、两辆车，是个很小的队伍。领头的是个身着青色官袍的官员，骑在马上，背挺得笔直。从他骑马的姿势上看，大概是个离京就任的武臣——文官精于马术的并不算多。虽然不认识，但透过挂在窗户上的竹帘望下去的赵颢，看着那幅背影就有几分生厌。

从楼下的大街上收回目光，赵颢又给自己满上一杯酒。低头望着酒杯中的倒影，他讽刺的笑着。一个亲王，看似位高。但他讨厌谁，却没多少人会在乎。相反地，他看上什么，却始终无法如愿。

一桩青楼中天天能见的争风吃醋的小事，如今却闹得城中沸沸扬扬。就算大哥说要帮着把事情压下去，但这名声上的事哪有这么容易挽回的？教坊司已经不能去了，连个放松的地方都要找个没人认识的去处。这古往今来，有这般憋屈的亲王吗？

“韩冈！”

赵颢念着这个让他成了笑柄的名字，眼神也变得凶戾起来。他早知道周南心中有人，那根本不是秘密，也知道那是个选人，仅仅是不清楚具体的身份。若是士林中有名望的士子倒也罢了，小小的选人赵颢怎么可能放在心上，谁能想到那是个能在天子面前留下名字的选人！才智、胆略都是世间少有。

尽管对韩冈恨之入骨，但周南倾心了他，赵颢也不能自欺欺人的说她选错人了。因为这一桩风流韵事，韩冈的名声，已经在东京城中传开。虽然不是进士这一点让人诟病，不过文官的身份，加之不畏权贵的作为，也能让士林认同了。多少士人都赞着周南是风月班中的魁首，能慧眼识英雄，而他赵颢，就是其中出乖卖丑的反角。

要是当初直接强纳了周南也就没这么多事了……赵颢突然摇头苦笑。那可是个节烈女子，要能被人强纳入房，他堂堂亲王之尊，何须要做着水磨工夫？

赵颢又给自己倒了一杯酒，一口灌下后，把郁闷合着酒气一起吐了出来。

眼神重新变得坚定，赵颢冷笑着，就算丑角又如何？

韩冈薄有功劳是事实，可大宋文武官员数以万计，才能卓异的不可胜数，其中最终能出头的却是寥寥无几。平步青云不仅是要靠才能，还要靠机遇。韩冈连进士都不是，纵然如今得人看重，但将来的路却是会越走越窄。自己可是皇亲，离着九五之位只有一步之遥的皇弟，赵颢不信他日后没有机会！

敲门声突然响起，打破了赵颢自斟自饮的清静。雍王殿下把酒杯重重往桌上一顿，很不痛快的对门外喝着：“不是说过要一个人静一静吗？！”

但敲门声依然在持续，“二大王，是宫里面的消息。”

“是娘娘还是大哥？”赵颢心里尚憋着口气，还没喝痛快，但那两位派来的人却不好怠慢。按奈下不耐烦的心情，道：“让他进来！”

进来的内侍却并不是在保慈宫或是福宁殿中做事的阉官，而是赵颢留在宫中的另一名亲信。他神色有几分慌乱，进来后，就凑到了赵颢的耳边，叽叽咕咕就说了好一通。

赵颢本有几分不耐，但听了内侍赶来急报的消息，他脸色就渐渐铁青起来，怒意在眉峰中汇集，咬紧的牙关嘎嘎作响。

内侍把紧要的消息说完，见着他这副模样，不由自主的退后了半步，小心翼翼试探的问着：“大王……没事吧？”

“事？还能有事吗？！……哈哈哈！”

突的，赵颢爆发起来一阵大笑，笑声中全是疯狂，在李七家酒楼中传递。最后他笑得肚子都痛了，上气不接下气，声音都嘶哑起来，但伏在桌上还是在笑着。

赶来报信的宦官手足无措，上前相劝，却听着二大王断断续续、渐渐低下去的笑声中，却是喃喃自语：“原来……原来如此，原来如此！好个……唐太宗，好一个唐太宗！”

……………………

韩冈莫名的一阵心悸，突然在马上回头。

李小六就跟在他身后，上来问着，“官人，怎么了？”

“没什么！”韩冈狐疑的摇了摇头，收回望着州西大街两侧楼宇的视线，把头转了回来，继续领着小小的队伍向西门进发。

四匹马、两辆车，这就是韩冈去延州上任的队伍。

骑在马上的有三人，韩冈、李小六还有章惇送来的钱明亮，剩下一匹作为备用。两辆车中，周南和墨文乘了一辆，剩下的一辆则是钱明亮的浑家钱阿陈，看守着堆在车厢里的行囊。

韩冈今次是孤身上路，无人远送。东京城中的几个相熟的朋友，章惇现在当是在宫城中，王旁则有着婚礼前的准备工作，路明走得早了，前天跟着王韶一起上路，不然有他扯些闲话，路上的时间也好打发。

不过韩冈倒是不在乎，转头看着身边马车青蓬顶的车厢，有绝色佳丽作伴，这一路行程也寂寞不起来。

熙熙攘攘的商业大街到了尽头，眼前突然开阔，通往南门的御街宽达两百步，犹如广场一般。韩冈正欲横穿御街，就从南薰门方向，过来一队车马，正好快速通过前方。

韩冈一把扯住缰绳，停住坐骑，也阻止了身后的队伍，让那一队车马先过去，不与他们争路。

那一队车马，领头的一人也是穿着青色官服。年纪并不大，二十五六的样子。相貌让韩冈有些眼熟，长得颇为英俊，就是太过消瘦，看起来身体不是很好的样子。那名年轻官人在马上向韩冈遥遥的拱手示意，谢了他的谦让。

韩冈回手洒然一礼，也不多话，就驭马领队而去。

年轻官员的目光追着远去的一行人。擦身而过的韩冈，神光内蕴，看似斯文，却隐含着一股英武迫人的锐气，让他过目难忘。他由衷的感叹道：“不愧是东京，如此人物在南方可是少有得见。”

年轻官员身边跟着一名年纪相当的儒生，他却笑道：“若论人物风采，天下间同辈之人中，能比得上元泽你的可没几个。”

元泽笑了笑：“天下英杰无数，岂止我一人？能在其中有一立足之地，便已是喜出望外了。”

他虽然说着谦抑，但微微扬起的嘴角，却把隐含在胸的傲气丝毫没有遮掩的展露出来。

“元泽可是自谦过甚了……”

元泽摇了摇头，对这个随口而来的奉承并是不很放在心上。马鞭虚虚一挥，再不多话，也领队沿御街向北而去。

擦身而过的官员和车队，并没有给韩冈留下什么印象。只是觉得在哪里见过，不过一时想不起来。想了一阵后，便放弃了。

车队自城西的新郑门离开东京城，驶上了西去的官道。一只素白如玉的纤手掀开了车厢窗户上的帘子，清丽无双的俏脸露了出来，向着身后的城门望去。眼波流光，神情中是数分让人迷醉的落寞。

“舍不得吗？”韩冈在马上弯下腰，问着周南。

周南回过神，仰头对着韩冈，眼中深情如海：“有官人在，即便天涯海角，周南亦是心甘情愿。”

美人恩重，韩冈心中感动。回首东京，望着城墙崔嵬。此次入京，能载美而归，已是不虚此行。至于延州的风风雨雨，他现在也全不放在心上。在亲王面前虎口夺食，韩冈已不惧任何风浪。

任你龙潭虎穴，我也能如履平地！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（一）

【第二更，求红票，收藏。】

在京城盘桓了数日，在年节前即将祭灶的日子，韩冈才刚刚离京就任。对于盼望他及早上任的种谔、种建中等人来说，这并不是什么好消息。虽然他们根本不可能知道韩冈何时离开东京城，但东面始终没有消息过来，让种建中还有种朴都等得有些不耐烦了。

“喂，十九，韩冈到底什么时候能到？”种朴问着沙盘边的种建中。连日围着沙盘推演战局，让他的头都痛了，但他的堂弟却是乐此不疲，一遍遍地重复，丝毫不嫌厌烦。

“该不会不来了吧？”种朴又追加了一句，他坐在火盆边的交椅上，两脚翘上另一张交椅，舒舒服服的仰靠着。顺便一把捞起几块放在一边几案上的莲花糕，一股脑的全都塞进了嘴里，用茶冲下满嘴的食物，等着堂弟的回答。

种建中低头看着沙盘，专心致志。以无定河为中心，从绥德到罗兀再到山后的银州，全都事无巨细的描绘了出来。在这份精细比例的地形图上，有着最新的军事部署。不论是大宋的情报，还是西夏的情报，竟然都出现在沙盘上面。即便延州城白虎节堂中的那幅更为巨大的沙盘上，也没有如此精准并即时的军情。

这不是朝廷派出的谍报所能做到的，而是种家细作的功劳。从种世衡开始，种家三代镇守边地，西军将门世家手上所掌控的人力资源，在这幅沙盘上淋漓尽致的表现了出来。

种建中对着沙盘沉思良久，只分出一部分心思随口应付种朴：“韩相公前后两次至书朝廷，点名要韩玉昆来延州。就算天子也要卖宰相的脸面，韩玉昆尚是选人，当不至于会拒绝，也拒绝不了。”

种朴也算清楚堂弟分心二用的本事，“那也该到了。前些天韩相公去京兆府，不是说当日韩冈正好从那里经过，还见到了你的那位姓游的师兄，叫游师景的那个！”

“是游景叔，讳师雄的！”种建中很不高兴的抬起头，都见过几次面了，种朴竟然还没记得姓名，“前几天游景叔来信，对韩玉昆深为赞许。说以其之才，当能对战事有所助益。”

其实游师雄给种建中的信中，依然老调重弹的说北进罗兀太过冒险，要小心为上，还说韩冈跟他是一样的看法。不过种建中并没有说出来，不出差错的话，韩冈很快就要到延州上任，没必要让他还没到的时候，就在鄜延军中得罪人。

“说是有所助益倒是没错。”厅中并不止种朴、种师道两兄弟，还有最近跟着担任种谔副将的叔祖折继世，一起来到绥德的折可适——被郭逵赞为‘将种’的麟府折家新生代．

折可适对两名好友说着：“今次攻打罗兀，事发突然，出其不意，当不至有太大的伤亡。韩冈未至，暂时也不会有何影响。但到了一两个月后，西贼点集兵马，南下反扑的时候，军中如果再没有把疗养院建起来，军心怕是要大挫。”

折可适跟年龄相当的种师道、种朴打得火热，说话也少顾忌，“秦凤因为有了韩玉昆，每一个百人都，皆有一名医工来拯救危急。此事军中都已经传遍了，其余各路军中，多少人都在盼着何时能推广秦凤的德政。韩冈来不来，对军心士气的影响可是大得很。”

“这叫不患寡而患不均。”种师道半开玩笑的说着，“如果都没有倒也罢了，现在就秦凤一家有着疗养院，士卒得病都能得到安治。看看别人，想想自己，谁也不会甘心啊！”

折可适笑道：“圣人说得当真有道理。”

军中医疗，从种谔开始，到下面的种建中、种朴都看得很重，只要不是空读兵法、从未领军的赵括马谡之辈，一个完备而有效的军中医疗制度，能给战事带来多少好处，再糊涂的将领都能体会得到。

“当年先祖父守清涧城，逢上士卒有恙，都会遣几位叔伯还有家严中的一人，去专管他们的饮食汤药，所以能得人死力。”种建中对折可适解说着种世衡的丰功伟绩，“韩冈做的其实就是先祖当年所为，不过规模更大上一些，也显得更为正式一点。”

“此事俺也听说过，尊祖的确善抚士卒。”折可适点着头，表示自己听过，“韩冈能跟尊祖做得差不多，已经是难能可贵了。何况他还有一个药王弟子的名头在，有他在军中守着，那些愚夫愚妇，也能安心上阵助阵。”

“不过韩相公好像有些不喜欢韩玉昆。”种朴不像种建中，他在外面就一个大大咧咧、除了战争，其他是都不放在心上的衙内。但种朴察言观色的本事，其实远在他粗豪的外表给人的印象之上，“前几天韩相公来绥德，听到韩冈的名字脸色就有些不痛快了……”

“韩玉昆讨不讨韩相公喜欢，那是他的事，我们只求他能把他的分内事做好就行！”

一个洪亮得能震动屋瓦的声音传进厅来。种朴等人纷纷起身，向着大踏步跨进厅中的绥德主帅行礼。

种谔大步走到沙盘边，望着用蜜蜡雕出的重重山峦，上面密密麻麻的小洞，都是一次次推演留下来的的痕迹。即将领军北征的大将笑了，为自己子侄的勤力而高兴。

他回转身，一手指着横山的层峦叠嶂，高声喝问：“自好水川之后，至夺绥德为止，我大宋在此处可有分毫进取？”

几人微一犹豫，便同时摇头：“没有！”

“可有攻夺一座西贼重镇？！”

更为响亮的回答齐声响起：“没有！”

种谔的笑容更为自负，放声道：“所以说……这三十年来，我们将是第一支重返横山深处的皇宋官军！”

“三十年了……我们已经隐忍了三十年了！”

自从三十年前，韩琦主导的北进攻势，因为任福惨败于好水川而宣告终止。范仲淹倡导的堡垒防御，便成了对夏战略中不可撼动的圭臬。陕西、河东两地的战局，便一直都是西夏攻，大宋守。偶尔的反击，也不过是战术性的攻势，往往一攻即退，再无长力可言。

这三十年来，为了守卫绵延数千里的防线，每年投进去的各项开支，吞吃掉了全国总军费的四成；林林总总的徭役、兵役，也几乎耗尽了陕西的民力。但即便困厄如此，朝中诸公还是反对任何进取之策。

三年前，种谔得到天子的密旨，费尽心力，引得西夏绥德守将嵬名山来投。而这个功劳，在枢密院被定性为贪求边功、无端生事，因为将其降罪夺职，连居中联络天子的高遵裕也受了牵连，一同被降职。要不是郭逵坚持，连绥德城都会被文彦博给还回去。

在枢密院的诸公眼中，年年巨额的军费支出，加上捱打后，还要腆着脸送给西夏人几十万岁币，都比不上天子绕过枢密院，直接命令地方武将的危险。种谔时常在想，是不是这不要脸的事做久了，就会成为习惯。

范文正当初因为大宋军力不振，所以才选择了保守的战略，到了如今却成了不能触动的规矩，任何想振作一番的将帅，都会遭到枢密院的打击

岂不知事过境迁，时势更易，如今的局面已经不是当年元昊崛起时可比。三川口、好水川和定川寨三次惨败耗尽的西军精锐，如今经过了三十年的时间，也已经逐渐恢复了过来。该到了反击的时候了。

“幸好圣天子在位，又有韩相公的全力支持，我们才有放手施为的机会！”在种谔的心中，他才是横山战略的主帅，而韩绛的作用则仅仅是坐镇后方。“今年夏时，西贼虽在罗兀筑了一座寨堡。却不过是个不及百步的寨子，最多也只能做一做烽火台。由此可见他们的对罗兀并没有重视起来。而我们这一边，虽非雪夜潜出兵，但攻其不意，必定是出乎于西贼意料之外。”

忽略了作为闲杂人等的折可适，种谔愤愤不平的对着种建中、种朴说道：“你们的祖父，在军中辛苦了一辈子，世人皆将他与狄青齐名并称。无论是范文正【范仲淹】，还是欧阳永叔【欧阳修】，都是把你们的祖父与狄青并排写在奏疏上。但如此功绩、如此才能，却连横班都没入过！

好不容易设计离间了李元昊和他手下的大将野利旺荣、野利遇乞两兄弟，让李元昊将两人冤杀，却还给庞藉给抹去了功劳。你们的大伯去京中评理，又给强押了出来。——当时有人说这是冒功。但他们也不想想，若非真有其事，你们大伯吃了熊心豹子胆，跑去京城跟一位宰相过不去？”

“但今次不同了，有韩相公全力支持，又有早早的报予天子，没人能吞没我们的功赏。”种谔紧紧握拳，“整顿兵马，兵发罗兀，要将这百多年来的恩恩怨怨，亲手结束在我这手上！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（二）

日出之时，晨钟回荡在无定河上。

新年的第一道辉光，从东侧的山头上洒向了绥德城中。

不过熙宁四年元旦的绥德城，没有鞭炮，没有喧闹，只有整装待发的两万将士，只有冲霄而起的浩荡战意。

绥德城中的校场，容纳不了太多的军队。即将出战的两万大军，都聚集在北门外的空场上。临时搭建起来的点将台上，种谔正主持者出战前的仪式。每一位将领都肃穆以待，他们都明白，这一战事关国运，将会是宋夏两国攻守易势的标志。一旦夺占并守住了罗兀城，西夏的灭亡就指日可待。

种建中仰望着自己高台上的叔父，种谔正手持御赐长剑，将祭旗的黑牛牛耳割下。

如果今次功成，当初狄青、郭逵所担任过的位置，他的五叔也将有资格坐上去。种家将的名声将会在京城中闪耀，而当年祖父的遗憾，也将就此弥补。

种建中现在是种谔帐下的机宜文字。他这个官职只是临时性的，不是各路帅府中的正式职位。在他的身边，种朴、折可适这几个年轻的武官，也都担任了军中机宜一职——实际领军他们还不够资格，但这些年轻的将门子弟的素质，却是军中难得的人才。故而被任命为机宜，以便参赞军务。

“可是今次只带了三日粮草。还有随行的民伕……”折可适回头看了一眼，在城中，还有上万民伕即将跟着他们一起出发。三万张嘴，如果要靠人力来转运，他低声对身边的种建中道，“太尉下令他们多带筑城用的工具，而口粮，也只带了三天的份量。”

“不必多虑，岂不闻取用于国，因粮于敌……横山有粮！肯定有粮！”

种建中对自家门下的谍报深具信心，几十年来，种家能立足于西军诸多将门之中，叔伯辈战功不断，除了本身的才华之外，也多亏了当年祖父种世衡断断续续镇守清涧城近十年，在蕃人中所留下来的人脉和关系。

知己知彼，百战不殆。这句老话，从来都是颠扑不破的道理。

种谔将注入了牛血的烈酒一饮而尽，拔剑上指。旌旗招展，万胜的呼喝伴随着沉重的鼓声一齐响起。

熙宁四年的正月初一。

就在天下亿万兆民庆贺新年的时候，种谔率领步骑两万，兵出绥德，沿着凝固的无定川，向北急进。

……………………

正月二日。

罗兀城的守将都罗让正为了新年的到来，而纵酒狂欢。

西夏名义上向大宋称臣，作为称臣的标志，其国中所用历法便是需遵从大宋国中通行的历法。每年秋后，新年历由钦天监计算审定，呈与天子，继而颁行天下，而大宋的属国也就在这时候得赐新历。

对天文学水平不高的党项人来说，让他们自行推算历法，实在有些吃力，用大宋的反倒方便。要不然，以他们敢于自定年号，隔三差五就来打饥荒的胆子，也不会给宋国君臣留什么脸面。

都罗让虽是党项豪族都罗家的子弟，但他御下一向甚宽，自个儿喝酒没趣，便把守在堡中的两百多人，一起都拉来了喝酒唱歌，城中的空地上，点着一堆堆火，火上都架着一口剥制好的羊，转着圈烤着。熬出来的羊油滴在火上，滋滋作响，而一股焦香传遍小城之中。

不是没人提醒都罗让最近的绥德城那里有异动，需要严加防守。但都罗让他想党项人要过年，汉人人也照样要过年。辛苦了一年了，哪边都要轻松一下，哪有大过年的的出兵打仗。

横山对大夏的价值，还有无定川的重要性，镇守在此处的都罗让当然不会不知道。不过山对面的银州城就有大军屯守，他的叔父，都枢密都罗马尾就在银州城中。若有军情，旦夕可至，都罗让哪有什么好担心的。

他从除夕开始，带着堡中守军，醒了就喝，喝倒就睡，到现在已经三天了，酒库中的存货，竟然还有三分之一剩下。

守着这座孤零零的城堡没别的好处，就是从来往的回易商队中，私下抽取的过路钱多。其中也多有用酒、绢之类的商品，来充抵过路费的。用来存放兵器的仓库，现在都被酒水、丝绢给占了去。都罗让拍着圆滚滚的肚子，他在罗兀不过守灵三四个月，腰带已经就松了半尺多。

“真是个好地方啊！”他由衷的叹着。

一声凄厉的号角声，倏然响起，把都罗让的感叹全然掩盖。

“出了什么事？！”

罗兀守将昏昏沉沉的被人强扶上了城头，就看着城下的河谷中，在宋军的红色战旗引领下，数百名骑兵已经将围住了罗兀城的城门，而南方远处的谷地更是被灰黄色的烟尘所掩盖，不知有多少兵马正向罗兀城赶来。

都罗让目瞪口呆，被酒精淹没的脑中全是空白：“这……这……这怎么可能？！”

来袭的宋军用行动回答了都罗让这个愚蠢的问题。百多名骑兵冲至城下，直接下马，开始用着箭雨扫射城头。箭雨令人惊叹的精准，把城头上的守军压制得抬不起头来。而剩下的骑兵就在他们的掩护下，竟然从马背上卸下了一截截事先打造好的构件，转眼就架起了十来具云梯。

这数百名骑兵，都是鄜延路军中挑选出来的精锐，人人弓马娴熟，骁勇敢战，号为选锋。不仅是鄜延路，其余诸路也都至少有一个指挥的选锋精锐，作为主帅最为倚重、用来改变战局的队伍。种谔一开始就把他们放出来，便是为了能一举夺城。当云梯组好，选锋们就呐喊着，抬着这些云梯，直冲城下而来。

“城主！”守卫罗兀城的党项士兵们叫着都罗让，盼着他能有个主张。

而都罗让只剩下一个念头，“快放烽火！快放烽火！”

他不断重复着这句话。宋军来的出奇不意，守城的工具全都没有准备，对于守住城池，都罗让已经不报希望。唯一的期盼，就是他的叔父，能为他报仇。

当第一名宋军选锋攀上了罗兀城头，战事的结局已经宣告注定。

等不来城主都罗让的命令，绝望的守军自行发起了的抵抗，但在不断涌上城头的宋军选锋的刀光剑影中，他们节节败退，根本无力抗衡。当城门被夺占、打开，守在城外的宋军便一拥而入，开始镇压城中剩下的抵抗

不过半个时辰的时间，被视为横山中枢的罗兀城，轻而易举地就被种谔领军攻下。

在西夏人眼中，罗兀城只是银州防线的一部分，虽然重要，但因为银州就在山外，急行军半日即至，无需在罗兀驻屯大军。当初梁乙埋筑罗兀城，也是打着以此处为前沿防线的念头。

不过在宋人看来，横山南侧的罗兀，远比北侧的银州更为紧要。控制了罗兀，就能与党项人平分横山，而以党项人对横山蕃部的压榨，一旦宋夏双方都在横山中拥有了核心据点，横山蕃部彻底倒向大宋，将是必然。

着眼点不同，对罗兀城的处置也完全不同。西夏国相所命人修筑城寨，只有两百步周长。而种谔夺下罗兀后，接下来为了抵御西夏人的反扑，将要扩建罗兀城却阔达千步。而且罗兀城不能成为孤城，附属于罗兀，以其为核心的防御体系也要同时修起。在预定的计划中，就有两座城寨要同时修造，以保护从绥德到罗兀的交通线。

“这只是开始而已。”种建中随军踏入城中时，这样想着。

他被分配下来的工作是计算罗兀城中的存粮。正如事先侦查所得到的消息，西夏人的罗兀城，最多也不过两百步的周长，但其中粮草竟然堆积成山。

需要仰头才能看到全貌的一座座粮囤，足足让今次出动的两万步骑加上上万民伕吃上两个多月。种建中不由得暗叹横山诸部当真是胆小如鼠。被西夏人欺负到这等境地，竟然还没有半点反抗。不过这对于大宋来说，却是一件好事。党项人在此横征暴敛，而大宋以宽和相待，不出半年，此处蕃部将彻底归心。

当然，前提条件是得先把驻守在银州的西夏援军击溃。

就在刚刚进逼到罗兀城下的时候，种谔就已经派出部将吕真，率其本部千人为斥候，前往北方山口处侦查敌军的动向。

等到午后时分，斥候赶来回报。银州方向，西贼已经出兵赶来救援。旗号是西贼驻守银州的都枢密都罗马尾，并有参政、钤辖旗号十数面。

“其先锋已至山中的立赏坪，半个时辰后，即将抵达马户川！”斥候在帐中急声禀报。

立赏坪就在罗兀城和银州之间的山口下，如果再算进哨探赶来回报所消耗的时间，西贼的援军现在已经翻过山了。

‘来得好快！’种建中闻言心惊，与身边的折可适交换了一个惊讶的眼神，当真是来得太快了！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（三）

【第二更】

只要稍通兵事，就知道银州守军的出兵速度有多么惊人。

这不可能是他们事先预计到宋军将会在正月初的时候出兵罗兀，否则罗兀城也不会这么容易的就攻打下来——从绥德一举突进六十里，在大宋这边，都被人看成是疯话，传了许久，除了一些关系人和耳目灵通的官员外，也没多少人真个相信。

从银州西贼的反应来看，他们自看到罗兀城上的烽火、收到罗兀被袭的消息，到开始出兵，最多也只用了半天时间来进行调集兵马、整备装具的工作。这个出兵的速度，快得让每一个宋军将领惊叹，心道难怪罗兀城中没有驻屯多少兵力，也没有扩建——有银州的支撑本也就足够了。

如果今次不是出其不意的攻下罗兀，只要守军能守住城池半天到一天的时间，那从银州赶来的援军，就能轻易的把来袭的宋军击溃在罗兀城下。

种建中暗自庆幸，幸好为了夺下罗兀城，事先没有少做手脚，堆满仓库的酒水，可是种家的回易商队不断奉上的礼物。

种谔此时已经在城中主帐内发下令箭，“高永能！你率本部三千轻兵前去马户川，务必将都罗马尾先行截停，本帅领中军，随后便至！”

种谔的副将高声应诺，双手接过令箭。很快，高字将旗就在三千步骑的簇拥下，向北疾驰而去。

高永能先去堵截来援敌军，罗兀城这边，随行的民伕已经有两千多人先期抵达，被分散到预定的地方，围绕着罗兀城，开始挖掘土地，修筑营地——通过精准描绘的地形沙盘，种谔早已确定如何扩建罗兀城。包括敌军随时有可能突破前沿防线的情况都已经预计。现今首要的目标是依照扩建城池的规划，加紧建好初步的城防，使之可以成为暂时屯军并防守的营寨。

军势争分夺秒，民伕们不需要催逼，在被冻结的土地上，高喊着号子，用力挥动着手中的铁镐，加紧修筑起防御工事。而士兵们有一半与民伕一起开工，剩下的则并没有参与到修建营地的工作上，而是在蓄养体力，等待种谔的号令传来，随时前去支援北去的高永能。

种谔在主帐中飞快地踱着步子，原罗兀守将的首级也没兴趣看上一眼，用脚把大帐的直径丈量了一遍又一遍。一边等待着前方传回来的消息，一边催促着加快营寨修造的速度。

半日后，营寨外围的防御工事已经初见其功，种谔留下了一部兵马守卫，并继续加强防线，而自己就点集了兵马，准备北去支援高永能。但这时候，一队骑兵却高居着旗帜，从北方鼓噪而来。

并不是西夏的士兵，而是高永能带去的人。他们在营地前高呼着万胜，把胜利的喜报通报给每一个人。

高永能竟然已经在马户川击败了正欲过河的西夏援军！

据称来援敌军多达万余，高永能以三千破万骑，斩首百余——其中斩首当是实数，而万名援军可能是夸大其词，据种谔所知，银州城中的常备兵力也不过万人。都罗马尾不可能全数带出，虽然他还可以征发部族兵力，但以都罗马尾出兵的速度，当不会有时间让他去发动周围的部落。

在种谔的估算中，与高永能交战的敌军，大概能有六七千人。而能用三千步骑，击败两倍的纯骑兵部队，并且还能斩获百多首级，这个胜果的价值，其实跟高永能回禀的捷报没有什么区别。

“不过如此！不过如此！”

种谔在营中哈哈大笑。这段时间以来，他身上承担着的压力实在太大了，不但天子、韩绛和朝堂都在看着他的行动，下面的士兵，周围的同僚，也都在盯着他。相信他的人给他压力，而否定他的人，也给了他压力，如果罗兀城不克，他种谔再想翻身，可就不知要等到猴年马月。

种谔此前在韩绛面前一直都是胸有成竹的态度，但心底里始终有着一分不安，这也是人之常情。幸好今次一战功成，只要接下来能守住罗兀，那他种五在军中的地位，将不可动摇。

而到了入夜时分，斥候传回了最新的消息。都罗马尾刚刚在立赏坪扎下阵脚，结寨自守。

“还想等机会？……找三件女人衣服给都罗马尾送过去，他若敢战，明天就在立赏坪决战。若不敢，就干干脆脆的穿着女人衣服回银州去。”种谔不给敌军主将留下丝毫颜面，他现在正希望西夏国都枢密在大怒之下，会同意出阵决战。

不过种谔也不会太过疏忽大意，他叫来负责外围侦查的部将，“吕真，你率本部人马仔细盯着都罗马尾，有何异动就立刻回报，不得有误！”

胡乱的假寐了一阵，当次日四更天的时候，种谔等不到都罗马尾的反应，正准备再派人去试探。吕真派回来的斥候，又传达了更为让人吃惊的捷报——方才在山口处的立赏坪，刮起了一阵狂风，吕真派出去的斥候只是随着风叫了几声，党项人就大喊着“汉兵来了！”，而后便溃不成军的逃窜回银州去了。

虽然并不认为都罗马尾有击败自己的能力，但看到让自己战战兢兢、严防死守、如临大敌的对手，竟然因为一场山口处常见的狂风，还有几声凑趣的叫喊，就全军溃散。除了能联想到风声鹤唳的前秦苻坚，种谔对西夏军战斗力的判断，又打了一个更大的折扣。

“完全是惊弓之鸟嘛……”种朴也拿着酒杯，对堂弟笑道：“西贼已经完了，连镇守银州要郡的主帅都是这副德行，其他地区的守臣也好不到哪里去。光复兴灵，灭亡西夏，恐怕也就在数年中了！”

……………………

正月初十的时候，韩冈终于抵达了延州。

从京城到这座边地重镇，韩冈一行走了有半个月。当除夕的鞭炮声响起来的时候，他正在河中府的驿馆之中。密集的鞭炮，让那一日韩冈想起，他已经连续两年没有在家过年了。如果算上前身在外求学的时间，那就还要翻一倍，有四年之多。

不过先托了王韶，而后又派了李小六带了消息回去，家中的父母应该不至于太担心自己。就是不知道素心和云娘两人，听说了周南的事后，会有什么反应。韩冈只希望他让李小六给两女带去的礼物，能让她们不至于吃醋得太厉害。

这份担心，一直持续到他抵达延州城。韩冈有时在想，女人多了的确麻烦。如果能像当世的士大夫一样，把姬妾只当作娱乐的工具，就没那么多要操心的事了。可若是他真的这么做了，也不会让三女为他而倾心。

在城外，望着延州河山，韩冈却是有种沧海桑田的感触。

他不是第一次来到延安，虽然时间跨度上有些问题，建筑没有一点千年后的影子，幸而山峦河川的位置却没有大的改变。宝塔山、延河等名胜，都能找到此时相对应的地方。

在延州的城门处，韩冈让钱明亮向守城的士兵亮出了自己的身份。

见着守卫城门的军官听到自己的名字后，一下变得恭谨起来的姿态，韩冈半惊半喜的发现，自己的名声竟然已经在离秦州有千里之遥的延州传开了。

当韩冈一行车马穿过城门，驶入城中。一个士兵问着守门官，“那官人究竟是谁啊？哪儿来的那么大架子？”

“你耳朵怎么长的，难道这些天来都没听说韩相公要请孙真人的弟子来延州吗？那还是韩相公连上两本，亲自向官家求来的！”

“啊！就是韩……”

“闭嘴，那名字也是你能乱叫的！？韩相公都不一定会直接叫他的名讳。”

‘怎么可能！’两人的对话被风送了过来，韩冈自嘲的笑了一笑，下层的百姓会把谣言当一回事，可对于韩绛这等位极人臣的宰相来说，自己就仅仅是个选人罢了，只不过稍有能耐而已。

离着上元还有数日，正月未过，这年节也不算过去。可延州城中的鞭炮声却是稀稀落落，比韩冈经过的几个县城还要冷清。当他走进延州城中的时候，正看到一队队的民伕，被一些骑兵们押着，从北门陆续出城。

已经开始了……

韩冈早已经听说了种谔在罗兀城胜利的消息，而且他就在路上，看到了露布飞捷的急脚递。骑着快马的信使，在马身后张着长长的布幔，上面写满了今次罗兀城的捷报。从一个城镇，到另一个城镇，把胜利的消息如同风吹起的蒲公英，不断的传播出去，一直传到东京城中。

夺占罗兀的顺利，早在预料之中，接下来要面对的局面，才是决定最后胜利的关键。韩冈依然保持着早前的看法，始终不看好横山攻略的最终结果。

先去了驿馆，将周南等人安顿下来。韩冈便独自前往帅府，向守门的小吏递上了名帖。

小吏好像也是听过韩冈的名字，不敢怠慢，并没有摆出宰相门前七品官的态度，而是忙进去通报。韩冈在门厅候着，一人大步走进来，竟是与他有过一面之缘的熟人——王文谅。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（四）

见到韩冈，王文谅显然有些尴尬。犹豫了一下，不知道是不是该上来跟韩冈见礼。

而韩冈却站起身，不仅是为了王文谅，更是为了跟着王文谅后面进来的那个。

“原来是王阁职，韩冈有礼了。”韩冈先向王文谅打了个招呼，然后对其身后的种建中笑道：“彝叔，久违了！”

种建中跟着王文谅一起抵达延州，前来求见韩绛。他见到韩冈，当即大喜过望，等到王文谅与韩冈见礼后，就连忙上前：“就猜到该是玉昆你。”他拉着韩冈的手笑道：“方才进城后先去了驿馆，正听说有个韩官人来了，不过赶着过来帅府，没能细问，但想着就该是你……家叔和愚兄在绥德日盼夜盼，盼玉昆你多日了，怎么到今天才到延州？”

“小弟可是离了京城后，就紧赶慢赶，没敢耽误一刻行程。”

韩冈与种建中谈笑了两句，也请了王文谅一起坐下来，等着里面的传唤。

韩冈没提被关进大狱里的吴逵的事，此事与他无关，他也不会为一个萍水相逢之人而出头。应酬式的跟王文谅说了两句，他便问种建中道：“今次种帅半日克复罗兀，威震雍秦。小弟来延州的这一路上，正看到露布飞捷过处，各州各县的官民无不赞着种帅的功绩。不过罗兀虽得，但西贼必然想要重夺回来，彝叔在种帅帐下参赞军务，怎么有闲来延州的？”

种建中听着韩冈相问，顿时眉飞色舞起来：“愚兄是随王阁职一起押送缴获的首级军械而来！家叔领军夺占罗兀之后，西贼当然不肯罢休。当日银州守将西贼的都枢密都罗马尾，便领军两万，意图救援罗兀，不过在马户川为高都知所破，而后数日，都罗马尾又聚兵三次来攻，其兵力一次多过一次，但皆为我所败，旗帜鼓号丢了无数，最后再也不敢来了。这数战，总计斩首一千两百余级。而罗兀附近的部族也纷纷归附，已经计点出来的，有三部共一千四百余口！”

“一千两百余级？！”韩冈脸上的惊容却是难再掩住。败敌人数能胡吹海吹，但斩首数作假却是麻烦，而且就算作假也容易被人看破。如果这个数字是真的，横山这边的斩首功，又将反超河湟，成为天子登基以来第一功。

“是啊！”种建中得意的笑着，“辛苦了许久，终于可以望河湟之项背了。”

“谈什么项背？”韩冈摇头苦笑，“就是不算斩首数，吐蕃也不能与党项相比，何况斩首已在河湟之上。当是望尘莫及啊……”

韩冈自认不如，种建中兴致又高了三分。凑近了，低声对韩冈道：“游景叔前日又来了一次信，说当日在京兆府遇上玉昆你，对突进罗兀之策，好似也是不以为然。”

韩冈不意游师雄竟然把私下里说的话转述给种建中，暗骂游景叔多嘴之余，有着几分尴尬。忙解释道：“那是因为小弟担心罗兀距绥德过远，粮秣军资难以支持的缘故。”

种建中哈哈笑道：“玉昆是多虑了。家叔事前早已侦知横山粮秣尽集于罗兀，故而出兵时，就只待了三日的口粮。而等打下罗兀，便尽以夏人屯粮为食。计点食用，所将步骑两万，并民伕万人，共耗官米二斗二升，草六束！”种建中张着双手，用手指比划了几个数字，洋洋自得的继续说着，“家叔的那匹韩相公亲赠的河西龙驹青电，嘴刁得很，就是不肯吃党项人的粮草。要不然，也不会有这二斗二升米和六束草的消耗。”

粮草耗用的数目是否正确姑且不论，种谔在罗兀城中的大丰收当是确凿无疑——没哪个将军敢在粮草问题上给自己吹嘘的，只会叫着不够吃。

也就是说，事实证明了韩冈的担心是杞人忧天。

韩冈一直以来都是对韩绛主持的横山攻略报着否定的态度，而现在种建中当面拿话驳他，他心中却也没什么不痛快的。

攻下罗兀，当是情理之中，以韩绛和种谔这半年多来的精心准备，若是做不到，那就是笑话了，西军的脸面都能丢尽。但守住罗兀，可就没那么容易了。孤悬在外的城池，究竟能在西夏人的攻势中守住多久？——那可不光是粮草方面的事务。

从年初二攻下罗兀，到现在过去八天了，捷报当是已经传到京中，种建中也押着战利品到了延州，而西夏那边，兴庆府也当收到了消息。如果梁氏兄妹还有一点战略眼光的话，肯定会立刻点集大军前来。就算环庆、泾原和秦凤那几处会出兵牵制，都不可能阻挡党项人对失去横山的恐惧——以党项人征召部族战力的速度，还有兴庆府与银夏的距离，韩冈估计种谔大概有一个月的时间做准备。

能否赶在他们到来之前，把罗兀城的防御体系建好——至少修造出个大概——难度可不是张张嘴那么简单。前线的核心城寨，其基本规模，是战时至少能容纳万人驻守、平日也要能放下三千兵驻屯的千步城。甘谷、古渭、清涧、绥德、大顺，无不如此。

即是说，罗兀那里至少在一个月之内，要修好一座周长千步的城池。另外，罗兀防线不光是罗兀一城，周围协防的附堡，守卫后勤线的军寨，都要敢在一个月之内打造完毕。而且还有城中的防守物资，也要在同时运抵罗兀。

可如今是冬天，天寒地冻的冬天，土地冻结的冬天。一边在河谷中不停的受着寒风的侵袭，一边还要从冻得跟石头一样的地面上取土筑城，民伕们能支撑多久？这可不是个容易回答的问题。

不过身在韩绛的门厅中，韩冈觉得还是少说为妙。附和着提了一句：“只要能守住罗兀，得到横山，那西事也就定了。”

“我皇宋待蕃人最是宽厚不过，而西贼则是刻薄已极。一旦横山蕃部看到西贼难挡我皇宋兵锋，那时就会纷纷来投！……横山一附，西贼指日可平！”

从种建中的这句话上，就能知道韩绛厚待王文谅这个蕃人的用意所在。

王文谅听话好用只是个末节，最重要的是韩绛有着千金市骨的盘算。横山蕃部都在看着，看着大宋如何对待蕃人。当他们看到王文谅这名西夏前任国相门下的家奴，竟然在大宋混得风生水起。当然会有投靠大宋，自己应该能得到更好待遇的想法。

不过可能就是因为韩绛太想把王文谅这蕃人的变成马骨的缘故，他在陕西的人缘看来很不好。不然种建中在跟自己说话的时候，也不会一句话也不带着王文谅说。

吴逵是一桩，种建中又是一桩，从王文谅的人缘中看，韩绛并不是会用人的那一个类型。瞧着脸上写满不耐烦的王文谅，韩冈倒有三分期待，千金市骨的戏码如果玩不好的话，可是会变成千金买堆臭狗屎，最后烂在手中，香飘千里。

作为以宰相身份统领陕西、河东军事的宣抚使，要来求见韩绛的官员有很多。不过王文谅和种建中显然很得韩绛看重，韩冈也只跟他们谈了一小会儿，从内间出来的侍从就把两人叫了进去。

种建中向韩冈陪了声不是，就跟着王文谅一起走了进去。

两人后至，却能先得到韩绛的召见，韩冈并没什么异议，这是理所当然的，人家可是带着战利品回来的功臣！

过了一阵，种建中和王文谅出来了。王文谅先走，而种建中跟韩冈又聊了两句，也告辞说要去拜访几个朋友。让韩冈见过韩绛后，回驿馆先等着，晚上两人再好好喝一顿酒。

韩冈答应了，继续在帅府行辕的门厅中等候。时间慢慢的过去，他渐渐就觉得有些不对劲了。后至而先入的不仅仅是王文谅和种建中，来求见韩绛的官员一个接一个被叫进去问话，却就是不见有人来传他韩冈。门厅中的官员不断变换，就韩冈一人始终坐着。

到了傍晚时分，从里面出来一个小吏，说天色已晚，相公视事劳累，已经倦了，命门厅中的众官吏有事明日再来。

在门吏奇怪的眼神中走出帅府大门，韩冈心中隐怒，这是分明是韩绛故意怠慢于他。

当初他去京城，虽然在王安石府的门厅中等了近十天，但当时王安石正拿着辞官的幌子逼天子继续变法，根本不见外客。而当今次上京，王安石就忙不迭地派人来请他。从他韩冈入官以来，何曾受过如此慢待？就是在天子面前，他韩冈也是极受看重，只是因为各种阻碍，才没能登殿面圣。

就是不知道韩绛的怠慢究竟是何缘由，韩冈百思不得其解。难道是他在王安石府上的言辞，传到了韩绛的耳中？但也不至于故意晾着，他可是两封奏章调来延州做事的，要想跟他韩冈过不去，先得让他把事情做起来，空晾着反而不好找茬……

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（五）

回到驿馆，见了已经等得不耐烦的种建中，韩冈把今天的事一说，种建中也纳闷起来。是韩绛两次上书要调韩冈到延州，也就是说韩冈是韩绛征辟来的幕府属官，不是普通的官员。现在把韩冈晾在一边，韩绛等于是在说自己找错人了。

种建中觉得实在不对劲，他从种朴那里曾听说了韩绛不太喜欢韩冈，当时没放在心上，不过现在看来，好像倒是真的。不过韩绛看韩冈不顺眼，拖着不见人，但罗兀那里可是等着要人的，哪能这么拖延？

他站起身，对韩冈道：“愚兄先去赵宣判那里去为玉昆你打探一下。”

“赵宣判？……是赵禼赵公才？！”韩冈立刻追问道。

种建中点着头：“正是他！”

虽然在历史上赵禼名声不显，韩冈从来就没听说过——他也就知道王安石和司马光，还有灌树洞捞球的文彦博——不过在眼下的关西，赵禼赵公才这个名字可很是响亮。他稳稳做着陕西宣抚司宣抚判官一职，无论是早前的郭逵，还是现在的韩绛，哪一个上来任陕西宣抚使，都没有动摇到他的地位；或者说，都要用他为副手——就算赵禼一直对种谔的冒险之举私下里颇有微词，韩绛也只是当作没听到，而不是撤换他。

赵禼是当世少有的精通兵法的能臣，对兵事了若指掌，政务处理也是行家里手，宣抚司少了他，就立刻会运转不畅。韩绛的雄心，种谔的计划，没有赵禼来居中处理各项事务，一切都将是空话。

赵禼现在本官是右司谏，比起刚刚升官的王韶还要低半级。可王韶此时只能做个知通远军、秦州缘边安抚司安抚使，而赵禼却是陕西宣抚判官兼权发遣延州——也就是延州知州，仅仅是因为他本官太低，所以才冠以权发遣的名头。

虽然王韶之所以只能做着知军，是因为他这一年来升官太快，资序不够的缘故。但赵禼以七品官任职鄜延路首府的知州，又辅佐宰相韩绛为宣抚判官，这样的地位，全是靠他的在军事上出类拔萃的才能得来。

韩冈在秦凤，赵禼的名字已经听得很多了。王韶有几次提起他，虽然还是赞了许多，但韩冈也能从中看出，王韶有着瑜亮之争的心意在。

能让王韶都有瑜亮情节的当世英才，韩冈当然想见上一见。不过种建中却没有看出韩冈的心思，说着就匆匆出去了。

种建中一走，周南便从后间进了小厅中。轻蹙着眉，俏脸上尽是为韩冈担心的忧色：“官人，是不是有什么关碍？”

“不用担心，小事而已。京中的大风大浪都过来了，何必担心这些小事。”

韩冈将周南搂着坐在自己的腿上，贴着她的耳朵低声说着。透过丝棉的阻隔，韩冈还是感受到坐在大腿上的丰.臀的弹性，以及从中传来的热力。自从出了京城后，韩冈便是紧赶慢赶。走了一天的路，到了晚上，韩冈尚有些精力，但周南还是第一次长途旅行，经不起累，跟墨文都是沾了床就睡着了。这一路上，韩冈虽是拥美而行，却是连一次都没有沾身，已经馋了许久。嗅着周南身上刚刚沐浴过后的体香，韩冈的手便不老实的探入她怀中，将温香软玉一把握住，忽轻忽重的揉.捏起来。

周南刚刚破身不久，初尝滋味的少女，份外忍不得情郎的调情。韩冈只动了几下，她的脸色便殷红如血，浑身都没了气力。幸好还残存了一些理智，让她没有沦陷下去，娇.喘吁吁的用力按着韩冈探入衣襟的魔手，不让他乱动弹。轻叫着：“官人，不要啊……会有人来！”

韩冈知她初经人事不久，性子有些羞怯，也不想强迫她，何况种建中随时都可能回来，抽出手，搂住了她。周南顺势把头埋在韩冈的怀里，享受着片刻的缱绻。

不知过了多久，外面突然重重传来几声咳嗽，章惇荐到韩冈手上的钱明亮的浑家，在外面提声叫道，“机宜，种官人回来了。”

周南吓了一跳，连忙从韩冈怀里跳出来，匆匆跑进里间。

跨进厅来的种建中看到了周南的背影，却是视而不见，当作什么事也没发生的坐了下来。

可韩冈却叫着里间惊魂甫定的周南，“南娘，彝叔与我是兄弟一般，用不着避讳什么，你且端茶来。”

不同于普通人家，士大夫家的女眷一般是不见外客的。如果哪位士人向朋友介绍自己的家眷，就等于是把这位朋友当作亲戚家人一般，如此关系便称为通家之好。像韩冈当初在程颢、张戬家里，能与两家的家眷坐在一起吃饭，就是因为他深得两人的看重和喜爱，当作子侄辈一样看待。

周南听着韩冈的话，知道是把种建中当作兄弟。便端着煮好的茶，到了外厅来。向种建中屈膝福了一福，轻声道：“伯伯万福。”

种建中没想到韩冈随身带着的女眷竟然是一位倾城倾国的绝色佳丽。他摄于周南的艳容，明显的怔了一下。不过因为知道是韩冈的家眷，回过神来的他明白不能失仪，起身回了半礼，收摄心神也不再多看她。但当周南奉茶过来的时候，他还是显得很紧张，等到周南进了房中方才松懈下来。

抿了一口热茶，种建中也不免要艳羡的对韩冈道：“玉昆你真是好福气……”

韩冈微微一笑：“更重要的是她的一片真心。南娘为了小弟，可是拒绝了当今的雍王殿下……而小弟离京前，为了帮她脱籍，也在京里闹出了偌大的一团风波。到最后还是多亏了天子圣明，方才如愿以偿。”

种建中眨了几下眼睛，半天后才反应过来，惊叫道：“天子亲自下旨脱籍？！”

韩冈笑着点点头，很简略的把前阵子在京中发生的事，向种建中说了一通。

种建中越听越是惊讶，到最后，他神色郑重的对韩冈由衷说道，“玉昆你真是好福气！”

与之前同样的话，可内蕴的意义已经完全不同。

“说得没错！”韩冈点着头，感慨着。

虽然心知种建中站在自己的一边，但韩冈还是用了点心机。他这是用天子来压人，压种建中身后的种谔——周南的事，种家的十九哥肯定会传给他的叔叔听——皇帝把弟弟看上了女人送给韩冈，虽然是有着两情相悦的因素，但也能从中看出天子对韩冈的重视——韩绛很了不起吗，天子还在那里呢！

种建中并不清楚韩冈的想法，只是为了韩冈让家眷出来拜见，而感到亲近了许多。他又提起正事：“方才愚兄去见了赵宣判。问了半天，才听他说韩相公是为了要磨一磨你的性子。”

“磨我的性子？！”韩冈皱眉问道。他何时表现的桀骜不驯，让韩绛需要如此做？不过可以确认，韩绛尚不知道他在王安石府上说的那些话，否则就不是磨性子来。

韩冈仔细回想，却始终也不想出来。当然，他就算想破头，也不可能想得到是因为他前次过长安，没有去拜访韩绛的缘故。韩绛韩子华，从来都不是以宽宏大量著称于世。

韩冈想不出缘由，并不代表他不知道该怎么应对。要让韩绛放弃他那愚蠢的念头，韩冈还是有些招数的。他先向种建中道谢：“多承彝叔的人情。”

“玉昆你哪儿的话。同门之谊，通家之好，有这两份因缘在，帮这点小忙，也不能算是人情。”种建中摇头表示自己实在不敢当，“玉昆你现在还是先想想该怎么办吧，总不能真的要熬个十天半个月？”

“放心，小弟自有主张。”韩冈笑得胸有成竹。

第二天，韩冈带着本《孟子》去了帅府行辕。虽然《孟子》一书并不在九经之中，但王安石是崇孟的，三年……不，是两年后的科举考题，答案须从思孟学派——子思、孟子——的理论出来。

门房已经不像昨日听到韩冈通名时那般殷勤了，接过韩冈名帖的时候神态也有了几分倨傲。

韩冈也没当回事，进了门厅后，找了个座位坐下。便打开书卷，自顾自的轻声诵读起来。进来的官员都惊讶的看着韩冈，闹不清他在搞什么名堂。

开始的情况还跟昨日一样，还一个个官员被领进去，继而又放出来，只留着韩冈一人在门厅中。不过韩冈对此都视而不见，照样读着书。

亲自向天子求来的人才，却被晾在门厅中枯坐读书，这件事韩绛敢让天子知道？！

正如韩冈后世听过的一句俗语，狗咬人不是新闻，人咬狗才是。韩冈被韩绛晾在一边，这不是什么稀罕事，但他在帅府的门厅中读书，却是能让人有兴趣传播开的趣闻轶事。

‘我奈何不了你，但我不能恶心你吗？’韩冈倒要看看韩绛到底能不能坐得住！‘我只怕事情闹不大！’

半个时辰后，韩绛终于把韩冈请进了待客的偏厅中。

大宋的首相盯着一脸无辜的韩冈好半天，最后有些无奈的叹道：“玉昆当真是苦学之士啊！”

“相公之赞，下官愧不敢当。欧阳永叔曾有言，读书当是马上、枕上、厕上，下官只是闲来无事，抽空而已。”韩冈恭恭敬敬的回答，却把韩绛心口堵得一阵发闷。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（六）

【下一章中午发，老是夜里发两章，损失不少点击。这里预先说声抱歉。】

大宋首相的年齿，据韩冈所知，应该有五十了。不过从外表上看不出来，须发都是黑油油的，脸上皱纹也不多，保养得很好，打理得更好。作为世家子弟，韩绛的言行举止也是出类拔萃。就算好像被韩冈的一句话给堵在心口，但那种被糯米糕噎着的表情，也是一闪即逝，眨眼工夫，就恢复了平静。

韩绛视线越过韩冈，望着厅外，似是追忆身处远方的友人，“欧九向来读书最勤，手不释卷。马上、枕上、厕上，他的这三上之说，还是当年他先对我说的。”

他略低下头，温和的望着下首的韩冈，摆出一副长辈的姿态，“玉昆你能学着欧九的样，得空便刻苦攻读，我这幕中的年轻人里，倒少有能比得上你。也难怪你能有如此大的名气，也难怪天子垂青于你。”

韩冈略略放心下来，看起来虽然在王安石家中的私语没有暴露，但韩绛应该是已经知道了他今次在京中闹出来的这一摊事来。他谦虚道：“天子重恩，韩冈粉身难报。相公的夸赞，韩冈也是愧不敢当。”

“没什么不敢当的。玉昆你是我用两份奏疏调来的，你说‘愧不敢当’，岂不是说我没有识人之明？”韩绛哈哈笑了两声，“今之横山，牵动天下时局，玉昆必有以教我。”

韩冈的眼底闪烁着疑惑的光芒，他可不会被人一捧，骨头就轻上三分。政客说的话，从来都是不能当真的。前面把人晾在外面坐冷板凳，说是要磨磨性子，现在却又好脾气的问起话来，韩冈心中立刻有了几分戒备。低下头去：“军国之事，非韩冈所宜言。”

只要是底下官员被询问，基本上都会这么先谦虚一下，韩绛只当韩冈也是如此，笑道：“玉昆你即为我幕中属吏，有何不可说。但说无妨！”

韩冈却是坚持着，“韩冈不才，仅仅是稍通医理，世人之赞，往往夸大其辞，盛名之下，其实难副。相公帐下皆是深谋远虑之辈，赵公才之于谋略，种子正之于战阵，无不是一时之选。将帅谋士，车载斗量，岂是浅薄如韩冈可比。”

从心底来说，韩冈对韩绛是有戒心的，平白无故磨着自己的性子，心里到底转着什么念头韩冈也猜不透，总得防着他引蛇出洞的把戏。

‘这是在说不在其位，不谋其事吧？’韩绛却是心下冷笑。他在官场中浸淫已久，套话、隐话都是熟极而流。韩冈的一番推搪之词落到他耳中，便觉得面前的这位年轻人，果然还是不满延州管勾伤病一职，在变着花样要官。

韩绛慢慢的端起茶喝了一口，一举一放，世家中人的气度让人看了都有自惭形秽之心。他温文尔雅的笑了笑：“玉昆之才，天子心知，我亦心知。区区管勾伤病事，的确是屈才了，确当加之重任……就不知玉昆心有何属？”

韩绛的笑容中仿佛隐藏杀机。韩冈心中一凛，这是无妄之灾、欲加之罪了，他何尝有着要官的心思，要是真的被钓上了钩，日后想脱罪都难。转瞬便打定主意，不管韩绛有着什么盘算，他都要一推了之。

他欠了欠身：“相公的看重，韩冈实不敢当。凡事有先后，韩冈又是才具浅薄，管勾伤病一职尚未上任，亟待处置的各项事务千头万绪。若是再妄求重任，恐难符相公所望，当会拖累相公识人之明。”

韩绛阴沉起来，仿佛下一刻就要翻脸的样子，厅中的空气也紧绷着。换作是别人，听到宰相下问，哪个不是谦虚两句，就眉飞色舞的指点江山起来。就这个韩玉昆倒好，什么都推的一干二净，油盐不进的样子，韩绛看得心头火起。

‘这厮好大脾气，当真是不肯低头了！’

他对韩冈感觉并不好，现在则更是有看法了。本是种谔、赵禼大力推荐，韩绛才上书朝中调韩冈来延州。后来因为各种原因，又上了第二封奏疏。自家只是想稍稍磨着他的性子，也好任用，却没想到他就在外面玩出那等花样。现在自己不耻下问，好话说尽，他非但不感恩，竟然一点脸面都不给。

只是韩绛暂时拿韩冈没有办法，这厮是他上书请天子调来的。若是当下就处罚于他，等于是在说自己识人不明。想到这里，韩绛越发的心头火起，韩冈方才的话中，好像也提到了‘识人不明’四个字。

‘这是在提醒我吗？！’

韩绛咬牙，真想随便找个罪名把韩冈处置了。可是他一向很顾惜自己的名声，不想因为一个选人而坏了自家知人善任的名头。‘算你命好，换作是六哥【韩缜】，棍棒早不管不顾的下去了！……’心中发狠，‘过阵子看你还能再硬着脖子！’

不再强逼着询问什么，士人真要犟起来的，天子的脸面都可以不给，韩绛也不想再丢脸了。声音冷了下来：“也罢，既然韩冈你不愿，我也不强迫你。种谔几次三番求我调你来延州。既然你已经到了，那就直接去绥德，不要再耽搁。”韩绛语气随即又加重了几分，“此战攸关国是，若你在其中有何疏失怠慢，我必不饶你。”

韩冈立刻起身，在厅堂正中，向韩绛躬身领命：“韩冈谨遵相公之命，敢不尽心尽力。”

再没什么话好说，话不投机，韩绛又是贵人事忙，随即便点汤送客，韩冈也顺势告辞出来。就算背着身子，他也能感受到韩绛带着怒意的目光，正冰冷的盯着自己的背后。

这一次见面，韩冈很直接的表明自己的立场和态度。他的工作仅仅局限于完成他的差遣所带给他的任务。除了军中伤病方面的事务，其他公事，他绝不会插手半分。从中也可以看得出，他完全没有亲附韩绛的想法。这样决绝的表态，加上在王安石府上的发言，日后罗兀沦陷，横山局势糜烂，也半点罪名牵连不到他头上——以王安石的性格，在天子面前不会隐瞒韩冈当初的立场。

当然，有得必有失，韩冈今天毫不给面子的态度，因此也彻底得罪了韩绛。不过话说回来，如果不是韩绛先用了手段，韩冈也不会回绝得这么直接——因为担心着韩绛会给自己下套，越强硬的拒绝才会越安全。

开罪了宰相，韩冈倒也不是很担心。反正至少在短时间内，韩绛不可能找茬整自己。他的两封请调的奏章，现在还在中书门下的架阁库中放着呢。也许过上几个月，现在的这份护体金身当会褪去颜色，但那时候，韩绛可不一定还能在现在的这个职位上。

在重又变得恭敬起来的门房恭送下，韩冈踏出帅府，一点冰凉忽而落在脸颊上。他抬头天际，晦暗的云层已经遮蔽了一切。鹅毛大的雪片，洋洋洒洒的落了下来。

探出手，指头大小的雪花打着转落在了掌心中，随即便融化消失。收掌握拳，些微寒意从掌心的肌肤中沁入，韩冈微微冷笑：“果然还是下雪了！”

回到驿馆，种建中并没有去访友。而是站在庭院中，也是抬头望着天，头发肩上落满雪花，脸色与天空的颜色一样阴沉。

韩冈毫不惊讶种建中的心情变化，脚步随即放重了一点。

听到韩冈回来的动静，种建中回过神来，“玉昆你这么快就回来了？见到韩相公了？！”

“见到了。”韩冈略一点头，却道：“延州下雪，不一定绥德、罗兀也有雪。隔着快两百里，不必太过担心。”

种建中挤出了一个苦涩的笑容：“玉昆你是不知道，绥德、罗兀与延州，天候变化许多时候都是同时的。而且延州这里下场小雪，往往绥德哪里。反倒是山北的银州，天象却是与咫尺之遥的罗兀城不尽相同。”

绥德、罗兀既然处在延州上游，地势理当比延州要高。三地既然同在横山南侧，气流受到山势影响，也的确是位置越高的地方雪会越大，绥德大过延州、罗兀又大过绥德。反倒是有山势阻隔的山北银州，情况会好上一点。

“秦岭的气象好像也是南北不一，同在秦州，山北成纪县就与山南的天水县有很大差别。”韩冈说着，“如果真如彝叔你的说法，那绥德、罗兀现在也当是下雪了。不过既然选在正月用兵，事先不会没有预计到会有现在的情况吧？”

“预计是预计到了，但……”种建中又看了眼雪片越发的大起来的天空，摇头苦笑：“再怎么预计，看到下雪，心里总是不爽利。这场雪，不知要给筑城之事添上多少麻烦。”

韩冈安慰似的拍着种建中的肩膀，掸去积下来的雪花：“往好处想，雪下得越大，西贼那里也不好进兵。”

“但愿如此。”种建中抿了抿嘴，却不见半点宽慰。又叹了口气，问韩冈道：“玉昆既然见到了韩相公，那你接下来的行止如何？”

“韩相公已经下令了，即刻启程，去绥德令叔帐下报道。”韩冈拱了拱手，笑道：“还望彝叔多加提点。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（七）

从保慈宫中出来，走在通往自己寝殿的廊道中，赵颢与天上皎洁的月光截然相反，始终阴沉着脸。王妃冯氏也是脸色木然的走在身后两步的地方，结缡三年后，夫妻两人的关系越发的紧张。而抱着赵颢一对儿女的两个宫女，还有一群内侍则不敢靠得太近，远远吊在后面。除了嚓嚓的脚步声，一行人行动间没有半点的声响，宛如在沉默的行军，气氛压抑得堪比守灵的夜晚。

一名给高太后端着药汤的小黄门迎面过来，见到赵颢这一路发丧一般的气氛，便缩了缩脖子，连宽敞得足以并行马车的廊道都觉得太窄，慌忙两步退到廊外，在雪地里跪下来等着雍王家一行人过去。

赵颢脸色沉沉，连瞥都不被瞥那小黄门一眼。他的心情七分愤怒，三分憎恨，对外界的变化，丝毫没有一点关心。刚刚在保慈宫中挨了一顿训，而他的兄长、如今的天子却在一旁做作的劝着发怒的娘娘。

赵顼言辞恳切的为赵颢辩说，劝着娘娘息怒。但赵颢知道，他的兄长现在的心中，就好像跟宫外一样，一个劲的在响着欢快的鞭炮声。

在外，横山大捷、罗兀克复，熙宁三年的连绵战事有了一个完美的总结；在内，新法顺利推行，去年的税入减去支出之后，有了近百万贯的结余；比起英宗年间，一千五百万贯的亏空要好上许多。而且这还是建立在熙宁三年战事不断，而且又开始给胥吏增发俸禄的基础上。

就算宫中刚刚诞下的是皇女，而不是内外盼望已久的皇子，也没坏了他大哥的心情。反而刚出生的皇二女，转天就被封为宝庆公主。

而他赵颢就很倒霉，不但因为一点芝麻大的小事，成了世人口中的反派，而且现在还被朝臣连番弹劾，说他有损天家体面，不宜久居宫中——‘先把你们自己的裤裆管好，好意思跟我比哪个更不要脸！？’赵颢倒是想这么骂。但是，他可没那个机会，想跟朝臣对骂，先得坐上皇帝的宝座。今次的上元夜观灯，赵颢也是没心情去了，站在宣德门城楼上给人指指点点，他还没那么好的气量。

但这一切是谁造成的？赵颢并不会恨错人。

韩冈是起头的，赵颢心里牢牢记着。明着说要把事情压下去，私下里却是推波助澜的兄长，赵颢也一样记着。

不就是要把他赶出宫吗？兄弟情分全都丢一边去，真是把李世民的样学到了十足十。

赵颢知道，他的大哥一向崇敬李世民的丰功伟绩。听说当初王安石第一次面圣，问他崇过往帝王何人之功，赵顼的回答就是李世民。

不过真要说起李世民，恐怕他大哥也要担心他赵颢有这份心思，正好也是老大、老二、老四三人这么排着。不过赵颢不是疯子，心里有想法，也不是在现在。

‘真的要被赶出宫去了。’

赵颢回到了分配给自己的寝殿，冯氏领着两个儿女到里面去了，也不搭理他。而赵颢在外面坐下来，望着头顶上雕饰斑驳的梁柱椽子。都是老旧的货色了，几十年过去，并没有修补过几次，就跟中书省的建筑一样，破败得连外面的酒楼都不如。

可是，这是皇城里的殿宇。就像是古董，唐时的三彩，就是比现在的官窑要值钱，价值不是在质地上。

但这座宫舍很快就跟他无缘了。群臣上书，一面倒地声音，新旧两党之间的矛盾都看不到了。赵顼乘势逼着娘娘点头，正月过后就要在宫外开始修造二王邸。等到两座王邸建成，就是他赵颢，还有老四赵頵搬出宫中的时候了。

堂堂一位亲王，因为一个丢脸的理由，近乎屈辱的被赶出宫去，就算明面上做得再漂亮，可在民间，他已是声名狼藉。

“茶呢？！”赵颢越想越怒，用力一拍几案，怒吼着。

……………………

正月十五的上元夜，韩冈是在罗兀城度过。

厚厚的积雪的覆盖了山头和谷地，天地间白茫茫一片，反倒让夜色变得不那么深沉。天上的明月皎皎，城下的工地上灯火辉煌。如果是站在罗兀旧城的城头上，低首下望，漫漫的篝火辉光闪耀，被山坡上的积雪反射回来，就仿佛有天上的星河映于地表，在山谷中流淌。

只要高高在上的望着，就算是东京城中的上元夜，也难以见到如此壮丽的景色。穿着皮裘，拥着火炉的文人墨客，也许会诗兴大发。

但对于韩冈来说，他不会欣赏——深冬寒夜的赶工，让他的工作又加重许多。对工地上，连夜赶工不得休息的民伕们来说，他们也不会欣赏——他们只想待在家中，就算只有一盏油灯，只要能看到妻儿父母的笑脸，那就够了。

“现在已不仅仅是冻伤的问题，这几天，自残的民伕已经超过了三十人，而且还有逐渐增加的趋势。”韩冈从临时搭建的战地医院中出来，面色沉重的对种建中摇着头，“彝叔兄，罗兀城之重，小弟心知。我不会劝你说夜里让民伕休息，把工期拖上一阵。但眼下的现状如果不能改善，情况将会越来越糟，恐会欲速不达啊！”

种建中紧皱浓眉，方才他跟着韩冈一起在医院中走了一圈，看得也是怵目惊心，知道这样下去不行。这里都是精壮的汉子，真要闹出民变，麻烦可就大了。

“不知玉昆你有什么办法？”

“雷简！”韩冈没有立时回答，反是回头向里面叫了一声，一名三十左右的高瘦医生连忙跑了出来。韩冈对他嘱咐道：“我要去大帐一趟，这里你先看着。”

雷简本是派在秦州甘谷城的医官，后来在韩冈手下，主持甘谷疗养院。不过前段时间调任庆州为医官，但转眼就又被调来了前线，跟着种谔一起出征罗兀。在韩冈到来之前，这里的军中医疗之事，就是由他全权负责。

雷简的医术不差，而管理水平在甘谷历练了一阵后，也勉强算是不错。但他没有开创之才，只有因循而为的本事。韩冈当初在甘谷定下的规矩，他老老实实的继承下来，做得还算不坏。但调到种谔麾下，本意是让他先给韩冈打个个头阵，不成想却是弄得一团糟。还是韩冈到了后，花了两天的时间，为其收拾首尾，费了番周折，才有了点眉目出来。

把伤病营中的事务交给雷简，两位年轻的官人就从设在城下工地边的临时疗养院，向城中的种谔主帐走去。所走过的道路上，积雪都已被铲清，只有被踩得发黑的地面。道路两边，用木架子插着一束束火炬，照亮了整条道路。

“玉昆……”并肩和韩冈沉默的走了一阵，种建中犹犹豫豫的开口，“你是不是还对今次出兵罗兀有所反对？”

“彝叔，你不必担心什么。我既然接下了这个差遣，只会用心做得最好。”韩冈没有正面回答，但已经表明了心意。

他走快了几步，反过来问着沉默下去的种建中，“彝叔，你们有没有考虑辽人那边的反应。西贼向大宋称臣。但他们也向辽国称臣。如果西贼求上了辽主，云中、河北那里的辽军有所异动，就算不出兵，这边难道还能安稳得起来？”

人落水的时候，就连稻草都会抓。何况党项人都不是傻瓜。但这番话说过，韩冈却发觉种建中脸上的神色没有一点变化。

“你们这是在赌博！”韩冈一下惊道。

也许韩绛没想到，可种谔肯定是考虑到了。也有可能是韩绛、种谔都想到了，但两人绝然没有在给天子的奏文中，提上一句。否则，这项危险的提案，必然在枢密院那里难以通过。

一旦牵扯到辽国，什么计划都要完蛋。大宋对西夏还有一些心理优势，就算当年李元昊闹得最凶的时候，宋廷都没有想过要加固潼关防线，以防高喊着要攻下长安的李元昊真的夺占关中——在宋人眼里，党项始终是边患，癣癞之疾而已。

可辽国那边只要个风吹草动，东京城中都要发抖。就算澶渊之盟后，宋辽之间已经近七十年不闻战火，但畏惧辽人之心照样存于骨髓里。

种建中停住脚，摇起头：“西贼自立国后，少有求上辽人的时候，亦多有桀骜不驯的时候，辽人何尝会为其出头。”

“辽人趁火打劫的事，不是没先例吧？”韩冈反问道，“澶渊之盟一开始只定下了三十万银绢，现在呢？五十万。没有元昊起兵，会多出这二十万？”

“那也不过是二十万岁币而已。不及每年消耗在缘边四路上的一个零头！”种建中指了指北面，“把西夏的岁赐转给辽人也就够了。”

韩冈叹了口气，没再争辩。反正他能确信西夏国祚尚长，不会就此灭国。今次之战，不论韩绛、种谔如何努力，都只会是无用功。与这里争论不休，毫无意义。

“走吧……先去见种帅。把眼下的事解决掉，辽人那里也不是我们能担心的。”韩冈叫着种建中，走进城中，一直走到大帐前。

“太尉！”种谔的亲兵见到韩冈、种建中齐至，便立刻向着大帐内高声通报：“韩管勾、种机宜求见！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（八）

【从现在开始改变更新时间，改为中午，和晚上。而不是半夜。这样大家看起来也方便一点。】

韩冈和种建中进帐的时候，种谔和种朴父子都在帐中。种朴低头站在一边，种谔脸上则是余怒未消的模样，看起来种谔前面正在训斥种朴，只是听到韩冈和种建中来了，才没有再继续教训儿子。

种谔的相貌与种朴很像，与种建中也有七八分肖似，父子叔侄三人站在一起，没人会怀疑他们的血缘关系。

种谔前面不知因何而生气，不过见到韩冈后，脸色就缓和了许多。韩冈跟他儿子、侄儿都有交情，如果算上王舜臣，更是不一般的关系。虽然也听说了，韩冈在延州跟韩绛顶着来，但看韩相公没有处置韩冈的意思，种谔也不觉得有必要跟关系不错，而且天子都看重的韩冈生分了。

“玉昆，疗养院现在的情况怎么样？”种谔丢下儿子，问韩冈。

“情况很不好。”韩冈摇了摇头，毫不避忌的给现状定了性，“士卒民伕病倒的本就不少，而自残的又是一日多过一日，再这么下去，疗养院快来不及处理新的伤病了。”

“比之前要好就行，左右也没多少天了。”种谔对韩冈忧心很不以为意，死人多点如何，按时完工才是正事，就算民伕闹将起来，这里还有两万大军呢！种谔可是半点不惧。他笑着道：“玉昆你来罗兀后，病死的士卒民伕当即就少了一多半，果然是盛名之下固无虚士。”

韩冈来到罗兀之前，雷简虽然是草创了军中疗养院，但里面的工作一团乱，偌大的病房中，取暖的炉子只有三个，房内跟冰窟一样，护工又像是没头苍蝇，高烧的病人连口水都喝不上，不死人才怪。

就算现在，送进疗养院躺着的病人还是为数不少，但至少有热水喝，有毯子盖，有人照料。护工也有了指派，知道自己该做什么，一切井井有条。

所以此前只听说韩冈名头的种家老少三人，这下才真正佩服起他的手段。至少韩冈这理事之才，是没话说的。

“大帅太夸赞了。这还是多亏了天候的缘故。”韩冈对种谔的夸奖保持着谦逊的态度，不至于一被人夸就得意忘形，“要不是现今是冬天，三万人、数千牲畜齐聚谷中，疾疫当是在所难免。”

“所以说五叔这出兵的时候选得好！”种建中终于找到说话的机会，“冬天疾疫少是一条，而兵出贵奇，党项人也想不到我们会在年节的时候出兵攻打罗兀。”

种谔微微扬起的唇髭，显是他很是为自己挑选的出兵时间而得意。

韩冈也是点头，无论在哪个时段出兵，其实都是有不利的因素存在，当然也存在有利的方面。如何选择出兵时机，就要通过权衡有利和不利的条件来确定。种谔很明显的选择了出其不意，而放弃了能够顺利筑城的季节。

他的这个选择，韩冈无法做出评价。但从种谔一击便攻破罗兀城，并顺利的击败了银州的守军，从而得到了至少一个月缓冲时间的这一点来看，至少这个出战时机，可以算是不错。至于如今筑城时的困难，那就是为了顺利进兵，而需要付出的必要代价了。

不论现在士卒、民伕怎么苦于劳役，但在战术上，种谔的选择没有问题！

“不知玉昆还有什么要求，只要我这边能做到的，只管提。”种谔很大方的说着，对于他欣赏的人，他一向如此。

“大帅能给的都给了，药、粮、人都不缺，韩冈哪还会有别的要求。”韩冈停了一下，又道：“不过，恳请大帅今日能对民伕也能一视同仁。”

“一视同仁？这话怎么说？”

“今次罗兀之捷，虽然卒伍用命。但民伕们也是出工出力，连年节都过不了，说起来与卒伍一般的辛苦……”

种朴打断韩冈的话：“对民伕，在口粮上可没有克扣半点。玉昆你要的热水，也是都给他们安排了下去。你可知道，这两天多耗的柴草，足够日后驻兵时用上一个月的。”

“如果不能让民伕身体康健的把罗兀城筑好，日后也不会有驻兵的机会。”韩冈毫不客气的反驳着，虽然只是管勾伤病，但他在说着民伕也不算越线。要想把伤病之事管好，最好的办法就是从预防疾病开始做起。不仅仅韩冈有这个认识，种谔、种建中他们也都有同样的认识。所以韩冈为民伕要热水热食，还有必要的取暖物资，种谔都尽量满足了他的要求。虽然才两天，但民伕们陆续病倒的势头已经开始渐渐得到遏制。

“民伕急需的不仅仅是粮食和热水，还要有足够的……”韩冈斟酌了一下措辞，吐出了一个字：“爱！”

“爱？”种谔有些嫌恶的拧起眉，“怎么跟燕达一个说辞？”

现在秦凤路兵马副总管燕达，当初就是在鄜延路与种谔公事。他的口头禅就是治兵要以爱为先，在天子面前也是这么说的，就差在脸上刺个爱字出来了。种谔与燕达不对付，早前郭逵守延州，便是弃种谔而用燕达。听着韩冈跟燕达一个调门，心中就是有些不舒服。

“非是与燕逢辰一个说辞，只是人情而已。今天是上元夜，大帅赐了民伕酒肉，只听到方才的呼声，就知道他们的士气当是振作了不少。”韩冈看了种朴一眼，“前几日民伕们士气低落，只在棍棒下拼命。逃亡的民伕的数目可是多的让人吃惊。”

种朴就是负责防备逃卒的，方才种朴被种谔训斥，其原因，多半就是因为捕捉逃人的效率太低了。昨日跑掉七十四人，抓回来斩首有六个，前天大概六十人，追回十一人斩首。这半个月来，总计已经有超过四百人逃亡内地，而被抓住行军法的，则超过六十名，逃亡民伕和士兵的的首级已经在栅栏上挂满了。而有一点可以确定，要不是种谔下令给民伕们赐酒赐肉，今天逃亡的人数还会更多——谁让今天是上元夜。

“可上元节只有一天，如果照着之前的状况继续下去，也许会耽搁最后完工的时间。”

种朴道：“但酒水不多了。”

“伤马还有一些，”韩冈说道，“疗养院中也用不到许多肉。将之赐予民伕，也是大帅的恩德，想必会更为用命。”

韩冈的提议，种谔他低头考虑起来。他并不是不体恤帐下的士卒和民伕，他跟着他父亲种世衡用兵多年，也知道善待部属。不过，种谔善待士卒的目的是胜利，而不是反过来。如果善待士卒和胜利相冲突，他只会选择后者。

种谔他想了一阵，只接受一部分，道：“昨天玉昆你不是跟十七和十九说要做什么分段包干嘛？——先完成的享受就好一点，有肉吃，延误的就照原样来。我看这样就好，要是不论好歹，一律散赏，反倒让人失了上进之心。”

韩冈谢过了种谔选择了他的方案，诱导：“……另外，若有可能，最好能每日公布工程进度。让民伕心里存个希望。”

“有这个必要？！”

这个时代的大部分官员，好像凡事都采用保密主义，不谋于众人，认为愚民就该老老实实听指派，不必动用头脑，韩冈也不以为怪了。殊不知，了解自己的工作内容和进度，对人的工作热情有着极大的促进。

要把人当成人！

即便是善于用兵的种谔，也不知道唤起人们主观能动性的好处，现在只会采用粗暴的强迫手段。比起当年的老种太尉种世衡来，在操纵人心的手法上，着实差了不止一筹。

种世衡守清涧城，以相扑比赛，引得观众主动抗寺庙的大梁上山。以悬银为靶，去引诱帐下子弟去习练箭术。尤其是运用计策，让李元昊杀了起兵时倚之为臂助的野利旺荣和野利遇乞两兄弟，更是种世衡透彻人心的绝佳表现。

野利家是党项大族，从李元昊的祖父李继迁开始，就已经是党项集团的中坚力量。当年李元昊继承父位后，起兵反叛，也得到了野利家鼎力相助，所以李元昊的第一任皇后，就姓野利。

但到了后来，野利家势力日增，李元昊渐渐感到他们尾大不掉。种世衡看到了这一点，就派人带着给野利兄弟的私信潜入西夏，让其故意被捉。这等粗浅的离间计，当然骗不了李元昊这等精明狡诈之辈，但李元昊选择了相信，因为可以以此为由将野利兄弟处决，铲除野利家的势力。

种世衡算计着人心，助李元昊消灭了心腹之患，自己也顺便得到了陷西贼大将致死的功劳。双方虽然不见面，却有着难以明言的默契。而血债累累的野利家的消失，对大宋军民也是个好消息。

说实话，种世衡这等看透人心的眼力，还有将之利用的手腕，就连韩冈都心惊。从种建中的只言片语中听说此事，更是叹息种世衡在官途上的坎坷，如此才智，如何入不得枢府——同时，这也是为什么当年种家的大郎种诂，会进京告宰相庞籍的御状的原因。明明是其父种世衡的功劳，庞籍却不认账，硬说李元昊不至于上这种当。其实，若没有种世衡把刀子递到李元昊手中，想铲除势力庞大的野利家，没有借口的李元昊也不好下手。

种世衡的心计为一时之选，只可惜种谔只学到了皮毛。

韩冈不得不向其解释：“这是让他们知道还有多久就能脱离苦海。越做到后面，就会越拼命。否则，只会越来越疲沓。”

种谔想了一阵，决定还是先看看实效：“也罢，只要能快一点完工，都依玉昆你。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（九）

与种谔把将要施行一应事务敲定，韩冈便告辞离开。种建中留了下来，韩冈的建议，还要他来具体承办。而种朴则说是要送韩冈，趁机跑了出来。

离开主帐，韩冈并没有回自己的住处，而是往城下的疗养院去。

就算在上元夜的深夜，罗兀城的工程也完全没有停歇的意思。一群群民伕，有气无力的喊着号子，站在已经初具规模的城墙墙体上，牵着木桩上的绳索，一下一下的夯着新堆上去的泥土，将城墙一点点的加高上去。用木板做成框子，里面留出的空间堆满黄土，再用桩子夯实，就是如今通用的板筑，其坚固程度并不输给砖石。

每一处墙头，都能看到夯筑民伕的身影。而不仅仅是城墙上，城中规划好各处建筑的地方，都有民伕伴随着咚咚的夯土声喊着号子。而城墙外围还有数千民伕，拼命挖掘着壕河，其中取出的泥土，正好用来可以修筑城墙和建筑。

按照此时的计算方法，一个民伕完整做完一天的工作，计为十个工。普通的寨堡，大约在二十万到四十万工，比如新渭源堡，是双堡夹河的结构，新筑北堡是四十万工，扩建的南堡是三十三万工。而罗兀城的工程量，则是一万民伕一个月的工数，也就是说，总计三百万工！

这个数字在北宋已经是了不得的大工程了，工数几乎跟当年秦州州城的扩建差不多——秦州城可是周长近十里的州城——而且还是集中在一个月内完工。

一般情况下，修筑城池的工程都不会聚集这么多人力。一方面，管理上的压力实在太大，另一方面，粮草供应上的麻烦，也足以让管理后勤的官员疯掉。正常的千步军城的修造，标准工期都在百日以上，而当年秦州为了赶修甘谷城，秦凤路全境动员，也花了五十多天。但今次韩绛、种谔为了赶在西夏人反击之前完成，预留得时间就是一个月。所以才拼命的堆上人力——光是在隆冬季节从冻得如铁一般的地上取土，好用来夯筑城墙，就用去了近四分之一的人力。

不过忙碌归忙碌，一见到韩冈，周围的士兵、民伕，便纷纷跪拜下来，有的还连连磕头，脸都贴在地面上。

这样的场景，韩冈倒是见多了，不以为意。在古渭，那些虔信浮屠的蕃人，做得更夸张的也有。但种朴倒是羡慕不已，以他的衙内身份，下面的士卒也的确要向他跪拜，但如此虔心的，可是一个都没有。

在罗兀城周边，总计三万余士卒民伕心目中，韩冈的名声极好。救死扶伤的医生，拯危助困的官人，任何时候都是能得到他人的尊敬。而在韩冈到来之前，其实也已经颇受期待——种谔为了安抚人心，把韩冈的事迹向民伕和士兵进行宣传，也是主因之一。

韩冈一边点头回礼，一边问着种朴：“抚宁堡那里情况如何？”

罗兀城是罗兀防线的核心，但与之同属一个防御体系的在建寨堡还有两处，抚宁堡就是其中之一。位于罗兀城的侧后方，守护着罗兀与绥德之间的交通线。现在种谔的副将折继世，就在那里主持营造工程。

韩冈前日往罗兀城来，就从抚宁堡工地的旁边过去，不过因为赶着到种谔这里报到，没有分心去看——从程序上，也必须是到了种谔这里报到之后，才有资格去巡视工地。

韩冈这两天和种建中都在罗兀城忙着，倒是负责逃卒和民伕的种朴去了抚宁堡一趟。

听到韩冈想问，种朴踌躇了一下，“……折继世去年得了风疾，天子都派了御医来看护。虽然命是救回来了，也没哪里瘫了不能动弹，可现在就是时常头晕，经不起累，性子也躁了点。”

韩冈瞥了种朴一眼，从他顾左右而言他的样子，抚宁堡的情况可能不太好。不过韩冈也不在乎，他现在唯一能肯定的是今次一战必败，作为一名管勾伤病的官员，对于这一等级的国战，并没有改变局势能力，而且也没有那个心思。他只把自己的事做好就行了。

“方才忘了跟大帅说了，明天我想去抚宁堡看一看。那里的工数只有罗兀的十分之一，如果民伕管理得好的话，应该比罗兀城更快完成。”

从预定的工期来算，不论罗兀还是抚宁，都不会超过三十天。

种朴听到韩冈要去抚宁，道，“玉昆你明天去抚宁，顺便把粮草给送去。上次运去的粮食，那里的该吃完了。”

“我知道了。”韩冈点点头，顺路而已，他回头望了望满是存粮的罗兀旧城，“也幸好罗兀城这里西贼囤积了足够的粮草。要不然改从绥德运粮来，任谁来也只能束手无策。”

种朴笑道：“西贼这是自作自受，本是为了开春南侵的储备，现在全都便宜了我们了。”

西夏人囤积在罗兀城的粮草，就是为了南侵。如果是秋后出征，可以轻易的就食与敌，但在开春时南侵，就必须自备口粮，以防劫掠不足。

而把粮草堆放在罗兀，山南的粮草理所当然的该存在山南，没必要运到山北的银州。从银州到罗兀，这十里的山道，骑马过来很方便，但运送辎重就麻烦了。把从横山蕃部勒索来的存粮，先翻山运到银州存放，等到出兵时，再翻山运回来，西贼也没那么多人力畜力。

当然，这也是西夏人本来就没想过离着绥德六十多里的罗兀城会被攻打，更没料到会被攻破。而当时守卫罗兀的西贼将领，只记得放烽火求援，却舍不得焚烧粮草。而当城池被攻破，再下令放火，刚刚点起火头，就立刻被早有准备的宋军给扑灭了。

“故智将务食于敌。食敌一钟，当吾二十钟。”韩冈背着《孙子兵法》里的应景章节，种朴听着自己老子被称赞，也是感到与有荣焉。

……………………

兴庆府的王宫中，梁太后、梁乙埋兄妹，还有一众重臣，正会聚一堂，讨论着眼前的局势。

罗兀失守，横山即将沦陷，前日消息传到兴庆府，整个西夏小朝廷都被这场千里之外的地震给惊呆了。垂帘听政的梁太后当即下旨，把国中能立刻动员地来的精锐全数征发，但各个部族却有些阳奉阴违。

所有的党项部族都知道横山是国之命脉，但半年前以举国之兵南侵，却近乎于无功而返，出战的部族人力物力还有士气都损耗极大。如今宋人一反常态，主动攻击。其气势汹汹，让许多部族暗地里都起了心思。

但梁太后和梁乙埋这对兄妹倒是安之若素，幸好他们事先早有了准备，若没有现在这个后手，还真是要出乱子。

梁乙埋的亲信罔萌讹，前些日子奉命秘密去了辽国，也是刚回来了不久。他带回来的消息，让梁氏兄妹有底气去通知各个部族和重臣。因为罔萌讹见到了辽国的太师赵王，并从他那里得到亲笔手书和许诺。

大辽太师、赵王耶律乙辛是如今把持辽国朝政的权臣，与梁乙埋在西夏的地位相当。西夏国的大臣们，当然不会不知。他的承诺，比起沉浸在游猎之中的辽主耶律洪基，要靠谱一百倍。

“我大夏也受了辽国册书。辽国当不容宋人欺凌于我。赵王亲口许诺，如果宋人犯我疆界，意欲灭我而后快，当以二十万大军助我！”

梁太后当日在朝堂上，把耶律乙辛的亲笔手书向大臣们炫耀时，声音提得极高。

辽国不会坐视宋人吞并西夏，这就是梁氏兄妹想要向国中传递的信息。

宋人也许会天真的奢望，维系了七十年的澶渊之盟会继续维持下去。但同为蕃人，党项人却很清楚，盟约就是拿来撕毁的，他们跟宋人签订的和约不止一次，可都是刚拿到了岁币，转过脸来，就去宋境去劫掠。维系盟约的关键，不再盟约本身，而是在于实质上的利益是否值得去维护。

梁乙埋很有信心，他能确定西夏的存续，对辽人来说，比起五十万岁币更为重要——而且也不需要辽人真的出兵，只要做个姿态，宋人还敢冒险吗——而党项各部，和手绾兵权的重臣们，也都通过耶律乙辛亲笔书信确认了这一点。

这几日，逐步汇聚在兴庆府外的部族军已经超过三万，加上原本就驻扎在兴庆府的五万常备兵，已经占到了国中正常调兵极限的半数。兵力不断增强，让众臣们的信心倍增，开始高呼着要夺回罗兀城。

一名亲信的内侍这时小碎步的跑进殿中，高声禀报：“秉太后、国相，黑山军司团练使赫里颜率本部两千已抵达北门外！”

听到这个消息，殿上骚动起来。

“赫里颜也来了，他可是平日里走得最慢的一个，不看到好处，绝不出手的。”

“看到他都来了，其他还在观望的，当是也会出动了。”

“再等两日，兴庆府的兵力肯定能超过十万。”

“不等了。”梁乙埋有了决断，“宋人那里正在加紧增修罗兀城，拖上一日，我们要夺回罗兀就难上一分。我们先走，让后面的自己赶过来！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（十）

【第二章，求红票】

正月的古渭，公事一桩都没有，清闲得要命。虽然这对官员们来说，也算是件好事，但连个好玩的去处都没有，那就让人郁闷了。即便是正月十五上元夜，也只是各家门头上挑两个灯笼，衙门前扎几个一丈高的灯山凑个趣。还有七八具从秦州买来的烟花，摆放在衙门前的空场上，待会儿就要燃放。

作为新成立的通远军的治所，古渭寨不可能还保持原来的名字，有传言说很快就要改名做陇西县了，这是古时的称谓。

风起陇西，听着就要让人敬畏三分的感觉。

“给俺瞪大眼睛，把各处都盯牢了。若今天哪处走水没有及时回报，明天大板子伺候！”

古渭寨主傅勍，可能也是未来的第一任陇西知县，正指派着手下的兵丁，防着上元夜的火情。天下连着放灯三日，古渭也不例外。但冬日天干物燥，这灯一点起来，少不得有火灾。话说回来，若哪年没有烧个几家，那就不是真正的上元节。

此时身在古渭的大小官员，都按着次序坐在衙门大堂中的宴席上，大门敞开着，可以看见广场上的灯山和烟火。只是明显兴致都不高，这等乡僻之地的节庆，说起来，比起秦州这等大去处的寻常日子都不如，也没人有兴趣看着烟火灯山什么的。

幸好还有其他话题供人闲谈。

并不是横山那里已经拉开序幕的大战，而是今年过年后，在城中组织的蹴鞠联赛。

这球赛是韩冈上京前匆匆定下来的。城中分片分厢组成队伍，还有驻军按指挥出人，加上周围的村寨，总计十六支球队，其中有一支还是纳芝临占部的球队。参赛者照例都有赏金，衙门里拿出五十贯，而榷场的各家商户助兴，总计四百多贯的彩头，其中冠军能拿去四成。

有高额奖金勾引人，比赛就显得热闹非凡。单败淘汰制的比赛，通过抽签，排出对阵表。连续八天的比赛，就在昨日落下帷幕。来自骑兵指挥的球队夺下了冠军，披红挂彩的拿走了一百七十多贯财货，还有韩冈特意嘱咐让人打造的高脚银杯。当冠军球队的队正拿着碗口大的银杯倒满酒的时候，所有观众都一齐同声欢呼。

但让古渭城内城外，兴奋的不仅仅是比赛，闲来无事的人们，都是在看球的同时赌起输赢。

傅勍安排下监视火警的人手，坐回自己的位置，插进话来：“哪个不赌？赵隆在赌，苗衙内也在赌，还有王舜臣，他赌得最凶。”

瞅着王舜臣跑去王韶、高遵裕那边去敬酒，傅勍毫无顾忌，他管着古渭内外杂事，就是个包打听，耳目最是灵敏，“王舜臣他先赢后输，蚀光了老本，连借的钱都输光了。债主追到家里来了，把他老娘气得在家里大骂，说是没见过被人追债的官人。拿着门杠，把王舜臣打了一顿。他还不敢动，老老实实的站着挨打。”

除了高遵裕和苗授，现在古渭寨中官品最高的武官就是王舜臣，但他的年纪偏偏是最小的，在座的都知道他改了岁数，好早点入官。也因此，不少人都有三分妒嫉。听到他丢了脸面，兴趣盎然的不止一个。

杨英催问着傅勍：“最后是怎么处置的？”

“还是韩机宜的表弟冯从义帮忙还的债，听说是韩机宜的母亲让他把钱送去的。”

“王大跟韩机宜家关系倒真是不坏，几十贯的帐说帮忙就帮忙了。”

“那是过命的交情啊！”

下面在说球赛，高座在上的王韶和高遵裕也在说着。

“这样下去不行啊……”王韶摇头对高遵裕道。

“停也不好停，张香儿的球队进了前四，回去就摆酒庆祝，还说下次要把头彩拿回去。据说包顺【俞龙珂】、包约【瞎药】那边，下一次比赛也都准备出人来参一脚。”

“不是说球赛，是赌赛。”王韶也听说了王舜臣的事，“王舜臣不自爱，过几日要好生教训。但眼下是哪家在做庄，都欺负到官人家头上了。官府的体面还要不要了？！”

杨英和傅勍正好一起上来给王韶敬酒。听着王韶的话，傅勍摇着头：“真不知道是谁领得头。”

而杨英仗着跟王韶是乡里的关系，插话道：“以下官愚见，不如干脆把庄家拿过来由衙门来坐，居中抽头也是好的。不是说京师中的桑家瓦子、刘家瓦子里的赌赛，都有开封府抽头吗？”

“胡说八道！”高遵裕笑骂道，“哪会有这等事，嫌御史太闲了吗？都是下面的胥吏主持的，衙门里睁一只眼闭一只眼罢了。”

“……其实这样也不错。”杨英笑眯眯的建议着，询问的目光向王韶看过去。

“你们商量着来好了。”王韶站起来，横了杨英、傅勍一眼，跟高遵裕推说身子乏了，就一拂袖子，径自转进来后堂去。

王韶方才就有些火气，现在又突然走了，听口气不太妙的样子。杨英、傅勍都是惶惶不安。老老实实向高遵裕敬过酒，抓来王厚问道：“安抚怎么了？怎么突然生气了？”

知父莫若子，王厚是王韶儿子，对其父的心思了如指掌，低声道：“还不罗兀城的消息闹的。我们在这里观灯谈球，说得都是赌博之事。横山那里却是战鼓隆隆，很快就要大战了。朝廷上什么都是紧着横山来，家严这些天，心里一直都有些烦……你们的心情真的有那么好？”

“说的也是。”傅勍也压低声音，“高安抚过年时去了秦州，前日回来时说，燕达领军去了水洛城，刘昌祚守着甘谷城，秦凤路给鄜延那里打下手，连郭太尉都是闷得发慌，天天在白虎节堂里对着沙盘打转。”

“这也没办法，谁让延州那里是宰相亲自领军……”杨英话出口就知道错了，连忙转过来：“现在韩机宜就在横山，当真是快活极了。”

王厚摇摇头：“你们不知道。韩玉昆接令也不情愿。谁让韩相公连着上了两本，指着要他去。他刚到京里，被王相公召去的时候，家严也在，韩玉昆是当着王相公的面说横山必败，还说如果一定要他去，日后就算横山报功，也别他的名字写进去。”

“韩机宜真是硬脾气。”傅勍咂了咂嘴，突然有些诡异的笑着，“听说韩机宜在京中跟一个花魁打得火热，还跟人争风吃醋起来，是不是有这回事？”

王厚摇摇头。李小六回来后，只跟家里面说了。王厚也是从冯从义那里听到一点：“玉昆是虎口夺食，直接抢了官家弟弟、雍王殿下看上的人。还让天子亲自下旨，把那花魁赐予了玉昆。想想这天下的选人，谁有这么大脸面，让天子送他姬妾？！可就玉昆一人！”

杨英、傅勍大惊小怪的叫起来，惹得周围官员都过来问着详情，关于韩冈在京中的丰功伟绩，扯起来，便是没了休止。

砰砰的几声响，几朵灿烂的烟花爆开在空中，与一轮明月互相辉映。通远军和平安定的熙宁四年上元夜，就在烟花中，继续和平安定下去。

……………………

邠宁广锐都虞侯吴逵从所在监牢尺许见方的窗口中，仰头望着天上一轮明月。噼噼啪啪的鞭炮声随风传来，吹进牢中，却让人心酸不已。

“吴都虞。”一个小心翼翼的声音在身后响起。

吴逵转过身来，脚下的铁链一阵沉闷的响声。守牢的孔目官张小乙正半躬着腰，站在他身后。一摞食盒就在张小乙脚边，带着好酒好肉送了上来。

看着张小乙忙着把酒菜给自己张罗上，吴逵谢了一声：“多谢张孔目。不如坐下来一起吃？”

“不敢，不敢，都虞请慢用，小人就在旁边侍候着。”张小乙点头哈腰，站在旁边连声说着。

吴逵就是吴逵，在环庆军中，名气不小，人望甚高。就算下了狱，也没谁敢招惹他。

关于这一点，张小乙再清楚不过。

半个月前，这庆州大狱中，尚有两个张孔目。他张小乙只是小张孔目，上面还有个积年的老张孔目。现在倒好，就他一个张孔目了。

‘那些赤佬也是能惹的？’

老张孔目也不是拿了不该拿的钱，仅是去讨要惯例的份子钱，不合顺口骂了两句贼配军。当天夜里，就被一刀子被捅在腰上，等天亮后，给收粪的粪头在昌平巷私窠子的后巷里发现时，尸首都冻得梆梆响了。

庆州城内谁他娘的不知道这是广锐军的赤佬干的，但有人敢捅出来吗？

现在大狱里就是把吴逵当祖宗奉着。

张小乙像个小厮一样垂着手站在一边，看着吴逵一手扯下一只熟鹅腿，大口啃着。

吴逵吃得肆心快意，张小乙心里直叫唤：‘押在邠州不好吗？转去延州也成啊！偏偏送来了庆州大狱中押着，不知道广锐军本有两个指挥在庆州吗，不知道邠州宁州的几个指挥的广锐军也给调到庆州来了吗？’

‘管庆州的王相公在衙门中喝酒，半个月不见人影，现在这些赤佬日他鸟的才是爷爷啊！’

张小乙满肚子的埋怨，也不敢说出来，侍候着吴逵扯着熟鹅，就着热酒吃饱喝足，端上了热水洗手，才弯着腰倒退了出去。

听着牢门挂锁的声音，吴逵又抬头从小窗中，望着天上满月

要定他罪的是韩相公，别看现在牢头把自己当爷爷侍奉着，但转过脸来，他怕就是一个刀下鬼了。

带着哗啦哗啦的脚镣声，吴逵慢慢移到窗边，双手攀着手腕粗细的木栏，贪婪的望着挂在天上的银盘。

‘到了明年，这上元夜的月色还能再看到吗？’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（11）

【第一更】

韩冈在抚宁堡工地待了两天，也只帮着折继世把基本的医治救护的制度整备起来，对于其他事务，他并没有插嘴，在他看来，抚宁堡的情况已是无药可救了。对在二月之前，完成只有罗兀城十分之一工程量的抚宁堡，韩冈抱着很深的悲观态度，能把城墙完成，就已经是谢天谢地了。

返回罗兀后，韩冈倒是发现这里的情况要好上不少。西城无门，而其余三座城门已经完工，城墙的墙体初具规模，而城墙外的壕河也已然完成了差不多，城内的建筑物，也有了雏形。从形制来看，西夏人所修建的旧堡，将成为核心的内城，而现在所修筑的城墙，则是外城。两重城壁护卫起来的城池，加上优越的地理条件，在陕西缘边诸多军城中，也算得上是屈指可数的坚城了。

骑着马，韩冈向着号子声传至天际的城中行去。

就在外城的南门处，纷纷乱乱的一大群驮马和两轮小车停放着，把城门都堵了起来。马背和车厢上的货物都高高堆起，韩冈离开前，罗兀这里可没这么些车马。而以罗兀城中的粮秣储备，暂时还是用不到绥德城往这里运送粮草。

“去问问怎么回事？”韩冈让护卫自己的亲兵去问个究竟。

等亲兵回来时，不是带着回话，却是带着种建中过来了。

种建中方才大概在城门口处理这群车马辎重，得到韩冈回来的消息，便立刻骑着马飞快的迎了出来。见面后也不说其他的话，只喜笑颜开的连声赞着：“玉昆你的主意果然有用！只公布了筑城进度，又用包干法赏赐做事最为得力的一队，士气立刻大振。三天的工数，两天就完成了。看起来，在月底前肯定能完工。”

韩冈倒是没有传染上种建中的兴奋，点了点头，一副理所当然的模样。却道：“抚宁堡那里……”

种建中用力一摆手，直接打断了韩冈的话，“抚宁堡那里只能草就，来不及全数完工，这点也已经知道了。只要城墙没有问题就行了，再无其他要求。至于驻军，家叔已经说了，先留一个指挥在堡中。预定的另外三千人，则暂时驻扎在抚宁堡西南十五里外的细浮图城，如果西贼分兵攻打抚宁，直接从细浮图城出兵救援，不会有任何问题。”

细浮图城在抚宁西南十五里，因为城中有一座小塔，因此而得名——佛塔的梵音就是浮屠（浮图）。韩冈听着就觉得有些不对，要是细浮图城能护住罗兀城后方的交通线，筑抚宁堡做什么。而且，把战略要地当作前出的据点，反而后方重要性略逊的城寨驻扎大军，

“这不是跟前面西夏人在罗兀、银州的兵力安排一样吗？！”韩冈惊问着。

“怎么会一样，抚宁堡现在可是有罗兀城在顶着！”种建中毫无半点担心的样子，摇着头，像是在笑韩冈想得太多，“西夏人守罗兀时，要是南面有座大城顶着，罗兀城怎么也丢不了的。”

种建中的轻松，让韩冈更为惊讶：“抚宁堡可是当着几处谷口，道路众多。只要西贼费点力气，从北面都是能绕过罗兀，直接进逼抚宁堡！”

“那时候，绥德军向北，罗兀军向南，细浮图城再出兵，把西贼聚歼在抚宁堡下，这么大的功劳，可是让人迫不及待了。”种建中大力拍着韩冈的背，笑着：“唉唉，玉昆你就是爱杞人忧天！早就对着沙盘合计过不知多少次了，预定中的方案也有了准备，不会有事的……”

他捻着下巴上的几茎短须，“还是玉昆你的功劳，要是只看着地图，定出来的计划都是简略得很，只能靠随机应变。但有了沙盘后，军情、地理一目了然，各种情况的应对方案不费力气就出来了。放一百个心好了！没有万一的！”

种建中都这样说了，韩冈也不便再多言，正好走到城门边，韩冈就转过话头，问着这队车马是做什么来的。听了种建中的解释，方知道是陕西转运判官李南公亲自押送一批物资从绥德来了，他押送的当然不是粮草，而是守城时所用的各色军资。

守城的兵械也来了，大战前的准备工作一步步的完成，而战火也是越来越近了。韩冈恍惚间几乎都能听到，来自横山北侧的荒原上，呜咽的号角，还有那铺天盖地、如同夏日郁雷的马蹄撼地之声。

随着种建中进了城，韩冈忽然觉着城中的民伕好像少了不少，至少少了三成，连驻军的营帐也不见了许多。

“彝叔！怎么城里的民伕少了许多，军队也少了……”

种建中把韩冈往建在滴水崖上的内城领去，答道：“罗兀城的城墙已经筑到了一丈高，已经有一定的防备能力了，不需要两万大军蹲在外面守着，留上八千就足够了。”

“他们人呢？”

“一队去北面的山口，进筑赏逋岭寨，守着马户川和立赏坪。”种建中在通往内城的坡道上停下脚步，越过下方的外城，指了指无定河斜对面的山谷，大约两里外的地方，“看那里，另一队就在那边，”

韩冈顺着种建中的手势望过去。两里外的景物已经很模糊了，又是藏在山谷中，他过来时没有在意，但现在被种建中一指，就立刻发现那边也是摊开了一处工地。

“永乐川？”

“对，就是永乐川堡！”种建中点点头。

韩冈眯起眼眺望着。那条山谷是无定河支流永乐川的出口，从地势来看，在那里建座寨子，的确可以与罗兀城成犄角之势。这新筑的永乐川、赏逋岭二寨当皆是罗兀防线的组成部分，看起来罗兀城的守御能力的确是越来越稳固了。

“也是多亏了玉昆你，本来永乐川、赏逋岭只计算着时间，只够草草立两座小寨。但现在，当是能按着形制，筑正式的寨堡了。”

韩冈被赞的都有些麻木了，谦虚了两句，低头看看下方的工地。又有一点疑问浮上心头：“不过就是修两座寨堡，也用不着分那么多兵出去吧？”

“剩下的去接应河东军了。河东那边拖了快半个月，到现在都没消息。五叔前几天就已经传书延州，请韩相公赶紧催一下。有了河东出兵，罗兀城当会更为稳固。”

韩冈拍拍脑门，事情一忙都忘得一干二净。攻取罗兀并不是鄜延路一家的事。陕西缘边四路，还有河东路，都是要动手的。要不然，韩绛也不会兼着陕西、河东宣抚使的名头。

河东，顾名思义就是黄河以东，就是在几字型的黄河东侧的那一竖的东面。不过大宋的河东路在黄河以西，也是有着一块地盘。那就是以麟州府州为中心的河东西北战区，在宋室建立以前，是如今的麟府折家的控制区。

河东与西夏的交界是平行于黄河的南北纵向，而陕西与西夏的分野则是以横山为主的东西横向。在陕西与河东的西夏边境交汇处，那一横一竖形成的直角所在的区域，如同一根楔子割断了河东与鄜延路之间的联系，就是与银州并为西夏国西南防御核心的神勇左厢军司。

攻占罗兀的直接目的是横山，夺取横山的意义则在于银夏。而在夺取罗兀的同时，鄜延路与河东路一齐进兵，也就可以把神勇左厢军司这根楔子，给连根拔掉。一旦给宋人打通了麟府和鄜延的交通线，将两地连成一线，罗兀防线完固，银夏地区将唾手可得。

就在预先的计划中，河东路也要出兵筑城，来巩固罗兀防线。鄜延路这边是罗兀、抚宁、永乐川、赏逋岭诸城寨。而属于河东一方的则是荒堆三泉、吐浑川、开光岭、葭芦川这四座寨堡。一旦这些寨堡修起，牢固的罗兀防线将能把鄜延、河东之间的交通线稳定下来。

“不过河东那里可能会有些难度。前些日子，银州都打成了这般模样，都罗马尾一败再败，左厢神勇军司硬是一个兵都没出动。”种建中望着东北方被雪色掩盖的层峦叠嶂，“为了提防西贼安排在左厢神勇军司的两万军，一开始都是提心吊胆的等着，连夜里都不敢合眼。现在出兵去接应，也是为了能更顺利一点。”

说话间，种建中和韩冈已经进了内城。把韩冈送到主帐外，种建中笑着道：“好了，五叔正在等玉昆你的回话，我就先下去处置今天送来的东西了。”

目送种建中离开，韩冈在帐外通了名，立刻就被招了进去。

三天一晃而过，罗兀城的城墙顺利的增高中，而韩冈手上的工作也很稳定，病人和自残的现象都少了许多，民伕们皆是急着完工好早点回。看起来一切都很顺利。

但就在正月二十的这一天傍晚，一队骑兵冲进了罗兀城。很快，种谔的亲兵四散而出，召集来城中诸官。坐在大帐中的种谔，面含隐怒，咬牙切齿的样子仿佛要吃人一般。

众人心中都有了不好的预感，果然，等了一阵后，种谔终于说出了一个噩耗：

“河东那里败了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（12）

【第二更。】

河东的败阵，究竟是什么原因，种谔显然无心多说什么。只是要麾下众官回去各自用心做事。并要求加快筑城的速度，并保持缄默，不得泄露这个消息。

散场之后，韩冈转身就走，也不跟其他人私下里讨论。他对河东兵败的原因还是有兴趣的，但种谔看样子不想说，多半是有什么内情，韩冈还是决定不去探听究竟。不过，当韩冈回到疗养院，恍若无事的照常处理公事，转过头来，种建中却来找他。

种建中来找韩冈，是来要送回绥德的伤病员的名单。前日陕西转运判官李南公押守城军械来，今天午后就要回绥德去。在预定的计划中，他顺路也要把罗兀这里的伤病员都送回后方——即将开战的罗兀城，当然不是养病的好地方。

韩冈早已经把名单都列出来了，人也安排妥当，就等着送上马车。没费什么手尾，就把事情与种建中一起敲定了。种建中拿到名单，该回去跟种谔回报。但他却愣愣的在门口站了半天，最后转过身来，问韩冈：“玉昆，你当真不想知道河东军因何而败阵？”

韩冈不问，种建中却自己送上门来。他来这里，本就是有心理准备韩冈会追问河东惨败一事，谁料到韩冈根本就不提，老老实实的遵照种谔的将令，只专注自己的一份工作，其他根本都不打听。作为一名下属，韩冈的表现可以说是模范，但种建中很不适应，河东败阵的事，让他有话堵在心里，不说不痛快。

韩冈看了看年轻的种家十九哥，意味深长的笑了一笑。从房间中的小火炉上拎了冒着热气的水壶下来，亲手给种建中和自己煎了两杯茶。把两杯茶在小几上对面放好，他这才坐下来慢悠悠的问道：“究竟是什么原因？”

看见韩冈不紧不慢的摆出了畅谈的姿态，种建中紧锁的浓眉稍稍舒展开来一点，摇头笑了笑：“玉昆你还真是临到大事有静气，这养气的功夫着实让人佩服。”

他把手上的名单收进怀里，回过身来也跟着坐下。却也不喝茶，而是长吁短叹一阵，才说道：“因为韩相公给河东军的限期是五天！……所以在神堂道上中了埋伏。”

“十五天？！”种建中没说清，让韩冈给听岔了，当即皱眉道：“这还走神堂道做什么？绕道走南面永和关旧路不好？在西贼眼皮底下走路，这不是找死。有十五天的……”

“不是十五天，是五……是一二三四五的五天！”种建中无奈的打断韩冈的话，“韩相公下令要河东援军必须在五天内赶到，所以他们没有绕道永和关，而是走得北线的神堂道。不过在路上被西贼居中伏击，因此大败。就太原出来的那一队仗着有守太原的吕公弼撑腰，照走永和关，并没有中伏，不过现在也退回去了。”

听了种建中的更正，韩冈发了怔。原本气定神闲的姿态，荡然无存。有些发傻的张开手，把五根手指张开来：“就五天？！”

种建中叹了一口气，扭过头去，摸着粗瓷茶盏，不说话了。

韩冈却急起来了：“韩相公怎么这么糊涂？！发这道令文发出的时候，没人劝过他？！……赵公才【赵禼】难道眼睛花了不成？！就让这文书从自己手上过去？！”

韩冈责难的诘问一句接着一句，让种建中无比难堪。去信让韩绛催促河东出兵的，可是他的五叔种谔。虽然其中具体条文，种谔事先不知，但韩绛的所作所为，也是为了能尽快让罗兀城安稳下来。

可是，要河东的援军在五天内赶到罗兀……

这要多低的智商，或者说多疯狂的头脑才会下达这样的命令？！

从河东往鄜延来，就算今次援军的集结地离着罗兀城稍远，其实也不过是一百多里地的距离。这点路程，如果走得是内地普通的官道，莫说五天，三天的时间也绰绰有余——也就是因为离得近，要不然，也不可能让河东出手修筑罗兀城的外围寨堡。

但那里几乎能算是敌境了！

神堂道所经过的地方，并不是大宋稳定的控制区，仅仅是近两年才因为宋夏两国的军势逆转，而被西夏放弃驻守的。但党项人的骑兵依然经常在其中飞驰而来，继而又飞驰而去。

西夏人驻守在左厢神勇军司的两万大军，能在河东和鄜延的夹缝中安然存在至今，其战力可想而知。今次河东出援，虽说北面的麟州府州那里，能牵制一部分神勇军司的兵力，但再怎么说，援军都是要在西夏人的眼皮底下行军的。

敌军随时可能出现，步步为营都嫌不够谨慎，韩绛竟然勒令他们要在五天内兼程赶到罗兀，在路上遭到了伏击还能怨西贼太狡猾吗？！

已经有不止一人说过，韩绛和种谔所制定的横山战略太过冒险。不论出兵罗兀，还是河东派援，都是走在钢丝绳上，一个不小心，就会摔下悬崖。第一次冒险，靠着种谔的能力，的确是成功了，但这不代表第二次也能成功。

韩冈也是从一开始就不看好这一次的战事，前面罗兀城成功得手，不过是出其不意罢了。而眼下河东败退，只是在夺取罗兀城后，兴奋的火焰上的第一瓢冷水。而后……当是陆续有来。

河东兵败，出去接应的高永能率军回返。而原定于由河东修筑的等四座寨堡，自然也是不了了之。西夏的左厢神勇军司经此一战后，士气军心大振，而河东方面，大败之后，短时间内基本上不可能再次出兵。也因此，罗兀防线的右翼有了一个阔达百里的缺口，如果西夏人够大胆，甚至可以出兵抄小道直插绥德城下！

——这还不如河东军一开始就不出援军！只要把今次败阵的几万兵堆在边境，都可以让西夏军不敢深入，而不至于沦落到现在这样的境地。

以河东军的情况，当支存在舰队都比出来丢人现眼有用。

韩冈拿起茶杯，毫无所觉的喝了口滚烫的茶水，立刻给烫得差点跳了起来。甩手把茶盏丢在地上，他也不管碎瓷片溅了满地：

“大帅什么时候回兵绥德？”韩冈单刀直入的问道。

种建中对韩冈的问题没有一点惊讶。眼下的局面，的确让种谔无法再继续留在罗兀城了。随着河东军的失败，罗兀防线的破局，使得即将到来的罗兀城守卫战，其关键点已经回转到绥德城处。

其实这也是明摆着的事，黄土高原千沟万壑，大小道路众多，派出一军深入百里偷袭，都不是多难的一件事。这也是宋夏两国交战中很常见的一幕，宋军之所以很长一段时间被西夏人压着打，就是这个原因。而为了解决这个让人棘手的问题，宋人才开始不惜人力物力，用了几十年的时间，构筑起了一道连绵千里、纵深百里的筑垒地域，来堵住每一处可能供党项骑兵入侵腹地的道路——但神堂道所经过的地区，却是缺乏这样的防御体系。

如今在河东兵无法来援的时候，罗兀城要想保持无恙，后方的安全，尤其是绥德的安全，必须得到保证。

“至少要带五千人回去！”种建中也不向韩冈隐瞒机密军情，虽然是私下里种谔对他和种朴说的话，但在韩冈已经看透了的情况下，再行隐瞒，就未免太蠢了一点，

“鄜延精锐尽在罗兀，就算韩相公能从他处调兵过来，也是不堪战斗的居多。长安那边又有司马光在看笑话，韩相公要是从他手上调兵，反而会造成关中局势动荡。不过绥德城本就留了三千兵，再加上带回去的五千人，以家叔的手段，足以稳守。西贼想要偷袭，却要防着反过来被吃掉。”

种建中看看时候不早，他还要回去把名单回报给种谔。起身告辞，韩冈送他出门的时候，他却又在门口停步：“玉昆，过几天你还是和我们一起回绥德。”

“也好！我就跟你们一起回去，到时再去哪里，就视情况而定好了。”韩冈也不故作姿态，他始终不看好横山攻略的态度，让他就此离开罗兀城，丝毫不用担心被人小看。

而种建中见韩冈答得爽快，突然又展颜笑道，“玉昆还是放心好了。自来用兵，顺风顺水的事情，我们从来都没奢望过。敌强我弱的情况见得太多了，还不是一直打过来了？上阵时只要不怕死，总能挣出一条路来的。就算西贼大军皆至又如何，去年梁乙埋统领三十万军南侵，中军全力攻打大顺城，可曾打下来？只要尽早把罗兀城修起来，光靠这座城，就足以让西贼无功而返！”

韩冈微微颔首，种建中这番话其实是不错的。战场上，本就没有必胜必败之说，一点意外就能使得战局完全逆转。就算韩冈自己，也不能说罗兀城必然失守。

可是……眼下的风向已经变了啊！

战术上的胜利，真的能改变战略上的劣势吗？

韩冈拭目以待。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（13）

大清早，天上就是灰蒙蒙的一片。到了快中午的时候，天上的云彩更是一片灰黄。沙尘落了满地，积雪的山头也给染成了黄色。营地中人人名副其实的灰头土脸，连关在营中的马匹，不论是黑毛的、栗毛的，还是白毛的，现在全成了黄毛。

韩冈呼吸时，都能感到一股浓浓的灰土味道，口中鼻中都发干发涩。在外面站上一阵，头上身上便满是落下来的沙土。为了解决这个问题，他让下面的人帮忙用细麻布缝了几个口罩，准备上路时试着用一用。

左近的山头上本都被未化的积雪所覆盖，也就罗兀城这片工地上，积雪都被清理掉，加之挖地取土、垒墙夯筑，弄得到处是尘土飞扬，风一卷就是漫天灰。但今天的情况特别恶劣，平日里，风再大也不会有这么多灰土。韩冈估摸着，多半是从横山对面的瀚海中刮来的沙尘。

浑浊的天空下，韩冈与种建中在凝固的无定河边并辔而行，从他们的身侧，一彪上千人的军队沉默的在风沙中迤逦南行，中间还护送着四五十辆马车，车篷之中躺满了伤病。

种建中望着被染做昏黄的天空，侧过头对韩冈道：“这些风沙都是从北面来的，翻过了横山灰土落得还是这么厉害，多半瀚海那里起了狂风。运气好的话，能让西贼耽搁上三五天的时间。”

“的确是有些运气。”韩冈点着头，“从时间上算，西贼此时的确当是在瀚海中。”

不知天文、不知地理，不可为将。种建中出身将门世家，天文地理方面的水平都很高的水准。古代的天文其实有一半是气象学的成分。种建中说得并不差，韩冈也是这么想的。今天的这场沙尘暴也许还不及后世韩冈见识过的威力，但一想到在无遮无挡的七百里瀚海中行军的西夏人，也算是有点运气了。

不过，前几天韩冈还在想风向要变了，可老天爷兵不是很给他面子。但两三天的耽搁，不至于能把不利于大宋的局势扭转过来，西夏人哪年没经历过风沙洗礼，除了耽搁一点时间，却不会影响到他们的战斗力。

而种建中也不会去奢望西夏的铁鹞子、步跋子能因为一场沙尘而有何损伤，单是能拖延一下党项人的队伍，就已经让他喜出望外了，“多了两三天的时间，罗兀城也会更加稳固，其他几座城寨也当能及时完工，就算是抚宁堡，也当是能把外围城墙给修得差不多。”

“一军分作两地，绥德、罗兀远隔数十里，位于中段的抚宁堡当是重中之重。若有疏失，罗兀城必然难保。”

种建中摇头轻笑两声：“玉昆还是这么爱操心，放心好了，这点如何会不提防。”

一边说着话，一边驱马前行。不知走了多久，身侧传来的脚步声突然稀落起来，一千多南行的队列已经从韩冈和种建中两人身边全部超越了过去，出城时韩、种二人尚在队头，现在却已经落到了队尾。

韩冈就此勒停了坐骑，对着种建中道：“此间到绥德不过是几十里的路程，彝叔兄用不着送得太远。”

“玉昆一路小心。”

种建中也是爽快人，哈哈一笑就跟韩冈拱手告别。

正月廿五，离开攻下罗兀城的日子，已经过去了二十多天。从进城到离城，韩冈也在罗兀待了快半个月。今次种谔意欲南返，他便得许当先离开罗兀。韩冈是作为管勾伤病事来到罗兀城，当罗兀城中的伤病员都要转移回绥德的时候，他也就顺理成章的随队回绥德去。

第一批的七十人前几天已经走了，韩冈今天所在的这一批，也就是最后的一批。而以护送伤病回绥德的名义，种谔一口气派出了三个指挥。这就有点像是蚂蚁搬家，在不惊动到其他士卒的基础上，一点点的把五千人调回去。而等到罗兀城的城防大体完工的时候，种谔也将以护送完成任务的民伕的借口，率部回返绥德。

同意种谔率部回返绥德的公文，是昨天刚刚送来的。从前日听到河东败阵后，种谔就即刻上书延州，通过四天的公文往来，与延州取得了联系，并最终得到了韩绛的认可。

韩冈有些恶意的揣测着韩绛在点头同意前，究竟经过了多少复杂的思想斗争。至少可以确定，长安城里的司马光，必然有几分幸灾乐祸的态度。

司马光前段时间的三本奏章，一本批评河湟开边是生事；一本拒绝在长安增修城防，同时反对增加环庆路的南部重镇邠州的兵力；最后一本便是对韩绛、种谔的横山战略横加指责。即便司马光的德行高致，人品出众，也少不得会向人展示一下他的先见之明。

河东军的败阵丢人现眼，而直接导致这次惨败的韩绛当然也是脱不了干系，而韩绛允许种谔在大战前回镇绥德，更是证明了韩绛和他的宣抚司刚刚经历了一次大挫。许多事先反对今次战事的官员，心中的得意也是显而易见。

但不管怎么说，韩绛终究没有因为面子问题，而硬逼种谔留在罗兀，这点是值得赞赏的。虽然这其中，必然有着担心绥德失陷的因素存在——罗兀代表对横山进取的态度，而绥德却是整个横山战略的根基，在战略中的地位，还是有着很大区别——可是能够把面子放在一边，闻过即改，在身居高位的文臣之中，也是不多见的素质。

而在这等待延州回书的四天里，以罗兀为主的城寨修筑工程陡然加速。韩冈能看见的罗兀城和永乐川两处，城墙都是一天一个样，在收到回信的正月廿四的那一天，永乐川寨周长两百多步的城墙已经先一步宣告完工，而罗兀城的墙体也已经升到了平均两丈三四的高度上，总工程量，离完工还剩下四分之一。

但这几天，由于监工们加紧催逼，就算没有明着公布出来，罗兀城内的士兵和民伕都是知道情况有些不对了，不过尚没有人传出河东军失败的消息，仅仅是有流言说，西贼的大军即将抵达罗兀。

在这种情况下，种谔领军回师绥德，对军心士气的负面影响不言而喻。尚幸他只选择了带走五千兵，只占了整个罗兀防线的总兵力四分之一的数量。

韩冈心想，这种程度的兵力减少，让城中士卒们心底的惶惑，还不至于扩大到爆发出来的地步。种谔作为一名宿将，他对军心的拿捏和控制至少还是靠谱的。

在三个指挥的精锐军队的护送下，韩冈离开了罗兀城，两天的行程中，并没有什么太大的波折，很顺利的抵达了绥德。

韩冈在绥德城中的居所，则是被安排在城衙中的一间偏院里。边境军城的城衙一般都是作为要塞来修建，外墙高厚如小城，占地面积更是广大。韩冈身边才几个人，也照样能占一间偏院居住。周南跟着韩冈来到绥德，当韩冈继续北上罗兀的时候，她便被留了下来——罗兀城那里算是临战前的军中，不方便带家眷过去。

韩冈随军回返的动静不小，周南很快就得到了消息，自己在守在小院中坐立不安，虽不便走到门前张望，但还是让钱明亮去前面打探。

到了近晚的时候，韩冈处理完手上的一应琐事，安顿好伤病，终于回到小院中。这十几天的分离，周南的形容有些憔悴，但见到韩冈回来，却登时容光焕发起来。

洗去了满身的风尘，换了一身干净的衣服，神清气爽的韩冈在内间坐下来。摇摇晃晃的灯光下，桌面上摆着几盘周南亲手做的小菜，一支银壶就放在碗碟边。周南和墨文在桌边守着，家庭中的温暖气氛，让韩冈奔波劳碌的心顿时平静了下来。

他搂过周南，抬手捏了捏她变得尖削起来的下巴，怜惜的问道：“瘦了不少，有没有好好吃饭？！”

周南娇软无力的靠在韩冈怀里，很轻声：“有。”

墨文却在旁边道：“姐姐这些天可都是没吃好，一直在念佛。”

“这样可不好！饿坏了身子可不好，以后可别这样了。”

周南像个小女孩一样，很安静的老老实实听话点头。

韩冈笑了，周南越是娇弱，他的心头就越发的火热起来。他一抬手，抓着周南肩头上的衣襟稍稍用力，半边浑圆白皙的丰润登时暴露在灯光下。一轮细小如钱的红晕中，红玛瑙一般的凸起轻轻的颤动着。韩冈张开手一把握上去，白皙的嫩肉在指缝中挤了出来，“还好这里没有瘦下去。”

韩冈的动作，让旁边的墨文惊叫一声，忙捂着眼逃开。

周南却不管那么多，翻过身，玉藕般的双臂，用力搂住了韩冈的脖子，在耳边呵气如兰：“官人，要我……”

刚刚尝过欢愉滋味的少女分外痴缠，韩冈也是忍耐了许久，也不顾着酒菜就在桌上，抱起她就向床边走去。

白天在绥德城中的一处营地设立的疗养院里，处理一下公务，夜中又有体贴可人的周南尽心侍奉，在种谔回来前的这几日，韩冈过得到是惬意自在，丝毫没有被城中越发紧绷起来的局势所影响。

二月初二，所谓龙抬头的日子，留下了高永能驻守已经大体完工的罗兀城，种谔终于率领最后的本部亲兵，护着结束了任务的数千民伕回返绥德。而与此同时，当朝首相，陕西河东宣抚使韩绛的车驾，也一并抵达了绥德城中。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（14）

韩绛是为了亲眼看一看，在河东军中伏惨败后，种谔这里的军心士气而来绥德的。当然，另一个原因就是他也想了解清楚种谔的新计划究竟是否现实——光靠书信和公文往来，做不到这一点——种谔的率部回返绥德的确得到他的同意，但并不代表韩绛能就此放心原定计划作废后，种谔所订立的新方案。

已经是二月初。左厢神武军司的动作越来越大，前几天甚至有一队多达百人的骑兵，绕路抄到罗兀城的后方，逼近了抚宁堡。很明显他们是得到了西夏主力。

开战在即，韩绛心急如焚。随行而来的护卫军甚至还没安顿好，他就已经催促着在城衙的大堂中召集众将官来此议事了。

韩绛端坐在大堂正中，紫袍犀带，长焦幞头纹丝不动，但脸色焦黄的，唇角也因为心急上火而生了燎泡，世家子弟的闲雅舒缓的气质消没无踪，微皱的双眉给额头上添了好几道纵向的皱纹。

宣抚判官赵禼和种谔分据韩绛左右，其下陕西宣抚司的文武官员各自按官位高低站着。

韩绛等着众官一起行过礼，便忙催促着种谔把他的计划都说出来。

种谔在韩绛这里指手画脚的解说中自己的计划，甚至还把七八尺见方的大型沙盘搬了过来，拿着佩剑的剑鞘，在上面指指点点。厅内的七八位听众尽是有资格上朝面圣的高官，种谔也不虞他的计划会被泄露出去。

“……今次的守御还是要以罗兀城为主，西贼不善攻城，罗兀新城的城墙和壕河已经完工，以城中的兵力足以抵挡。不过环庆、泾原甚至秦凤，还望相公能在西贼来袭时，督促他们出兵，扫荡附贼村寨。让西贼不能专心攻打罗兀……”

“……前几日在罗兀，高永能在北去接应河东军时，顺道把沿途不肯降伏的蕃部都清理了一遍。没了横山蕃人支持，西贼也不可能久攻不退……”

种谔在大堂上朗朗做声，韩绛听着微微颔首。而以军事方面的才能而著称关西的赵禼则在旁直挺着高瘦的身子，略薄的双唇向下弯出了一个饱含了怨怒之气的弧度。

赵禼很后悔他没能劝住韩绛的催发河东军的调令，如果河东军不是为了赶时间而走的神堂道，不至于出援的近两万人损失了大半。就算归于河东修造的四座寨堡，最后只修起了一两座，或者干脆就没有修起来，但只要河东方面有兵，有一支随时可以出动的军队，绥德城就是安全的。而不像现在，必须要从罗兀城调兵回来。

临战分兵回师，本就不好打的仗，现在可就更难了，真亏种谔还能说得头头是道。

赵禼正腹诽着种谔的夸夸其谈，韩绛却突然点了他的名：“公才，子正的这套计划，你的意下如何？有何要补充的？”

‘补充？我这宣抚判官是给人缝缝补补的吗？！’

韩绛这话问的，分明就是已经同意了种谔的计划。赵禼心头火起，不过他一直都挂着脸，也没人注意。

“子正领军回镇绥德，这是极稳妥的。有子正守着绥德，此城当不至有失。但留在罗兀城的高永能。他的威望不足以震慑众军，一旦西贼攻至城下，不知罗兀城中的军心是否能稳得下来？！”赵禼说着他心中担忧的事，借机讽刺了一下种谔临战前离开罗兀。

种谔脸色略沉，正想出言反驳，但一直沉默的站在班列最后的王文谅，却忽然开口：“末将听下面的士卒们都在说，军中现在有了韩管勾，就算上阵拼命都安心了。绥德这里必须要有种总管坐镇，但罗兀城那里也须得安定军心。不如变通一下，让韩管勾去罗兀，也能帮着高监押一把。”

听到韩冈的名字，韩绛眉梢就跳了一下。他可不喜欢听到这个名字。但刚才种谔才赞过韩冈，说韩冈他在罗兀安置伤病，加之一系列建议，为罗兀城的顺利修筑立下了大功。

韩冈有此才能，韩绛也不会因人废事。他剔起眼皮，问道：“韩冈现在在哪里？”

“韩冈就在城中。”负责后勤的陕西转运判官李南公出来回答，“前几天他押了罗兀城的伤病，刚刚回绥德来。现在在城东南设了疗养院，把伤病都安顿下来了。”

“让他再去罗兀。”韩绛毫不犹豫的下令，“既然他能提振军心，还是留在罗兀城好一点。”

韩绛的视线从厅中众人身上一扫而过，并没有人出来反对。这个时候，能添一分胜算，就是一分。种谔也不反对，但他对提议人的身份却有些奇怪，王文谅好像跟韩冈没有什么瓜葛，但他说话分明是没安好意。真不知韩冈是在哪里得罪了这个小人。

不过种谔对王文谅的手段嗤之以鼻，也深感愤怒，难道现在去罗兀是送死吗？

罗兀城绝不会破！

关于韩冈去罗兀，仅仅是一件微不足道的小议题，后面还有许多亟待讨论和敲定的计划。一场军议从中午，一直开到了深夜。散会后，种谔回到了书房中，他在大堂中解说了半日，早已是喉咙冒烟，口干舌燥。正大口的喝着降火的药汤，种建中不知从哪里得到了消息，跟着种朴一起过来。

见了种谔，种建中开门见山的就说到：“五叔，我也一起去罗兀城。”

种谔的双眼危险的眯缝了起来，随手把茶盅放在一边。他这个侄子一向精明，怎么今天发了浑？知道他跟韩冈关系好，但有何必要同去罗兀城？难道罗兀是绝地，一起去送死表示负责，这感觉很悲壮吗？

“韩冈去罗兀，能稳定军心。你去做什么？！”种谔隐含怒意的质问着。

“五叔，今次从罗兀城回镇绥德，知情都明白五叔你是因为河东军大败，迫不得已而为之。但外面总有不知内情的，说五叔你是……你是……”种建中突然变得吞吞吐吐起来。

种谔的脸冷下来：“是什么？”

种建中鼓足勇气，抬起头：“是临阵脱逃！”

种谔一听之下，便大怒喝道：“谁说的？！”

种建中却毫不畏惧的与种谔对视着，过了片刻，种谔转过头去，脸上的怒色也褪了。种建中的说法，的确是有道理。不明内情的还还好说，真正怕的是那些故意传播谣言的。若是被他们宣扬出去，他种五承袭自种世衡，并在战场上熬打了几十年，才在军中积累下来的威望，可就要打水漂了。

转过头来，种谔又盯了种建中一阵，眼神锐利，心中却有几分欣慰。他的这个侄儿是想去罗兀，以自己的身份来证明他种谔战前离开罗兀绝无怯战之心。但种建中去是不成的。

“十七。”种谔叫着自己的儿子。

种朴立刻跨步上前，弯腰拱手，称呼公私分明：“请大帅吩咐！”

“你与韩冈一起去罗兀城！”

要稳住罗兀军心，已经颇有声望的韩冈有资格，但作为添头的种建中并不够格。不过他种谔的亲生儿子种朴，却还是能顶一点事的——儿子总比侄子要亲。

当种朴恭声应诺，接下军令，拉着还想辩说的种建中离开书房后。种谔靠在交椅背上，望着屋顶的梁椽，略显颓然的低声道：‘这样总不会有人说我有私心了吧！’

……………………

当两天后，韩冈和种朴重新返回罗兀城的时候，已经可以听到传自北方山间的号角之声，

这一路上，韩冈虽然都有跟种朴谈笑不拘，宛如常时，但心中一直都是颇为沉郁。回想起周南送他离开的时候，一直强忍着没哭出来，但红掉的眼圈却更透出了心里的悲伤。

本来已经在绥德城中安坐，笑看涛生云灭。想不到，王文谅在军议上竟然插了一句嘴，自己就必须再到这虎口险地走上一遭了。现在骑虎难下，只能求着种谔的计划真的能够实现。幸好种朴就在身边，种谔为了取信于军中，把嫡亲儿子都送到了最前线，也不会有人说他回镇绥德是临阵脱逃了。

种谔虽然有好几个儿子，但种朴的才能却是其他几人所不能比，在种家的第四代里，也是不输种建中而出类拔萃。种家损失不起这个未来之星，或者此时的话说——将种。当罗兀城有险，必然会倾力来援，也不枉他前日在外听到军议后，匆忙间耍得那些心机。

二月初八。当日头越过正南方的最高点，开始向西偏移的时候，一阵尖利的报警号角声传遍城中。当韩冈、种朴随着高永能匆匆走上城头向北望去，一队三百多人的党项骑兵，已然出现在罗兀城外四五里地的位置上。

“是铁鹞子！”

种朴看着他们的旗号，就对韩冈低声解释着。

这一队铁鹞子气势汹汹，因为就在昨日，位于最前沿的赏逋岭寨仅仅抵抗了片刻便告陷落。当时韩冈和种朴也像现在这样站在城头上，看着北方山峦中的一缕烽火，仅仅燃烧了半个时辰的时间便消失无踪。当时韩冈的背上一阵发凉，都说党项人不善攻城，但一座新修起的堡垒如此轻易的就为之陷落，这让他对于这条传言有了很大的疑问。

不过看到那队铁鹞子慢悠悠的开始向罗兀城逼近，韩冈的目光重又坚定起来。仿佛回到了一年多前，还是一个要服衙前役的穷酸措大的时候，为了自己的性命，而在陈举一手遮天的势力中奋死拼搏的那一刻。

‘都放马过来好了！看看谁能站到最后！’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（15）

【上班时候写作果然不方便，断断续续的。今后只能一章下午发，一章在晚上写，夜里发。】

三百骑的铁鹞子逐渐逼近罗兀城，速度并不快，就像是信马由缰的碎步，但暗蕴在其间的张力却是越来越紧绷。犹如捕食中的猛兽，在最后一击前，都是徐步而行，一点点的捱到爆发的那一刻。

三百骑于缓慢的行进中，不断调整着各自的步调，渐渐的统合在一起。近于齐步走的骑兵队伍，一步步的逼近城池，带给城头上守军的压力，丝毫不逊于千骑纵横奔驰给人的震撼，而这种姿态，更是显得他们信心十足。

这等在临战前的气定神闲，让韩冈也不禁惊叹，能做前锋的果然都是精锐。比起他当初在渭源那里见识过的吐蕃骑兵，又是另一番气象了。

当敌军越来越近，他们的旗帜也越发的明晰起来。而配属于这些骑兵，无论是坚实精良的甲胄，还是高壮雄峻的战马，都是让罗兀城里的宋人骑兵都要相形见绌。

“不是铁鹞子！”身旁的种朴，突然带着惊讶的低喝道：“不是铁鹞子，是环卫铁骑！是护翼夏主的环卫铁骑！”

“……难怪！”

听说到眼前的不是铁鹞子，而是护翼夏主的环卫铁骑，韩冈先是一惊，随后也为之释然，要是数万铁鹞子都是眼前敌军的这般水准，莫说罗兀，关中都能打下来了。

韩冈对西夏军制也稍有了解，铁鹞子和步跋子，相当于大宋的马步禁军。而与大宋一样，在兴庆府，也有护卫天子的班直，总计六班，不离夏主左右。另外，在西夏国主身边，又有一支精锐的铁骑环卫，当夏主出行时护翼在侧。总计三千骑，分作十部。这一部，便正是三百人！

“今次若不是夏国母梁氏领兵亲征，就是梁乙埋来了。除了他们以外，环卫铁骑不会出动。”种朴继续说着。

‘不管是谁来，都应该派人出战了。’韩冈心里想着，不论是铁鹞子还是环卫铁骑，再让这群党项骑兵继续耀武扬威下去，城中的军心士气就要打着滚往下跌。有过几次战阵经历，韩冈对冷兵器时代的战斗也算有所了解，也明白士气和军心是胜利的关键。

也正如韩冈所想，主帅高永能也不会眼睁睁的看着敌军的骑兵像斗鸡一样在战前炫耀着自己勇武。

立于城头上，猎猎作响的高字将旗下的主帅高永能，已经连番号令，几个传令兵拿着令旗四散而去。片刻之后，战鼓在敌楼上响了起来。城门支呀呀的打开，近八百人骑兵从城门中奔驰而出，激烈的蹄声与缓步行进的环卫铁骑形成了鲜明的对比。自出城后，转瞬就在城外排了开来。

两个指挥的骑兵当先出战，看起来高永能是打算用更多的兵力尽快解决敌人的这支精锐部队。身处在城头上，韩冈还可以看到南门处，也开了半边城门，第三支骑兵指挥，悄无生息的离开了城中。

‘这是要包抄啊……’

“守城最忌闷守，倚城而战才是正道。让敌军杀到城下，城内的军心都要出乱子了。”种朴大概以为韩冈对战之事并不了解，向他悉心的解说着。

第一次交锋并不会决定战局，但足以影响城中的士气。高永能一口气派出了三个指挥的骑兵，不仅仅是为了把西夏人驱逐出罗兀城的周边，而分明是希望通过歼灭、至少是痛击这一支精锐铁骑，从而树立起城中守军的信心。

即将于党项军中最为精锐的一支骑兵部队交手，出城骑兵奔烈如雷的蹄声中听不到半丝犹豫。面对两倍于己的宋人骑兵，这一队环卫铁骑也是充满自信，见到城中守军出战，便立刻纵马前冲，从徐缓的山间溪流一转而变成了高坝泄水，并不退让半分。

两支骑兵飞快的接近，奔驰的战马在身后卷起了漫天烟尘，遮蔽了外界的视线。一往无前的气势，就像是龙门处的黄河激流。不过双方并不是缠战，两军在城头上的战鼓声中交错而过，便各自远离。只在交汇处，两边都倒下了十几骑。

一次近乎平手的对冲，让两军战意熊熊燃起。同时掉转头来。掌旗官高高举起的旗帜猛然向前斜倾，双方都又再次冲杀上前。

厮杀中的呐喊声传遍战场，城头上的战鼓激荡。种朴看得热血沸腾。看到己方的骑兵落马，他就握紧拳头。而见到铁鹞子栽下马去，他又连连叫好。还不时的望向高永能，脸上一派跃跃欲试的神色，大概是想向高永能申请出战。

几次交锋过后，双方犹不见疲态。虽然个人战力不及对手，但出战的八百骑兵，仗着人数的优势依然维持着均势。而环卫铁骑也没有退让的意思，重新调整队列，准备再一次的冲锋。

就在这时，一队宋人骑兵突然从西北侧冲进战场，赫然是方才悄悄从南门离城的那一个指挥的骑兵。他们从罗兀城南面的小道绕到了环卫铁骑的侧后方，意图进行夹击。

突如其来的骑兵，彻底扭转了战场上的僵局。四比一的比例，加之又是包抄，让环卫铁骑顿时失去了战意。见到宋人的又一支骑兵出现在侧翼，已经看不到取胜机会的环卫铁骑，终于开始退却。

南北两侧的宋军骑兵自然不会任由他们如此离开，歼灭对手的机会不会放过。但环卫铁骑的撤退行动出奇的娴熟，轻轻松松就从纠缠上来的敌人手中脱离。而他们在临走时，还不忘带走倒下的同袍。除了十来具尸体由于坠马位置的关系，而被宋军的抢先一步夺占过来，其他尸体都一起被架上了马，一起带走了。

一次算得上是激烈的交锋，斩首就只有十五具。这平手时的斩首功果然不容易，要想拿个大的功劳，就必须是围歼或是伏击的情况。但出战的骑兵终究还是逼退了西贼先锋，让他们不复来时的气焰，城上城下便是响起一片欢呼声。

种朴也尽是喜色，环卫铁骑是党项人手中最精锐的骑兵部队，除了西夏国主手上的三千人之外，也只有各大豪族中还个有两三百与之相当的私兵。前面八百骑兵与之交手而不落下风，虽然是在人数上占有优势，但也足以让大宋孱弱的骑兵部队因此而感到自豪——要知道，大宋让契丹骑兵也要绕道的步兵，到现在还没有出战。

带着斩获的敌军尸骸，出战的骑兵胜利回返，高永能极大方的撒下了让所有骑兵欢呼的丰厚赏赐，又下令将十几具敌军尸体，剥光了倒掉在城头上。

看到如同风鸡风鸭一样被挂在城墙上的西贼尸骸，种朴低声对着韩冈说着：“士气已振，接下来面对西贼主力，就不用担心了。”

就在环卫铁骑离开的大约一个时辰后，大地开始震颤，北方远处的尘头大起。滚滚的尘烟如同潮水一般向罗兀城方向扑来。从这个阵势上看，绝不再是三百人的小打小闹。而是少说也有三五千人的数目。

西夏人的前军主力终于到了。

而赶在他们抵达前，城门再次打开，三千步卒披甲持戈，腰携弓弩，自城中鱼贯而出，汇入了城墙前的空地，转眼已是阵列俨然如山，其凛凛之威，与之前的骑兵出战不可同日而语。

序幕方才已结束，正篇即将开场，但韩冈没有再继续看下去的意思，而是调转身，准备下城。

“玉昆？！”种朴瞪大眼睛，惊讶的叫道。

“不看了。”韩冈回身摇头，“我还有正事要做。在城头上看着，却是什么用处都没有。”

两人现在都可算是闲人，高永能基本是就不会让种谔的儿子上阵前，而韩冈他的任务则是救死扶伤。自从开战后，高永能就没有向韩冈和种朴他们这边瞟一眼，看样子就知道，无意让他们插足指挥之事。

但已经看到了高永能和罗兀城中的军队，敢于出战与敌正面厮杀的胆气，韩冈暂时也没有什么好担心的了，这对他来说也是足够了。

……………………

白天在罗兀城下的初次交锋，给了轻松击破宋军前沿小寨后，正得意洋洋的党项人当头一棒。一开始准备给宋人下马威的环卫铁骑无功而返，而接下来的更大规模的交手，再一次让党项人体会到，宋人越发优良的弓弩水准。

杀伤范围超过百步的数千硬弩，于同一时刻一齐发射，铺天盖地如飞蝗一般的景象，让跟随前军，在后压阵的梁乙埋也为之胆寒。而战后数以百计的伤员，更是让梁乙埋头痛不已。仅仅是野战就伤了这么多，到了攻城的时候，占据地利优势的守军手上的弓弩，威力必然更强。

“浪讹迂移。”梁乙埋在中军大帐中左右列队的将领中叫起了一人，“你觉得今次罗兀城中守军战力如何？”

浪讹迂移是统领环卫铁骑第二部的将官，今天的第一战，就是他带着手下的骑兵跟罗兀城中的守军对冲了一番。

听到梁乙埋想问，他当即摇头：“不好打！”

“宋人果然善于守城，”梁乙埋对帐中众将说道：“还是照计划去抚宁堡。夺下了那里，罗兀不攻自破！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（16）

夜深了，罗兀城疗养院的病房内还是有着灯光。

两间大型营房改造的病房，总计上百张床位上，躺满了伤兵。而且都是重伤员——轻伤包扎一下就归队，只有重伤才会留医。浓烈的药味弥漫在房内的空气中，还有断断续续的呻吟，让人不忍卒听。

现在罗兀城的护工基本上都是才挑出来的，原本的一批人，却在上次回绥德时，一起跟着伤病走了。缺乏得力的人手，韩冈也不能再在旁边看着，也不得不出手帮忙。

韩冈蹲在一张病床边，帮着一名腹部中箭的士兵更换伤药。

伤兵很年轻，上唇处才刚长出融融的髭须，当比韩冈还小上两岁。在换药时，他一直忍着痛，额头上冒出豆大的汗珠，都没有吭上一声。只是当韩冈为他缠好绷带，正要离开，他才抬手扯着韩冈的袖口，惶然的问着：“韩官人，俺会不会死？”

韩冈一直略显锋锐的眉眼柔和了起来，“不用担心，好生休养一阵就会好了。”

在罗兀城士兵的心目中中，韩冈的威望甚高。极少有哪个官人能像韩冈一样，为士卒尽心尽力到这个地步。也就在这几天中，韩冈得到了整个罗兀城的尊敬。他的一句话，就让年轻的士兵平静了下来，松开了抓着韩冈衣角的手。安慰了惶惶不然的士兵，韩冈从病床边站起身。到了这个时候还没有入睡的一些伤兵，皆感激涕零的目送着韩冈从身边走过去。

出了病房，韩冈仰头看了看天上的一轮明月，虽然清辉依然堪比昨日的满月，但已经可以看见有了一点缺口，正往下弦月变化去了。

算起来今天已经是党项围城的第十天了，经过了十天算不上激烈的攻防战，城中守军伤亡虽然不大，也有五百多人了。但韩冈现在对罗兀城的守御能力极具信心，罗兀城依然完好，甚至永乐川寨也至今犹在。

西夏国相梁乙埋的旗号，城头上的守军看到了不止一次，但城高濠深的罗兀城始终没有被打下来。而有罗兀城在背后牵制，小小的永乐川寨，党项人也一样没有打下来。

一旦西夏人准备进攻永乐川寨，高永能都是毫不犹豫的派军出战，让党项人无法顺利的进兵。永乐川寨离罗兀只有两里，这样狭窄的战场，缺乏两面作战的活动空间。而如此积极的防御姿态，也是至今保住永乐川城的关键。而且就在两天前，在出战的步军阵列的掩护下，一个指挥的骑兵还冲进了永乐川寨，加强了永乐川寨的守卫。

高永能毫不犹豫的坚守着罗兀城。被派进来劝降的使者，如果是党项人的，那就割了耳朵和鼻子和双手赶出去，如果是汉人的，则直接在城头上剁翻。梁乙埋派了两次使者后，就再也不派人进来送死和找虐了，转而变成了加强攻势。

经过这些天的战斗，城中上下都明白了，以罗兀城的城防水准，还有党项人拙劣的攻城器具，梁乙埋想要在短时间内攻破罗兀城，那等于就是在做梦——为了保证不会有内应开城，种谔事先连一个蕃人都没有留在城中。

罗兀城如今城高近三丈，外面的壕沟，以及城下的羊马墙，其防御力虽比不上绥德、古渭这些已经有些年头的军城，日后也需要加以增筑，但眼下的防御，抵抗西夏人的进攻还是没有问题的。加上城中还有一万多人的守军，城下的战场又过于狭窄，甚至连供大队骑兵纵马驰突的空间都没有了，使得梁乙埋纵然拥有七八万大军，也无法将手上的兵力全数派上去攻城。

而且城内口粮也不虞匮乏，守城的物资也十分充足，虽然水井只有十几眼，以城中的人马来算，的确是少了一点，但在西贼无法彻底围城的情况下，连接无定河的水道还是通畅的，也不至于会渴着。

罗兀城本身很安全，上上下下都有坚守到底的自信，但是……抚宁堡却已经陷落了。

前几天来自告急的狼烟，就算隔了整整三十里，已经浅淡得几乎成了天幕中的一缕阴翳，仍深深的烙在韩冈等人的眼底。抚宁堡的失陷，使得突出在前的罗兀城成为了孤军。不过城中的局势从一开始的混乱，到后来则逐渐的安稳下来。

得到抚宁堡失陷的消息，高永能并没有任何慌乱。从他身上，韩冈能看到胸有成竹的自信。因为接下来，就是绥德和细浮图城一起出兵，击败了攻夺抚宁堡的西贼，虽然在路途中始终要受到干扰，但来自绥德的信使始终没有断过。

每天都有来自绥德的信使进城。为了保住连接罗兀和绥德的交通线，韩绛孤注一掷的调兵遣将。不仅仅是鄜延路的兵将，最近处的环庆路调兵更多。从最新传来的军情上看，韩绛已经把有名的老将、人称张铁简的张玉也调来了，还有与西军中，与种诂、种谔、种谊三种并称，二姚中的姚兕也奉命领军来维系罗兀后路。

不过韩冈还是抱着悲观的态度，一座大型军城的日常消耗难以计数，眼下也许还能支撑，但时间长了，是不可能在后勤要道受到干扰的情况下坚守下去的，如果不能将抚宁堡重修并稳守下来，罗兀城必然要放弃。

但西夏一方，韩冈也估计他们的粮食不会太多了，现在的情况，就得看哪边先支持不住！

………………

顿兵在罗兀城下已经超过了十天，梁乙埋始终处在进退维谷之间，

现在驻扎了一万多精锐的罗兀城在前面顶着，梁乙埋也不可能孤注一掷的将全军都绕过罗兀城去，只能分出一部分兵力，绕道南方，主力还是放在罗兀城。

而且罗兀城所在的地方，也摆不下跟随梁乙埋而来的全班人马。三四万兵就已经撑满了谷地。同时党项人多马，需要的营地远大于宋人。在野地里驻扎的营地，又没有罗兀城这样的墙体让人能安心睡觉。布置出来的各部营帐，就不能挤得太紧。而是要分割出一段距离。不然一旦有个风吹草动，就会是波及全营的骚动，甚至动乱。而最差的情况，便会炸营。

而此前种谔扫荡罗兀周围附夏蕃部的行动，也成了勒住梁乙埋脖子的一根绳索。

随着时间一天天的过去，梁乙埋越来越多的精力都要放在后勤上。八万大军消耗的粮食是个天文数字，过去党项人南侵，要么是从横山蕃部处得到补给，要么就是靠打下宋人的寨堡从而得到存粮。因粮于人四个字就是西夏军的后勤法则。

但现在，两条路都走不通，亲附大夏的部族被清剿，而其他蕃部都采取了观望的态度，惹不起宋夏两家，但往山沟里一钻，谁也拿他们没办法。

梁乙埋现在也只能企盼他事先埋下的手段，能及早起到他所希望的作用。

……………………

其实头疼的不只是梁乙埋，大宋天子最近也是寝食难安。

虽然种谔不费吹灰之力就攻取了罗兀城，让赵顼度过了一个快乐的上元节。但紧接着河东军的失败，却是相当于当头浇下的一盆夹冰冷水，把他从讨平灵夏的美梦中惊醒过来。

对照着现在摆放在武英殿偏殿正中央，横山和无定河的地形沙盘，河东方向的失败对整个战局的影响，赵顼有着极为直观和明确的了解，并不为韩绛轻描淡写的言辞蒙混过去。

而且雪上加霜的是，接下来就有人开始质疑罗兀城后路的安全性。

郭逵当先上书，说抚宁堡必须着重防守，否则罗兀必失。因为郭逵远在秦州，他的话赵顼半信半疑。但前些天，韩绛的副手——宣抚判官赵禼也上本密奏，说抚宁堡由于筑城不利，形制小于预定，使得无法驻守足够的兵力，很难抵挡西贼的进攻。

郭逵管着秦凤，离抚宁堡有千里之遥，而且又跟韩绛不合，他说的话赵顼可以不当一回事。可赵禼就是宣抚司中人，是直接的当事人，赵顼一见他的奏章之后，便大惊失色，忙遣人去罗兀、抚宁视察真相。可是人刚走没几天，这抚宁堡陷落的消息就传来了。

这个消息犹如晴天霹雳一般，让赵顼失去了言语的力气，加之就在当天，刚刚出生才两日的皇子又夭折了。两桩噩耗顿时将体质并不算好，加之又劳累过度的年轻皇帝一下击倒。

等到赵顼终于能起床理事，已经是三天后了。值得他庆幸的是，经过了这几天，罗兀城的情况又渐渐开始好转。西夏军虽然占了抚宁堡，但却在自绥德出兵的种谔，以及驻屯在细浮图城的折继世的打击下，吃了一个败仗。现在罗兀城和绥德之间的要道，正在被环庆、鄜延两路的兵马稳守，以防备西贼的骚扰。

听到陕西战况平稳的消息，赵顼心情好了不少，今日中午时补身子的药粥还多喝一碗。但到了午后，王安石匆匆求见，并呈递上来了一份辽人国书。

赵顼只展开一看，脸色顿时发白，一阵头晕目眩，怎么契丹人也掺和进来了！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章肘腋萧墙暮色凉（17）

辽人的插手完全出乎于赵顼的意料之外，让他猝不及防。一场宋夏两国的边塞之争，怎么会引起北方的注意，这让赵顼在震惊中，又百思不得其解。

摊在眼前的辽人国书让赵顼心烦意乱，挥手想扫到一边，却在不经意间把桌上的茶盏打翻。里面的茶汤洇湿了御桌上的国书，也溅到赵顼的身上，湿淋淋的直往下流。

随侍在侧的李舜举见状连忙上来收拾，把国书拿起来也不敢多看一眼，小心翼翼地擦干净上面的茶水折放起来。伴君如伴虎，虽说从真宗以后的大宋诸帝都是宽和的性子，但天子就是天子，一点小事触怒了他，就能让自己万劫不复。在服侍天子的时候，谨守本分是最重要的。

“官家，先换身衣服吧……”

李舜举收拾干净桌子，看了看赵顼的脸色，又轻声道。但赵顼却失魂落魄的什么都没听到。

在他数年的天子经历中，尚未跟辽国有过太深的接触。只是不止一次的幻想过收复燕云，实现太祖太宗也没有完成的事业。但对契丹兵马的恐惧，却也是深深刻在他骨子里的。

由于地形和国势的因素，党项骑兵突破不了关中。但辽国却是大宋被迫要与其并称南北朝，不得不结为兄弟之国的强国。从位于燕山南侧的辽国南京道，一直到东京城下，除了一道黄河之外，并无其他天险可以凭借。而辽国数十万骑兵举手可集的实力，让人想起来就不寒而栗。

从开国之初一直到到澶渊之盟订立，大宋虽然抵挡住了辽国的屡次进攻，但每次宋辽交战的战场，都是在大宋这一边。一旦没能在河北将入侵者堵住，契丹铁骑就将直逼东京城。这样的结局是每一个宋室天子的噩梦，难道赵顼很想每年送上五十万银绢给辽人？这是花钱买平安，不得已而为之！

王安石在下面看得直皱眉头，赵顼如此失态，让他这个宰相都看不过眼。心中也不由暗叹，究竟不是从小就作为皇储来培养的皇帝。

赵顼虽不是在深宫中养大，但也没出过富丽繁华的东京城。自幼时起就没有受过什么挫折。虽然梦想着能重现汉唐遗风，能如唐太宗一样，文成武就，成为名流千古的明君。但真正临到大事时，却远不如李世民这等经历过战争的帝王性格坚毅，情绪波动极易受到外界的影响。

“陛下！”王安石终于按耐不住，高声提醒着赵顼他的身份。

宰相责难的声调让赵顼仿佛是被先生斥责的学生，慌慌张张的想着：‘对了，要派人去应付辽人！’

“让冯京去做馆伴使！”赵顼连忙说道。

宋辽两国在对方国中，并没有常驻使节，不过在正旦等重要的节日，或是天子、太后的寿诞，双方都派出使臣去对方国中贺礼。朝中做过使臣去过辽国的大臣不少——王安石就去过辽国，还留下了几篇诗作——而为了接待这些使臣，就有了所谓的馆伴使。

依照双方地位对等的原则，受命接待辽国使节的馆伴使，一般都是选则与对方正使官位相当的官员临时充任，当然，也要考虑把能力和口才考虑进去。

不过现在赵顼也顾不得那么多了，应付辽人，至少要宰执一级。但王安石是宰相，绝不可能让他去；王珪是个软性子；而文彦博又是乐得接受辽人的条件。只有冯京勉强能充任。

“陛下！”王安石见赵顼完全陷入混乱之中，心头更是不快，高声提醒着，“仅仅是至书而已，并不是有使臣来了！”

“啊……啊！”赵顼这时才稍稍冷静下来，用手按着额头，问着王安石：“王卿，辽人这份国书，究竟该如何处置？”

“只是边塞之争，何预辽人事。明说是为了膺惩西人屡犯边塞之举便是。辽人只是虚张声势而已，何尝会为西人火中取栗？”

王安石虽是因为辽人插手宋夏之战，而赶在宫掖落锁前入宫，但他对辽人的威胁还是保持着强硬的态度。他见赵顼还有些犹犹豫豫，又加重语气说道：“眼下罗兀鏖兵，战事正烈，一旦朝中贸然下令退兵，罗兀城的上万守军，可能安然回返？”

赵顼慢慢的点着头，似是赞同王安石的言辞，但脸上的犹豫亦依然不减。

“攻取横山，谋划已久。积数年之功，因辽人一言而退，让外间如何看待，朝廷的体面可还要了？日后使北，使臣又如何在辽国抬得起头来？！”王安石的质问如同用鞭子抽打着赵顼的自尊心，“如果今次依辽人之言而退兵，日后整兵攻夏，难道辽人就不会再说吗？届时不知陛下意欲如何？”

赵顼终于被王安石说动了，他现在最在意的目标便是剿平西夏。若是总是要顾忌着辽人，日后那就不用再妄想观兵兴灵了。“王卿说得是！就依王卿之言。”

王安石走了，下定决心的赵顼又坐立不安起来。

他很清楚，只要这个消息传出去，出身于北方的大臣们，必然会群起上书，逼天子下令收兵。对于辽人的威胁，北方人有切骨之痛，而王安石这个江西人，却是隔了一层。赵顼能够想见出身河东的文彦博在朝堂上跳脚的样子。

幸好王珪和冯京都是南方人。要回辽人国书，光是天子和宰相点头还不够，必须要参知政事点头。没有执政的副署，诏令就不算合法，国书也不合法。如果有个北方人做参政，他们会不会同意王安石的意见回至辽人国书，那就可是难说得很。

直至夜深更漏，赵顼犹在灯下踯躅。福宁殿中，数十支龙涎香巨烛已经烧去了一半，却也不见赵顼有半分就寝的意思。刚刚病愈，便熬夜下去，这身体如何受得了？今日当值的李舜举劝了几次，却见官家是越来越不耐烦。无奈之下便想去让人通知太后或是皇后来规劝，但赵顼却突然开口，叫住正想悄悄去殿外叫人的李舜举。

赵顼问着李舜举：“若是要派人去鄜延体量军事。你觉得宫中谁人为好？”

“官家！”李舜举一听之下，慌忙跪倒，这事他哪敢插足进去？传出去，宰执班中没一个能饶他。他连磕了几个头，言辞恳切的劝谏道：“我等刑余之人，当时洒扫庭院，侍奉天家。鄜延战事事关重大，岂有我等内臣插言的余地？还请官家自朝中选取贤能正直之臣前去鄜延！”

赵顼摇了摇头，他需要的是准确、而不带任何偏见的情报。遣朝臣去并不是不好，但他们不像宫中的宦官，各自的立场都太过明显，回报也免不了要被他们的立场所影响。

赵顼瞥了言跪在地上的侍臣。李舜举行事素来小心谨慎，不敢稍逾规矩，这点是他很喜欢的。但今次赵顼却还是要听一听鄜延那里的真实情况，好决定在罗兀城后路受到威胁，而辽人又为西贼撑腰的情况下，罗兀城的现状到底有没有让他坚持下去的必要。

“你且起来吧！”赵顼先说了一句，又道：“你明日知会王中正，让他去鄜延一趟。”

……………………

“玉昆！可曾行了未？”

天还没亮的时候，韩冈就被一个略嫌苍老的大嗓门从睡梦中叫醒。摇了摇混混沉沉的脑袋，韩冈从硬邦邦的床铺上起身。昨天他是和衣而睡，也省得换衣服了，直接就着盆中的清水擦了擦脸，就走出门去。

站在门外叫醒韩冈的是一个须发已然花白，但筋骨依然强健，个性看起来很张扬的老家伙——张玉。

“劳总管久候了。”韩冈连忙上前行礼。

“不是让玉昆你不要这么多礼嘛？”张玉摇头了，摆出了很不高兴的样子。

他是在三天前，冲进了罗兀城的两千骑兵的领军将领。有了援军入城，罗兀城到底能不能守住，城中已经没人再抱有疑问。

张玉擅使双简，军中人称张铁简。今次就是他领军冲入被围困的罗兀城，而且还是冲在了最前面。当他进城的时候，手上的一对铁简还向下滴着血水和脑浆。

这老家伙倒有些自来熟，前日领军来罗兀的时候，虽然亲手敲瘪了几十个头盔和头盔下的脑袋，但也受了几处伤。进城后就被送到了韩冈这里，聊了几句，就立刻亲近得叫着韩冈的表字了。张玉是外路客将，虽然地位远在高永能之上，但也无意去抢他的指挥权。为了避嫌，也不住进城衙。就住在军营中，跟着韩冈的疗养院紧靠着。

除了上阵对敌，或是与高永能讨论兵事，就来找韩冈聊天。张玉跟着狄青南征北战，陕西待过，广西也待过，满肚子天下见闻，与同样广博的韩冈倒是相得得很。

看到韩冈把疗养院中处理的井井有条，张玉每每都说，要是当年狄武襄率领西军，南平侬智高之乱时，有韩冈处理军中疾疫，也不会十个人去，五个人回了。

聊了一阵，张玉自去找找他的兵去——西夏人玩了两日日夜攻城，损失的兵力就大感吃不消，只能摆出了长期围困的姿态。等到张玉领军入城后，城中军心重振，反倒是守军日日出城摆阵挑战。

韩冈看了看天色，等到再过半个时辰，今天的例行就该开始了。但过了半个时辰，传来的不是出战的战鼓声，而是主帅高永能的召唤。

面对城外的数万敌军，高永能没有变色。面对抚宁堡的烽火，高永能也没有变色。但走进主帐的的韩冈，现在看着高永能，却分明铁青了一张脸。而方才跟自己言笑不拘的张玉，也是板着脸，很阴沉的站在一边。

等到城中的文武官员一起到齐，罗兀城的主将张开口。只是他嘴唇哆嗦着，几次张口，却都吐不出一个字来。

“磨蹭个什么？！”张玉在旁边不耐烦了，厉声呵斥着高永能。

高永能被骂了一声，也终于能说出话了，但在场的所有人都不希望听到这个消息：“三天前，庆州广锐军兵变！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章战鼓将擂缘败至（一）

‘肯定要退兵了。’

这一点毋庸置疑，韩冈向左右各瞟了一眼，视线在帐中转了一圈，在场每一个官员的脸上明明白白的都写着退兵两个字。

必须退兵了，罗兀城的现状，已经比鸡肋都不如。抚宁堡的问题还可以解决，如果是之前的局势能继续拖下去，西贼那里多半会先一步溃退。但庆州的叛乱却完完全全是个死结，不是将之简单的扑灭就能了事的。

当庆州广锐军的举起叛旗，罗兀城的命运已经注定。这不仅仅是一支几千人的骑兵部队叛乱的问题，更重要的是，广锐军为什么会叛乱？！是因为军饷、将领，还是由于畏惧战争？有广锐军为先导，其他陕西缘边各军会不会也跟着叛乱？

一旦这点疑问在天子心中扎下根来，韩绛和种谔的恢宏计划，还有现在几万人在罗兀城的血汗，都将成为了无用功。就算在叛乱之初就将之消灭在萌芽状态，也是一个结果。

何况，以现在环庆路的实力，究竟能不能将叛军消灭，这也是一个问题——已经很严重的问题。

环庆、鄜延两路的精锐，不是在罗兀，就是在绥德，要么就是在罗兀和绥德之间的某个地方。整个关西的战略重心现在就在这沿着无定河拉出的一条弯弯曲曲长约六七十里的线路上。而环庆路，在张玉和姚兕被调来援助罗兀的时候，当是不会再有能阻止广锐军的实力来。

韩冈也不由暗叹着，广锐军当真本事，几万将士拼杀了许久，好不容易才挽回出来的局面，在他们举起叛旗的那一刻，就已经彻底破局。

‘张玉不知道会怎么想？如果有他坐镇庆州，这场兵变不一定能闹得起来！’韩冈又看向张玉。老将花白的浓眉下，一对看起来很和气的眼睛半眯着，看不出有什么不对。

话说回来，广锐军叛乱的原因虽然没有明说，但韩冈也能猜想得到。从战马被韩绛夺去给蕃人，到在军中深受尊敬的吴逵被下狱，也许还有最近被逼着要出兵牵制西贼，每一条，都是火上浇油，让原本就不算恭顺的广锐军终于变得彻底疯狂。

安静得落针可闻的主帐中，只有沉重的呼吸声。每个人仿佛都把沉默是金当作了座右铭。但他们的心理都在转着同样的念头，“还是早点退兵吧！”

现在的关键是怎么才能顺利的离开。要放弃罗兀城，必须先得到朝中的准许，否则失土的罪名，没人能承担得起。韩绛和种谔，就算肯承认失败，也绝不会在天子没有点头的情况下，主动下令撤离。而以鄜延和东京之间的金牌急脚递的速度，罗兀城中的大军，想等到撤退的命令，至少还要六七天的时间。

可城外还有党项人，现在他们的攻势稍减，但不代表梁乙埋会在得到庆州叛乱的消息后，依然采取现在的消极态势。以党项人在关中的耳目，梁乙埋收到这个喜信，也只是数日间的事。如果不能在这之前离开，再想走，难度就要大上十倍。把鄜延、环庆两路的精锐一举荡清，这个诱惑，没人会认为梁乙埋能忍得住。

在场的可都是聪明人，想通这么简单的道理并不困难。但不是每人都能想出顺利退兵的主意，你瞥一眼我，我瞟一眼你，皆希望别人先出头。只是谁也不肯先开口，在得到朝中允许之前，在得到宣抚司准许之前，先行提出放弃罗兀，必然会成为众矢之的。

韩冈自然也想走，罗兀城已经成了一艘撞上冰山的海船，随时都有倾覆的危险，他可没有与之偕亡的想法。

一场大戏在近处看的确有趣，但把自己的小命也搭进去，韩冈却敬谢不敏。因为韩绛对缘故，韩冈自抵达绥德种谔麾下之后，从不干预军事，但眼下的情况，却是给了他一个机会。

‘韩相公啊韩相公，你千不该，万不该，就不该让我等到这个机会啊！’在危局之前，韩冈私心中却是有些兴奋。

张玉和高永能已经等了一阵，见没有人说话，对视一眼，就要宣布散会。究竟后续该如何处理，他们也不能立刻做出决断。而且谋不决于众人，现在只是通报消息而已，一些必要的应对还要由他们两人私下里来商议。

韩冈这时站了出来，拱手行礼，阻止了高永能宣布散会：“张总管，高监押，韩冈有一事想说。”

这是韩冈第一次在军议上插话，帐中众人纷纷侧目，心道难道他要做第一个？

张玉一皱眉，想要阻止韩冈。而高永能却先了他一步，“韩冈，你有什么话要说？”

韩冈朗声道：“今日还请大军照常出城邀战。不论接下来是走是留，我们现在面临的问题，都不是能让西贼知道的。”带着一点挑衅味道的眼神，在众人脸上一划而过，他用重音强调着：“必须要一切如常！”

韩冈的口气稍显强硬，不顾尊卑之别，但因韩冈的话而沉思起来的张玉和高永能却没有为此而恼火。他的话就像当头棒喝，一下提醒了两人。

这两天的出城邀战，由于西贼不算配合，都是应付故事一般，两边派兵打上一回。以兵法来说，守城最忌闷守，围城也忌讳闷围，为士气之故而已。两边又都不肯放弃，而在等待时机，所以才会如此滑稽的场面。韩冈看史书上，经常有一围经年的战事，究其因，也是因为这个缘故。而现在，机会是给党项人等到了，但却绝不能让他们知道。

高永能当即转头对张玉道：“下官现在就领兵出城邀战，还请总管坐镇城中！”

张玉点了点头，又厉声对帐中官员下令道：“今日之事，要严加保密，否则便有全城尽墨之忧！”

“下官谨遵命。”“末将遵命。”众官纷纷恭声应是，事关自家性命，容不得他们不小心。

‘西贼到底在等什么？！’韩冈不认为梁乙埋能事先猜得到庆州会有兵变，而他派兵阻断罗兀后路的行动，成效又不显著。而要拼毅力，也不是党项人能拼得起的。这样的情况下，他还在等什么？

在战鼓声中，回到疗养院之后，他还是在想这个问题。

经过了韩冈悉心的管理，疗养院内外之事已经井井有条。依照他和郭逵在秦凤推行的军中医工方案，这些天韩冈在高永能和张玉的支持下，罗兀城中的每一个百人都，都派了一个头脑聪敏伶俐的士兵来疗养院里实习，并学习基本的战场急救。所以现在韩冈反到是稍显轻松起来，只要发派命令，有时间想些事情。

但张玉却找了过来，呶呶嘴，把正在向韩冈汇报公事的护工队正赶了出去。直接问道：“玉昆，今次之事你怎么看？”

张玉想征求一下韩冈有何高见，而韩冈却指了指外间躺满了病房中的伤兵们，“是该问他们怎么办？……总得把他们送回去！”

“玉昆？”张玉微微一愣，不知道韩冈为何如此说。

“前日种帅从罗兀回军，就是以护送伤兵的名义。不论是从情理上说，还是道理上，伤兵先行离开罗兀，并不会引起城中军心慌乱，也不用担心被秋后算帐。当然……”韩冈又加了一句，“为了避嫌，我可以最后再走。但须得先把他们送出去。好不容易救回来了，总不能看着他们被丢下等死。”

敌前撤退，难上加难，纯用骑兵，撤回绥德不难。但加上城中的步兵，就很麻烦了。如果再有行动不便的伤病，那就是难上加难。正常的情况下，他们肯定要被抛下。韩冈要救人，他在鄜延军中费心费力才留下的人脉，不能就这么浪费掉。而且这些天跟伤兵们朝夕相处，也不忍心眼睁睁的看着他们被抛弃。

张玉不意韩冈有如此仁心，不过又想想，若不是韩冈有此心境，如何能在军中医疗之事上自出机杼，而且自来到罗兀后，韩冈的辛苦他也看在眼里。

“玉昆果然仁义。”张玉由衷的赞了韩冈一句。坐下来又长叹起：“其实，本也不会变得如此仓皇。如果没有广锐军叛乱，这次完全可以彻底解决西贼的问题。让党项人不能再越横山一步。”

得到了横山，就是得到了银夏，有了银州夏州，就可以跟占据了兴灵——也就是后世的宁夏银川——的党项人隔着瀚海对峙。前线北移到横山对面数百里的地方，环庆和鄜延两路自此便可以安心的休养生息。

张玉跟西夏人打了几十年，当然想在致仕前为毕生的心愿做个了断。可如今功败垂成，而且因为是叛乱的缘故，为防重蹈覆辙，至少数年之内，大宋都只能稳守疆界，以稳定内部为上。张玉当然失望！

“广锐军兵变，岂是他们自己愿意的？根子在谁身上，总管当比韩冈要清楚。”韩冈言辞锋锐，“不过事已至此，再后悔也无济于事。罗兀城保不住了，但为了能安然离开，城外的敌军却还是要设法处理一下的。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章战鼓将擂缘败至（二）

自从京中回到通远军后，王韶的心情一直不算好，上元夜的宴会上先行离开便是明证。而之后的这一个月，王韶的心情也不见好转。

衙门中的气氛，仿佛是夏日暴雨前的空气，让人憋闷不已。大大小小几十名官吏，连说话都是轻声轻气。虽然在与王韶接触时，没有被迁怒。但缘边安抚司的安抚使那对如锥子一般挑剔的眼神，却让他们都是战战兢兢。

现在连着高遵裕也觉得衙门里太过压抑了，难以让人待得下去。名义上负责屯田，但向来不管事的他，也便赶着连日出城去检查各处村寨麦苗的生长情况。早出晚归，尽量不与王韶打照面。

高遵裕正在回返古渭寨的路上。都已是二月中了，背阳的地方，尚有着一点积雪，但大部分土地却早已冰消雪融。五颜六色的草花在道边绽放，而青茬茬的麦苗，在经历过一个冬天之后，也变得更加青翠。

阳光明媚，渭水潺潺，温柔的春风拂面而来，在田野上散逸的动人春光，让高遵裕都有了点作诗的兴头。比起阴郁的衙门，当然是外面更让人觉得心中畅快。如果是在东京，就已是到了踏青的时候。

告别了动人的春光，高遵裕回到衙门中。因为增加防御力的需要，而建得分外低矮坚实的衙门建筑，走进去后，便是有种压抑之感。走到正厅前，原本轻松的心情随着步子一点点消失无踪，高遵裕正想打个招呼就离开，却见王韶正拿着一份公文在那里看着，掩饰不住眉间唇角的喜色。

“怎么了？”高遵裕跨进厅中，惊讶的问道：“心情今天怎么这么好？”

“没有……”王韶立刻换了副严肃的表情，递过来一份公文，语气也突的变得沉重起来，“刚刚收到的消息，庆州广锐营三千人叛乱，副总管张玉正好领军去了罗兀，经略王广渊没能及时镇压住。宣抚司下令泾原和秦凤两路一起出兵，现在燕达多半已经往东面赶去了。”

“罗兀城危险了！”高遵裕立刻惊道，这是他听到消息后的第一个反应。而第二个反应，就是在想难怪王韶心情会变好。乍听到韩绛那里出乱子，高遵裕现在都有学着外面的吐蕃人那样，唱歌跳舞的冲动了。

“当然危险。”从神色上看不出王韶有半点幸灾乐祸，但说话中也却不由自主的带着几分轻快，“罗兀本就是孤悬在外，抚宁失陷后，又在被夏人围攻，已是勉力支撑。如今后方庆州再一乱，罗兀城很难在安守下去！”

高遵裕抿了抿嘴：“攘外必先安内，朝中怕是要放弃罗兀城了。”

“谁说不是？外患不过是癣癞之疾，内忧才是腹心之患。庆州远比罗兀城重要得多，罗兀能丢，庆州却乱不得。”王韶抬手指了指方才递到高遵裕手上的公文，“何况兵变的范围已经不再局限于庆州了。”

“到哪里了？”高遵裕边问边打开公文细看。

王韶没接口，让高遵裕自己看去。在衙中服侍的一名老兵正好奉茶进来，等到老兵把两杯茶放好，躬身离开，王韶才道：“叛军已经确认是前日被下狱的广锐军都虞侯吴逵率领，现在已经南下，当是到邠州了。”

“邠州？”高遵裕一目十行的将公文看完，摇头道：“吴逵胆子还真不小。再下面可就是京兆府了，不知邠州能不能挡得住？！”

“吴锐的职司全称可是邠宁广锐军都虞侯，把他救出大狱的多是从邠州调去庆州的兵，城中内外一应悉知。邠州城的守卫说不定都会投了叛军。”王韶又冷笑了一声，“还有，公绰你忘了前段时间，司马十二的几份奏章吗？”

“是司马光反对横山的那一份，的确给他说对了时机，现在韩绛失算，他的先见之明可就露脸了。”

“先见之明？！”王韶登时大笑摇头：“是另一份！反对加强长安城防，还有增加邠州守军的那一份！”

高遵裕啊了一声，终于想了起来：“……看来真的麻烦大了！”

“的确是麻烦大了……”王韶感叹着，“即便此次兵变能顺利平定。可广锐一叛，整个环庆和鄜延两路的军心都要受到怀疑。开拓横山的战略，可能要暂时搁置了。”

王韶和高遵裕对视一眼，两人眼底尽是隐藏不住的笑意。若论关西战略的优先程度，拓土横山远在河湟开边之前。朝中相公们不可能支持关西同时发动两场战争，就算他们有这个打算，钱粮物资也补给不上。

种鄂意欲修筑罗兀城，是建立在他熙宁元年收复绥德城的基础之上。有此战绩为底，所以这两年，横山方向一直得到优先支持，连主持全局的韩绛因为需要能够同时号令陕西、河东，而被升做了宰相。

而熙河方向，到现在为止还在纠缠之中，自从结束了渭源之战后，不论物资、还是人力，都是被削弱到一个仅能自保的地步，朝廷仅有的支持却是下令在古渭建立通远军而已。

王韶摸着滚热的茶杯，无限感慨：“我何苦要奏请在古渭寨开榷场，不就是为了让开拓熙河的行动省些钱粮，省得给人找借口。”

“但现在不同了！”高遵裕立刻高声道。

王韶又点头附和：“的确是不同了！”

横山方向既然已经失败，一直排在二线的熙河方向自然会顶上。关西已经没了其他选择，只要还想在军事上挽回一点颜面，天子和朝堂也只有选择支持缘边安抚司，选择支持王韶。

“一叶落而知天下秋，罗兀兵败，尤可卷土重来。但庆州卒叛，朝堂安敢再于环庆、鄜延点兵？横山之事已是彻底失败！”

“王相公需要一场胜利。官家也想看到一场胜利。韩绛、种谔给不了，但我们这里可以给。”

王韶和高遵裕你一句，我一句，几乎要弹冠相庆。一旦有了朝堂的支持，河湟这里随时可以动手。

“对了！”高遵裕突然想起，“韩冈不就在种谔帐下，说不定就在罗兀。他那里……”

王韶毫不担心的笑着：“玉昆是需要让人担心的人吗？”

“说的也是！”

高遵裕由衷的表示赞同。以韩冈的能耐，就算遇上了天崩地裂，怕也是能活下来。

……………………

韩冈却不认为自己的性命能做到跟在地球上生活了几亿年的蟑螂一样。他正为了自己的安全，而在罗兀城中费尽口舌。

用了一个晚上的时间，韩冈说服了张玉和高永能，让他们终于点头同意让伤兵们先行离开。于此同时，在城中的并不实际领兵的文武官员，都会乘着这次机会而返回绥德——只除了韩冈他自己。

得以幸运脱离苦海的诸人，在军议上听说是韩冈的主意，当即就让他收获不少感激的目光。

‘这就是人缘啊！’韩冈有些小得意的想着。反正留着他们也没用，早点送其离开，还能得到一份感激。

而且通过这一条与己有关的建议，韩冈顺利插手进了军务之中。等到全军要离开罗兀城，难道高永能会不问问他的意见？

张玉跟自己一见如故，算是忘年之交——话说回来，除了窦舜卿和向宝那几个之外，其他认识的武将，跟自己的关系一般都不差，郭逵、张玉、种谔莫不如此，与高永能点头之交也是有的。但插言不归自己名下的公事，却不是靠着人缘关系就能做到的，在官场上也是个忌讳，韩冈也是用了上一点心思。

不过韩冈更多的心思还是放在外面。在得到朝廷的准许之前，罗兀城绝不可能被放弃。他也不会奢求能在此之前离开罗兀城，否则就算能回到绥德，最后的结果也好不到哪里去。

现在的关键是军心要稳定，让伤兵先行离开，也是为此而来。

张玉久在军中，威望甚高。而韩冈最近也是声名鹊起，在士卒们心目中的地位也不在老将张玉之下。只要高永能这位主帅不走，张玉和韩冈又继续在城中坐镇，根本不用操心军中生乱。

但西夏人那里迟早会得到庆州兵变的消息，为了防着士兵们怕受伤后被抛弃，在撤退时不肯用命，需要先把隐患去除。

对着罗兀城周边的小比例精细沙盘，以高永能和张玉为首的罗兀众官，正在筹划着让伤兵和护送他们的队伍顺利回返绥德的计划。

但不论是谁，都没有想出一个能在西贼眼皮底下潜离罗兀的主意。讨论了半天，无论是种朴和高永能，或是其他参赞军务的幕僚，都有些颓然。

“一个两个倒也罢了，上千人的离开，要想西贼不发觉，除非他们全都变成了瞎子。”一名高永能手下的幕僚叹了一口气，摇头表示自己没有办法。

“那就以被发现为前提，把西贼引出来打一仗，让他们不敢追击。”韩冈一直保持沉默，在众人都放弃的时候，才站出来提醒他们换个角度去思考。他要树立自己发言的权威性，只会在正确的时机选择开口。

“如果一支有车有马的队伍突然悄悄的离开罗兀向南去，落在党项人眼里会是什么情况？”他向帐中众人问着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章战鼓将擂缘败至（三）

解冻未久的泾水哗哗的流淌着，难得清澈的河水带着高山融雪的冰寒。一支数千人马组成的军队，就在泾水旁的官道上迤逦南行。

春风吹绿了泾水两侧山峦，初春的风景，美不胜收。以泾水河谷为中轴的环庆路，每年到了冰雪溶解的时候，都会跟世间的其他州县一样，陷入春天的忙碌之中。

但今日的谷地中，却是寂静一片。应当开犁播种的田地，却是渺无人烟。这支大军经过的地方，连村落上都没有一道炊烟——不论是蕃人，还是汉民，都已经得到了叛军南下的消息。在这支军队尚未到来的时候，便纷纷带着家当逃入了山间。

吴逵骑着他的爱马，提着他惯用的铁枪，沉默的走在在大军中。周围的士卒也都是与吴逵一样沉默，整支队伍带着怪诞的氛围。但有许多人都背着硕大的包裹，那里面全是从庆州城中抢来的财物。

虽然跟着身边的都是叛军，但照样有着队列和号令。而且由于吴逵坚持的缘故，广锐军的旗帜依然被高高的举着，一丈多高、红底黑缘的大纛，就在前广锐都虞侯的身边，被一名掌旗官牢牢把定在手中，指引着大军前进的方向。

几个月的牢狱生涯并没有影响到吴逵的健康，相反地，因为好吃好睡，他反而还长胖了一些。

跟随着吴逵多达数千人的队伍，有骑兵，有步卒，虽然主力仍是广锐军，但还有其他军额的人马参加了进来。他们都是常年受到欺压，心头一股怨气积蓄良久，当有人举旗一呼，便群起响应。

前几天，有消息说韩绛要来庆州，敦促庆州出兵牵制围攻罗兀的西贼，城中就有传言说韩绛来了之后，要斩吴逵祭旗。对于出战的畏惧，对于韩绛偏袒蕃人的怨恨，加之吴逵在广锐军中威望极高，这就是叛乱的开始。

吴逵现在都在纳闷，王文谅那蕃狗到底靠了什么让韩绛对他言听计从。

当听到了兵变中，一片声要救自己的声音，吴逵就知道，不论做出什么决定，他都是死定了。在叛军的救援下出狱，朝廷要杀他，硬留在狱中不出去，朝廷还是一样要杀他——或者好一点，让他自尽。

终归是一个结果，没有家室之累的吴逵，也没有其他选择了。

张玉不在，姚兕也不在，除了一个林广，庆州已经没有一个能让吴逵看得起的将领。而且把他救出牢狱的几千兄弟，也不能就此放手。

被旧属从狱中救出后，放开了一切的吴逵，立刻带人将庆州南城不肯一起兵变的驻军歼灭，把知庆州兼环庆经略的王广渊吓得躲到了北城去，继而又强攻北城，逼得王广渊趁夜逃出了庆州。

吴逵在庆州城中留了三天，看似危险，但依仗庆州城的优势，轻易击败了几处星夜赶来平叛的官军，让他对叛军的控制上升了好几台阶。将粮草、兵械备足，同时将杂乱不一的叛军整编，变成能听从指挥的军队。这虽然是叛乱中死中求活的无奈之举，但也是吴逵作为一名合格将领的明证。

整编了叛军后，吴逵主动离开了庆州城，开始南下。缘边四路兵多将多，寨堡也多。留在庆州只是等死而已。

东面的鄜延路正纠缠于罗兀城的攻守之中，但只要韩绛一声令下，拼着一点损失，集合了两路精锐的大军，就随时能从绥德经过大顺城直扑过来。

而西面的泾原路，别的都还好说，兵将都不算出色，就是经略使蔡挺让人心生畏惧，原本是缘边四路中最弱的一路，但就是因为有了蔡挺，使得西贼的主攻方向都避开了泾原。

北面投夏人，吴逵从没有想过。唯一的选择是南方，虽然他不知靠着手上的兵力能在进剿的官军攻击下支撑多久，但吴逵并不甘心就这么去死。现在的三千人只有三分之一拥有战马，只要能在长安附近把马匹配足，稍加磨练，就是一支精锐。

“都虞，前面快到安定了！”一名只有十五六岁的士兵骑着马从前面过来，向吴逵禀报道，“解指挥说安定城中马多，问都虞你要不要打？”

安定县是宁州的治所，过了安定，下面就是邠州。而领着刚刚整编过的前军指挥的解吉，则是吴逵的亲信，也是将他救出大狱的首领。

吴逵想了一想，摇头道：“邠宁之间的白骥镇同样有马，防御却弱得多。你去与解吉说，让他速领本部直取白骥，为全军抵达做好准备。”

少年躬身应诺，又打着马向前跑去了。

指派下属，运筹谋算，吴逵脑中一阵恍惚，仿佛让他回到了旧时一般。若是能时间能重来该有多好，可惜了他几十年来辛辛苦苦的才挣来的都虞侯。

吴逵突的又悲愤的大笑起来，现在都这副田地了，还想什么过去？

“反正都是死路一条，拼一个够本就行！”吴逵恨恨的用力攥紧了手上的铁枪。他现在只想把声势闹大点，闹得越厉害，处事不公、让他落到现在这般田地的韩相公，就越坐不安稳。

“还有那王文谅！总得让朝廷杀了那厮！”

吴逵狂笑的神态恍若厉鬼，就算做了鬼下地狱，也要把那厮给拖下去。

……………………

晨光未露，夜雾犹在。

早春凌晨时的清寒中，罗兀城的南门悄悄的打开。趁着天亮前的黑暗，一支多达千骑的护卫队，护送上百辆马车悄悄的离开了罗兀城。

人衔枚，马裹蹄，连车轴上都抹上了厚厚的猪油，行动看似悄无声息。但所有人都知道，在城外各处的高地上，都有着一对对锐利的眼睛，盯着城门口的一星半点的动静。

他们是诱饵，是今次计划中关键的一环。

战鼓响了起来，

这个计划无论张玉还是高永能都是点头同意的。在城头上望着这一支骑兵队伍的离去，韩冈的思绪回到了昨天主帐中军议之时。

当韩冈说出了自己的意见，向众人问着‘如果一支有车有马的队伍突然悄悄的离开罗兀向南去，落在党项人眼里会是什么情况？’的时候。众人正在考虑，张玉却立刻眉飞色舞起来，毫无形象的拍着大腿，叫好道：“这一招好，正愁不能跟西贼好好拼上一把！”

得到他的提醒，想通了的幕僚们也一下兴奋起来。经过了这些日子在罗兀城的战事，城中没有一个将领害怕与党项人对阵。反而是愁着不能给党项人一个痛快。

一名四十多岁的中年幕僚也跟着叫起来：“对！趁此机会把西贼骗出来打一仗，让他们不敢追击！”

“先派出一队假的，将西贼骗出来，等阴了他们一招后，再让正主离开！”

“先悄悄从南门出城。然后等西贼出动追击后，我们就立刻出城做拖延。”种朴出着主意，他坏笑着，“要骗人，就骗到底，让西贼信以为真。”

有了种朴带头，一个接着一个诱敌上钩的计划被提了出来。人人眼睛发光，要趁此良机给围城在外、却始终不肯硬拼一场的西贼一个好看。

高永能和张玉听着这些主意，都是暗自点头，而韩冈也任由他们发挥。这些在战场上骗人入彀的本事，自然要专业人士来完成。韩冈只管出题，答案就不需要他来想了，坐等结果而已。

他只想着等送梁乙埋一个狠狠的教训，到了后面正式放弃罗兀城的时候，前次吃得亏，党项人当是还记忆犹新，只要他们稍稍犹豫，他自是能跟着大队扬长而去。等回到延州，那就是有仇报仇，有怨报怨。

一切就如计划中的一般顺利，这一干骑兵和车队在黎明前悄然离开，在两刻钟之后，让城北数里外的西夏军营地，彻底的沸腾了起来。

东方的天空此时渐渐有了一线微光，深黯的夜幕化为了瑰丽的紫罗兰色。

先是一队五六百人的骑兵奔驰出营，从旗号上看，赫然是最为精锐环卫铁骑，继而又是三四千骑铁鹞子飞驰而出。他们一前一后远远的绕过罗兀城，千军万马的蹄声撼动天壤之间，大地隆隆作响，看其汹汹去势，就是要追击离开的那队车马的模样。

“战鼓！”

张玉一声暴喝，五六十岁的老将中气十足，声震城池内外。

城头上的战鼓随之响起，鼓音震荡，压倒了西夏铁骑的撼地之声。

南面的城门中开，守候已久的城中守军从门中鱼贯而出，在战鼓声中离开了城池的护卫。两个指挥的大宋骑兵，先一步拦在了数千铁骑之前，并不硬拼，仅是稍做阻挡。

这片刻的拖延，让交战的大宋骑兵在瞬间减少了十分之一的兵力，而他们的牺牲则让出城的七千余名步卒乘机组成了战阵，利用所处位置上的优势，先一步堵住了无定河谷南下的去路。

狭窄的河谷通路只有半里多的宽度，被宋军战阵和罗兀城分去了大半空间的狭小战场上，遭到堵截的数千党项骑兵选择了开战。

终于可以好好决一次胜负了！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章战鼓将擂缘败至（四）

党项军的环卫铁骑，用了很短的时间便击退了宋军骑兵的骚扰和阻截。领着身后的铁鹞子，正面直奔而来高永能的将旗而来。毕竟宋军也是匆匆堵到这个位置上，阵型尚有些散乱，并不像前几次出城邀战时那般整齐。而且为了追上潜离罗兀的宋军车马，他们也必须击垮在河谷最狭处列阵的宋军。

大地的震颤，让胯下爱马紧张得转动着耳朵，可直面着铺天盖地一般的党项骑兵，高永能却还是冷静如常。虽然他是罗兀主帅，但张玉的地位远高于他。若要出城作战，都是高永能领军外出，而由张玉坐镇城中。

红底黑边的战旗在山谷中的烈风下激烈的舞动着，旗尾时不时的拂过高永能的面颊，但没有让他专注于发号施令的集中力有过哪怕一点的波动。

手下拥有着上万精锐，这些日子高永能便日日带兵出城去邀战。可党项人那里却始终没有决战的想法，让他好生憋闷。不过今天终于能一决胜负，这让高永能在冷静中还带着一丝期待。

阵列而战，党项人如何会是对手。在高永能的心中有着满满的自信。

战鼓声在高永能的将旗下响起，尚有些混乱的阵型也在快速的调整之中。排在阵前的弩弓手已经当先将队列整备完成，各自张开随身携带的神臂弓。将重弩平平举起，把数寸长的木羽短矢放入箭槽，锋锐的三棱箭头便对准了奔驰而来的敌骑。

当领头的环卫铁骑最终冲到了百步之外，在各级军官们的号令下，一片弦声在前沿阵列中响过，从神臂弓中迸出的利矢，向着来敌劲射而去。

最前面的十几名骑兵，顿时人仰马翻，浑身上下被射得如同刺猬一般。而跟在后面的骑兵，也或多或少的受了几箭。

神臂弓射力之强劲，乃是如今天下重弩之中的佼佼者。在御前演射时，当着天子的面，能在七十步外洞穿铁甲。百步的距离，虽然比七十步远了许多，但骑兵和战马身上的披挂，都没有铁甲的坚固。

五六寸短矢深深的扎入皮肉之中，如果不是命中要害，人多还能够咬牙支撑。只是战马却做不到，它们在惨嘶声中乱蹦乱跳着，颠翻了背上的骑手，搅乱了冲锋的队列。

不过紧随在后的环卫铁骑们丝毫没有停步的意思，他们展现了作为天子近卫的完美马术，轻提马缰，轻易的绕过了混乱的前阵之后，继续加速前冲，想要赶在下一轮发射前，冲进宋军的阵列之中。

但迎接他们的，是又一丛犹如被惊起的飞蝗一般爆开的箭雨。

“高永能如此博命，看起来离开得那队车马中，必然有着重要人物。”

罗兀城外的一处高地上，梁乙埋远远望着战线处被宋军箭阵横扫的己方骑兵，神色并不为之所动。他现在并不是很在乎兵力的损失，只要能给宋人造成更大的伤亡，这一点的交换还是值得的。

——因为他手上的兵力比宋人更多。

河谷中的战场实在太小了一点，不擅于攻城的党项人，让梁乙埋手上的几万兵只能远远望着高耸的罗兀城头，分兵上去攻打，只是给宋人送点心。

而他前日派出去抄小道的偏师，尽管攻下抚宁堡的过程虽然顺利，但堡中的粮食也给烧的一干二净。就是因为粮草不济，他们在跟宋军交战之后，不得不退了回来——事先谁也不会想到，南下沿途的村寨都已经被宋人当先劫了一遍。想是就地征发，都找不到多少口粮。梁乙埋从下属的口中，听说了一个个被烧光的村子，种谔下手之狠绝，让他这位西夏国相都觉得惊讶。

到现在为止，梁乙埋手中的粮草已经不足以支撑全军五日，而种谔的心狠手辣，使得他不得不去搜刮位于横山北麓的蕃部——但由于地理位置的原因，山北蕃部的身家和存粮都要远远小于山南——要不是因为还对契丹人的干涉抱着一个希望，他手下的这些豪族族长们早就闹起来了。

而宋人今次派了大队车马悄悄离城，虽然尚不知是什么原因，可梁乙埋的直觉还是让他嗅到了对自己有利的味道。

“是不是派兵绕过去追击，硬冲箭阵实在是伤亡太大啊！”

一名跟随梁乙埋领军而来的党项豪族族长如此提议着。在前面冲击宋军阵列的几千骑兵中，有他的族军，看到自家的子弟兵像被割下的麦子一样一群群的从马背上翻下去，他心疼得几乎要叫起来。

“宋人是骑马走的！”梁乙埋很不快的冷喝了一声。

虽然马车的速度会比单纯骑马要慢上一点。但从小路翻出无定河谷地，再绕道向南去抄截前路。从时间上看，根本不可能。反而会引起屯兵在细浮图城的折继世的注意，一个不小心，就会被堵着回来退路。然后被绥德的种谔给咬上来

而且西夏国相现在已经并不再坚持着要追上那队车马了，虽然派出去追击的铁鹞子和环卫铁骑被宋人的阵列所阻挡，前进不得。但换个角度来看，城外的宋军何尝不是已经被他的几千精锐给分割在外，已经而无法顺利退入城中。

“都罗马尾！”梁乙埋忽然叫着丢掉了罗兀城的都枢密的名字。

都枢密这个官职在以党项豪族为主体的西夏国中，其实并没有宋国朝廷中枢密使那般的威势，但都罗马尾原本是梁氏兄妹的亲信，加之都罗家也是党项豪族，因而此前他在西夏国中的地位并不算低。

但在罗兀陷落之后，都罗马尾为了收回丢失的城池，连番大战，不但葬送了大批银州守军，和诸多附夏蕃部中的丁壮，连带在身边的本族兵力也损失许多。在梁乙埋领军到来之后，就被晾在了一边，一直没人搭理他。现在终于听到传唤，便立刻上前听命。

“你去攻击罗兀城，攻得猛一点，让高永能不能安心，望你能将功赎罪。”

梁乙埋对他也没有多余话说，随手点起几名将领，让他们跟着都罗马尾。西夏国相下命令的口气冷硬，微眯的双眼也危险的瞪着都罗马尾和几个被点起的将领，不容他们拒绝。

北方忽然的号角声吸引了城头上韩冈的注意力。把视线从南面的激战中转移过来，却见一群党项骑兵开始向罗兀城扑来，卷起了一片尘浪。而在骑兵之后，还有黑压压一群被掩盖在尘土中的队伍，数千上万，看他们的方向，也是向罗兀城而来。

“来了！”韩冈一声压抑着兴奋的低喝，让身边的种朴得意的笑起，连带着引起了一群将官的笑意。

这个局面，正是他们想看到的。

党项兵多，不过狭小的战场局限了他们投放兵力的数量。如今宋人刻意将战场两分，梁乙埋当然会乘势投入更多的兵力——但也正顺了韩冈他们的心意。

那队多达千匹的敌骑当先奔驰而来，快速的冲到城下，向城头驰射出一片箭雨之后，转而就又飞驰而去。在过程中，来自旗帜林立的城头上，去只有零零星星的箭矢反击。

守城宋军这种虚弱的反应，与城头上多如牛毛的旗帜截然相反，落在都罗马尾眼里，便是让他精神一震。

他这段时间以来，与宋军已经交战多次，知道一开始在种谔手上有两万多兵力，但后来种谔却是率军离开罗兀。究竟走了多少，都罗马尾不知道，只能靠猜测。但现在看来，种谔当是带走了大部分的兵力，眼下城中的守军不会超过两千，加上出战的六千人，当只有八九千的样子。

他带出来的一万余兵是以步跋子为主力，抬着云梯，推着过濠河的桥车。若是城中守军只有两千左右，都罗马尾却是有自信能击破这样空虚的城池，而不仅仅是扰乱高永能的军心。

随着西夏的步军接近，张玉开始发号施令，罗兀城的城头上，一件件的摆出了守城的用具。

檑木、滚石、油锅、狼牙拍，应有尽有，六张巨型的三弓床弩也一起被摆上了迎面的城头。并排着的三条六七尺长的巨型弓臂，前面两条弓臂正装，而最后的一条则是反装，反曲弓式样的弓臂相对放置，看起来就像个葫芦。

这是俗称八牛弩的重型兵器，也是罗兀城中威力最为强悍的一件武器。攻城时，能把长枪一般的专用箭矢，深深的射到城墙墙体中，作为士兵攀城而上的落脚点。而在守城时，又能一击射穿敌军阵列，像串糖葫芦般，连着串上七八人方才会力道用尽。

其弓力之强，号称需用八头牛才能将之上弦。虽然这是过于夸大，但也的确是需要二三十名身强力壮的大汉一起转动着绞盘，才能把用马尾、丝线和细麻混合绞成的拇指粗细的弩弦搭在牙发上。发射时，也不是像腰开弩、厥张弩还有神臂弓那等单人弩一样用手指扣动扳机，却是得用一柄木锤，把扣住弩弦的牙发用力敲下去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章战鼓将擂缘败至（五）

八牛弩在历史上的最大战果，就是真宗朝在澶州城下，一箭射杀了入侵大宋的契丹前军统帅萧达凛，直接摧毁了得领军的承天太后萧燕燕将战事继续下去的意志，从此便诞生了维持宋辽两国七十年和平时光的澶渊之盟。

一个改变了历史的神兵利器，的确让人赞叹不已。放在这件神兵利器上的箭矢，是一种特制的五尺铁箭，除了铁质的翎尾，其形制和大小与一柄长枪一般无二。在床弩弩身上，有着三条刻槽，也即是说可以一次并射三支铁枪，故而也被称为一枪三剑箭。

被一支支放入刻槽的铁枪很有些年头了，上面还带着斑斑锈迹，但钝重的枪头，看得就让人不寒而立。根本不需要打造出锋锐的矢尖，只凭其被射出的威力，就足以将挡在箭锋去路的敌人串成肉串。

韩冈围着在城头上被组装起来的八牛弩转了一圈，在眼下的这个时代，在威力上的确挑不出毛病。但就是需要的人手好像多了点，几十人围着一张床弩。如果是换作射出同样威力炮弹的火炮，并不需要这么多人。如果能把火炮造出来，上了战场的大宋军队，当是要轻松许多。

用热兵器来解决冷兵器时代的对手，是韩冈梦寐已久的一桩美事。若能装备上足够的火炮和火枪，也许今后的战争，就会像西班牙人毁灭印加帝国那般轻松。不过这要等自己有了足够的地位，能掌握兵械制造这个职司后，韩冈才会把这项发明拿出来。如此巨大的功劳，他完全没有分给别人的意思。

所以现在，就只有让八牛弩来充当战场上的最终兵器。

在飞骑掠城过后，党项人的步兵已经穿出了混乱的烟尘，密集如蚁的浩荡.声势，一眼望去，就知道近乎有万人之多。而在蜂拥而来，队形比宋军要混乱得多的步跋子后阵中，一面大纛高高的挑起。

“竟然是都罗马尾！”韩冈身侧的种朴惊声叫道，声调中带着狂喜的颤音。那面旗帜上的字号，有过前段时间的交往，罗兀城上下都很熟悉。

党项人与大宋交战多年，当然知道宋人床弩的威力。在今次的围城中，只是对罗兀城稍作试探，就安坐下来静静的围城。而领军的将帅也完全没有进入床弩的有效范围之中。同样的，罗兀城这边也是因为西贼没有，也便把八牛弩这样的重型兵器当作杀手锏而收藏起来，并没有使用。

想不到今天为了能攻下罗兀城，西贼的都枢密都罗马尾，竟然把他的将旗移到了八牛弩的最佳射程之中。

狠狠地盯了一眼不知死活的都罗马尾，韩冈又立刻向南面望去。

眼下的两处分战场。一处是高永能在外率领主力在堵截敌军——实质上是要趁机要从梁乙埋身上要下一块肉来。另一处则是攻来罗兀城的都罗马尾。梁乙埋派他出来攻城的用意，无非是要动摇高永能的军心，但在事先都已经有所预案的情况下，这也只是痴人做梦而已。

在阻截西贼骑兵追击己方车马的同时，也同样被阻截在城外的高永能，已经在环卫铁骑和铁鹞子的轮番冲击中，顺利的把阵型调整完毕。

宽达百多步的坚实阵列，将河谷的最狭处彻底堵上。密集的箭雨让党项骑兵难以越雷池一步，要突破宋军箭阵，就算是强如契丹铁骑也只有两个办法，一个是绕路，第二就是用轮番进攻来冲击敌阵，不是为了冲散，而是为了拖垮。

党项人明显的在采用第二种办法，但这就是要靠人命来消耗。高永能得意的摸着胡须，契丹人也只是把宋军战阵四面围困起来后，才敢玩这一手，远比不上契丹人的西贼，竟然敢东施效颦。见着一名名精锐的党项骑兵在箭雨过后落马坠地，高永能看到的都是叮叮当当掉到手上的赏赐。

刚不可久，都罗马尾收回投向南面战场的目光。他很明白，那样不计伤亡的冲阵不可能持续太久。如果他不能在短时间内改变这里的战局，南面的精锐骑兵必然会失去继续进攻的锐气。相对的，一旦大夏的白色战旗能飘扬在罗兀城头上，那南面的出城宋军，则会当即崩溃。

‘罗兀城当在我手里夺回来！’都罗马尾用力盯着飘扬在罗兀城头上的宋军大旗，恨恨地想着。“把城里的汉狗给我屠光！”他疯狂的叫着。

在号角声中，步跋子们纷纷嚎叫着，向城墙冲来。云梯、壕桥车被纷纷推着上前。

长长的木板架在四个轮子上的壕桥车，拉到濠河边后再用力向前一推，一辆辆四轮车，顿时就成了架在三丈多宽濠河上的座座桥梁，而四只轮子就正好是卡住濠河两岸的桥墩。

不费吹灰之力就解决了濠河的阻碍，看起来，至少在围困罗兀城的这段时间里，党项人并不是干坐着。

城头上，张玉半眼也不看冲到城下的敌军，只是指着几张八牛弩，转头问着韩冈，“玉昆。你觉得射哪边比较好？”

韩冈知道张玉的心意，他轻笑着回答：“挽弓当挽强，用箭当用长。”

张玉哈哈大笑，紧接着把下两句念了出来：“射人先射马，擒贼先擒王！”他双目一下圆瞪，大喝一声，“把箭给我冲着那面大旗下的人射去。”

服侍着六张八牛弩的士兵们领命调整了射击的角度，举着木槌，用力的狠狠砸下。

咚咚的几声响，六张床弩的弓弦于瞬间绷直，甚至没有一丝颤抖的尾音，就这么一眨眼的时间里，从弯曲到极致的形状变成了一条直线，而架在弓槽中的铁枪也在这一瞬间，离开了原位。

十八支铁枪自城头上破风而下，此时的都罗马尾却正在为他的兵顺利冲到城下而欣喜如狂。数线飞速掠动的黑影在眼角余光中留下了深深的阴影，他心中一惊，猛抬头，只见着一点乌光直扑双眼而来。

十八支铁枪各自有着各自的去处。有半数直接撞进地里，有几支将骑手和战马牢牢的连在了一起，而其中有一支，也只有一支，则准确的命中了目标，直接撞上了都罗马尾面门。

坚固的头骨、沉重的头盔，在飞速而来的铁枪之前，像鸡蛋壳一般脆弱。五尺多长的铁枪扎进都罗马尾的头部，并不是简单的穿透，而是像一柄冲击着城门的攻城锤，将蕴含在其中的猛恶力道传递进了前方的阻挡物中，让西夏国的都枢密使脖子上的部分，如同落到地上的西瓜一样爆碎开来。精铁头盔四分五裂的被弹开，红色和白色的瓤子溅了一地。

失去头颅的身躯犹安坐在马上，从海碗大的创口处泵出的血液如同喷泉，击碎头颅的铁枪仍固执的继续飞下去，擦着战马的后臀，深深的扎进地里。被铁枪带去了一大块臀后皮肉的战马嘶叫着，载着都罗马尾的尸身，在大旗下疯狂的奔跑、跳跃，最后一头撞倒了无人扶持的大纛。

大纛缓缓落地，在都罗马尾的战马蹄下，金白色的将旗被踩进了泥地中。无头的身躯，依然在马背上僵直着，代替了大纛，成了最为醒目的一件物体。

战场了有了那么一刻的静默，紧接着，万胜的欢呼声轰然响起，震得天地间一阵颤动。

种朴右手握拳，用力一锤掌心，疯狂的叫了一声‘好！’。而城头上的一众将校，也在纷纷把自己心中的兴奋狂叫出来。

一击绝杀敌军大将，这份战果比起预计的结果还要好上十倍。都罗马尾的身份，罗兀城中无人不知。一位都枢密的性命，足以抵得过一千名西贼的首级，就算是东京城中的天子也不能奢求他们取得再高的战果。

但韩冈在张玉的脸上，却能看到很明显的遗憾。

“实在是太可惜了。”张玉喃喃自语的声音，随着风，飘到了韩冈的耳朵里。

韩冈也是深有同感，的确是太可惜了。

眼下的局势跟当年澶渊之盟前的契丹入侵有些相像，同样是床弩击杀敌军大将，如果不是庆州兵变，罗兀城的战局恐怕便能就此而定了。但现在，却还是改不了弃守罗兀的最终结果——除非死的是梁乙埋。

而张玉的遗憾不止这一点，他先一步派出去的骑兵，其实在预定的计划中，还会抄小道绕回来作为奇兵，但现在却是毫无必要了。

因为本在猛攻高永能的党项骑兵已经溃退了，而已经冲到城下的上千名步跋子，则还处在混乱之中。城上等候已久的守军齐齐在城墙上探出头来，开水热油，石灰檑木，再加上一支支利箭，疯狂的向城下撒去。

惨叫声冲天而起，油炸后的肉香在城下飘荡，原本让党项步兵快速过河的壕桥，现在被数百张神臂弓锁定，无一人能从桥上逃走。而跳进深壑一般的濠河中的士兵，更加容易成为利箭的目标。

残存的环卫铁骑和铁鹞子已经回到了出发点，没有穿越濠河的步跋子们也终于退回到了安全的地方，城下的惨叫声渐次消失。

“把伤员送出去吧！”张玉这时下令。

南面的城门再次打开，城中的最后几十辆马车，满载着伤员，在一个骑兵指挥的护送下，光明正大的离开了罗兀城。

他们走得毫无顾忌，就算梁乙埋看破了其中的问题，但在士气尽丧的情况下，他也不可能再派兵出来追击了。

‘接下来，’韩冈想着，‘就是自己该怎么回绥德了。’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章战鼓将擂缘败至（六）

【不好意思，早上有事出去了，这一章迟了一点，下一章夜里照常发】

拥有远超对方的兵力，败得却竟然如此凄惨，不但越过罗兀濠河的近千名步跋子就逃回来了十几人，连也在冲击地方箭阵的过程中，丢了有三四百人。相对于己方几近一千五百人的伤亡，宋人那一边的损失，就几乎可以忽略不计了。

但西夏众将，连带梁乙埋，却是有着一种劫后余生的庆幸。就在战斗结束了半个时辰后，一支骑军出现在罗兀城的西北处在众目睽睽之下，回到了罗兀城中，那群骑兵后面后面还跟着一溜马车，赫然正是方才出城南下，引得梁乙埋尽起兵马的那一支队伍！

“汉人狡猾！”

“汉人当真太狡猾！”

被这次惨败打掉了所有自信的将领们，都在帐中一连声的叹着。只是他们的私心里却在庆幸着：

‘都罗马尾那死鬼死得好，要不是他被一杆枪箭轰碎了脑壳，梁国相肯定不会下令收兵。杀到最激烈的时候，这一千多骑兵突然出现在侧翼，不但攻城的步跋子要丢了大半在罗兀城下，攻打高永能的几千铁鹞子怕也只有一半能回来。’

‘可现在也是一样，粮草已经撑不住了。’

‘不是说契丹人会帮忙吗，怎么还没消息？’

‘事不关己，他们乐得看笑话，耶律乙辛的一封信能当真？’

‘……该退兵了。’

众豪族的族长你看看我，我看看你，交换着眼色，小声的递着话。就等着有人先出头发难，其他人好跟着上来说话。

梁乙埋坐在上首，对下面的小动作只能当作看不见。都罗马尾是他的亲信，虽然丢了罗兀，但他毕竟忠心，本来梁乙埋派他出阵是想顺便让他立个功劳，以便能重新大用，谁能想到最后竟会是这样的局面。

论情况，的确是撑不住了，但要他开口退兵，梁乙埋却很难下定决心。契丹人的承诺的确不靠谱，虽然他一开始也没有指望北朝真的能帮忙，靠着辽国权臣耶律乙辛的一封信，把已经因为宋人近两年来的强硬攻势而变得胆怯起来的豪族，重新召集在旗下，就已是达到了他最初的目的。可是眼下进退不得的窘境，却让他真切地盼望起契丹人真的能帮上他一个忙。

一名豪族的族长终于站了出来，向着梁乙埋道：“相公，这两日分到手的粮草已经越来越少，别说肉了，连干粮都只有那么一小口。孩儿们都喊着饿，再这么下去，就只能杀马充饥了。不知能不能先多给一点口粮，也好让孩儿们有力气上阵！”

梁乙埋暗叹了一口气，这是先用粮草为借口，接下来就是逼他退军。他两眼一扫帐中，众将都在等着他的回答。

一名守在帐外的亲兵这时突然掀帘悄步走了进来，到了梁乙埋身边，暂时化解了他面对着的危局。亲兵递上了一封用火漆封口的信笺，“是西面刚刚送来的消息。”

“西面？”梁乙埋狐疑的验过了火漆，把信封打开。

只是看了两眼，他便猛然的站了起身狂喜的叫起，“原来如此！原来如此！怪不得高永能突然玩上这一手……”他抖着手上的信纸，向帐中众将宣布道：“庆州兵变了！”

“庆州兵变？！”

“没错，的确是庆州兵变了！”

这条消息，对梁乙埋来说，仿佛是绝处逢生一般，而众将则是半信半疑，怀疑者是不是梁乙埋为了让他们继续守在罗兀城外，所耍得诡计。

“是真还是假的，该不会是误传吧？”

“再等两天看看有没有消息。难道你们心急得两天都等不了？！”梁乙埋的口气变得强硬起来，眼神森然，带着若有若无的杀意。宋人内乱，他现在便有了底气。

众将都沉默了下去，暂时不想在风尖浪口上去触霉头，反正是真是假，很快就能见分晓。

见到没人敢反驳，梁乙埋得意的扬起了头，“罗兀城要撤军了，今天只是他们在试探。”他说道。

“庆州那里没怎么打就兵变了，难道就宋国的官家和相公们就不担心罗兀城里会兵变？肯定要撤军了！”得到了庆州兵变的消息后，梁乙埋他已经把罗兀城中今日的举动前前后后都想通了，“今天的第一支是幌子，但第二队出城的车马，肯定是正主。他们是要撤军了，所以先把一些重要的人和物送走。”

“那下面该怎么办？”有人问着，“把罗兀城围起来？”

“让他们走，让他们走！”梁乙埋狠狠的说着，“走出城我们才好追上去，追上去才能把他们全吃掉！”

“要让他们一个都回不了绥德城！”

……………………

经过了几天在马背上的行程，王中正终于抵达延州城中。

让王中正感到惊讶的并不是比半年前见面时老了近十岁的韩绛，而是种谔这位主帅，竟然不在绥德，而到了延州来了。他也跟着韩绛，把领受皇命的一行人，迎进了延州帅府之中。

不仅是王中正来了，为了让文彦博等一干重臣闭嘴，赵顼不得不另外加派了一名朝臣随行——只让王中正这个阉宦一人去体量陕西，就连王安石都不支持。在反对宫中阉人插手政事军事上，新党和旧党实则是有志一同。不过挑出的人却是明明白白的旧党，做着开封判官的赵瞻，是陕西人，一年前还是陕西提点刑狱，因为对陕西局势了解，所以被赵顼看中。

王中正和赵瞻领旨之后，出了京城，便一路向关西赶去。只是当他们一行刚刚抵达潼关，从东京又来了一道金牌，带着几份诏书，把王、两人的体量陕西军事的差事撤了，而改成了到绥德宣诏，并督促剿灭叛军。

匆匆忙忙的改变任务，让王中正和赵瞻都觉得不对。当他们看了给他们两人的诏书，方才知道原来是因为庆州兵变。王中正和赵瞻前脚离开京城，后脚庆州兵变的消息就到了崇政殿中。紧接着就是金牌加急，在潼关终于追上了他们一行。

从天子亲笔写下的几分诏书上，王中正甚至能从中体会到天子的愤怒和惊慌。若论兵变，其实天下从未少过，但一次超过三千人的大叛乱，自贝州王则叛乱之后，这还是第一次。而且是叛军主体的都是经历过战事的陕西禁军中的精锐，这一点，尤其让朝廷上下都感到一阵恐慌。

这场兵变直接导致了横山战事的破局，王中正估计着，至少几年内不可能再有大的攻势。而眼下就在诏书中，原本为了得到横山而攻下并增筑的罗兀城，也将会被放弃。同时陕西的官场也会有一个大的变动。

韩绛是宰相，暂时不宜轻动，得等广锐之乱有个了局才会夺了他的职位。但叛军就在长安城不远处，曾上书反对修筑长安城防、增添邠州兵马的司马光，他的军事才能让赵顼无法信任。秦州知州、秦凤经略安抚使郭逵取代了他的位置，接下来将会镇守长安城，统领永兴军路。而负责剿匪的则是燕达，天子任命了这位一年来青云直上的年轻将领充任招捉使，他留下的秦凤副总管一职，则由张守约暂代。

从这两道任命中来看，缘边诸路的兵将，只有秦凤一路最得信任。而其他诸路，不仅是环庆，连带着鄜延、泾原的兵将，只要跟横山挨着边，官家都不敢相信了。

至于种谔，官家给他的任务就是弃守罗兀，并把一万多守军安然的带回来，让他把自己做出来的事，自己处理干净。

在大厅中，王中正和赵瞻并没有急着宣诏，而是先问起了眼下的叛军军情。

宣抚判官赵禼代表韩绛，回答着两位使臣的问题：“吴逵已经绕过了邠州南下，不过前日被燕达领秦凤军堵在了渭水北岸，没能渡河。而在吴逵的来路上，泾原兵已经抵达邠州，正在向南进军。现在叛军盘踞在咸阳城中，进退不得。”

“吴逵为何要绕过邠州？”赵瞻深悉陕西内情，听得有些生疑。

“因为叛军在邠州城外被伏击，损失不小。吴逵知道城中有了防备，所以才绕了过去。”

“哦……”赵瞻对这个答案有些出乎意料，“想不到张靖还有这个能耐。”

“是军判游师雄的功劳，张靖也就棋下得好。”赵禼对邠州知州张靖的看法跟赵瞻一样。“吴逵久在邠州，与他同举叛旗的广锐军卒，家室也多在邠宁二州，如果真的让他杀到城下，邠州当是难保。所以游师雄便率众出城伏击了吴逵的前军，逼得吴逵不敢攻打邠州，而不得不绕过去。”

“游师雄……”赵瞻点了点头，把这个名字给记下了，“秦凤、泾原，走得也算快了。”

从头到尾都是赵瞻在说话，王中正连句插嘴的地方都没有。正想说话，赵瞻却又问道：“为何种总管会在这里？”

种谔应声答话：“四日前罗兀大捷，斩首一千四百余级，并阵斩西贼都枢密都罗马尾……末将是来报喜的。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章战鼓将擂缘败至（七）

种谔的话差点让王中正给跳起来，连士大夫风度摆得让现在的韩绛也要自认不如的赵瞻，也不禁挑了一下眉毛。

“罗兀城竟然赢了？！”王中正尖声惊叫道。

而赵瞻也在同时问着：“围困罗兀城的西贼退军了？”

“西贼来攻的共有八万人马。”种谔辩解了一下，又连忙补充道，“但只要不能上阵，人马再多也只是累赘而已。”

种谔话说得很急，担心一句话说的磕绊，会给来自京中的两位使臣留下什么不好的印象，“西夏都枢密是被八牛弩射死，西贼士气已然大衰，一如澶州城下的契丹人。只要能再坚持一段时间，西贼那里必然要退兵，八万大军人吃马嚼，党项人的老本都快要给吃光了，如何还能支持得下去？”

种谔把前景描绘得很好，王中正听得都有些心动，但赵瞻的脸色却是依然冷淡。

“斩了一个都枢密又如何，等斩了梁乙埋再说吧！至于西贼士气大衰……”赵瞻不屑的冷笑了一声，“不知种谔你有没有看到关中也是军心大乱？你能不能保证其中不会有第二个吴逵？”

“末将可用全家性命担保！”

赵瞻冷哼一声，：“若真的有了兵变，你全家的性命就能敌得过吗？”

种谔勃然大怒，咬紧牙双手都在抖着，要不是赵瞻奉旨而来，他论地位可是在赵瞻之上！就算文武殊途，也轮不到一介开封判官这般无礼！

赵瞻却对种谔的愤怒全然不放在心上，长身而起，从身旁被派来护卫的班直手中，接过他和王中正今次所奉的圣旨。转过身，面南背北的大声说道：“种谔接旨！”

种谔脸色瞬变，踌躇了一下，终究还是低头跪了下去，但双手却是紧紧扣着地面，手背青筋迸起，指甲崩起开裂，血水从指尖丝丝流出，他却是毫无所觉。

把一封下令撤军的诏令，以嘲讽和讥笑作为伴奏，抑扬顿挫的念了出来，赵瞻最后把圣旨一卷，递到种谔的头上，“种谔，接旨吧！”

种谔没有动，他抬起头，侧过脸，望着韩绛，眼神中尽是企盼。但韩绛却是挪开了视线。

因为广锐军的关系，整个西军在朝廷的眼中，现在怕是已经变成了兵变的预备队了。种谔用全家性命来保证在日后数年，陕西再没有一次兵变。但韩绛做不到，尤其是在吴逵打出了诛杀王文谅的口号后，他更是没有了自信。

外患和内忧，哪个威胁更大，天子和朝臣们的观点，韩绛都很清楚，他无法硬顶，虽然他现在还是首相，依然有着便宜行事的权力，但如果他顶了今次的圣旨，下面就是立刻会有人来接替他的位置——天子能容许失败，但不会容许桀骜不驯，韩绛别无选择！

“退兵吧……”韩绛无奈的对种谔叹着。

韩绛退却了，赵瞻立刻得意的又一次高声厉叫，“种谔！接旨！”

谋划多年，历经艰辛，眼看成功在即，终究还是功亏一篑。种谔心丧若死，眼神中也失去了神采。渗着血的双手高举过头，接过了轻如鸿毛，却沉重得一下压垮了他数年心血的圣旨：“臣……遵旨！”

猩红的血液染红了圣旨背面的五色绫纸，赵瞻冷冷然的笑了一声，对种谔的痛苦甚是快意，“好了，下面该想想如何把罗兀城中的那一万多人给召回来！”

……………………

“终于还是来了。”

虽然这份命令，是罗兀城中的每一位官员将校都不想看到的，但当他们当真收到弃守罗兀的命令之后，也没有一人感到惊讶。只有无奈的沉默，和心血付之流水的颓然。

唯独韩冈缺乏这样的心境，他一直都认为罗兀城守不住，虽然已经给了西贼足够的教训——其中有自己的一份功劳——但结果终究没有变。在沉默的主帐中，他压低声线，对身边的种朴说道，“发现没有，这几天西贼的包围变得宽松了许多。”

“多半是被打怕了！一个都枢密啊！”种朴轻声的哈哈笑了两声，却看到韩冈板起的脸上并没有一点笑意，便笑不下去了。正色道：“玉昆你的意思是说，西贼已经收到了庆州兵变的消息，正等着我们离开？”

“还能有别的可能吗？”韩冈反问着。这样的推理是一条线下来的，明摆着的事实，“他们正盼着我们离开，好趁机缀上来，把我们追杀百里。”

“玉昆说得没错。西贼当是这么想的。”张玉点着头，表示同意韩冈的看法。

因为前日顺利把伤病一起送走，又有了如此辉煌的战功，韩冈的发言权因而大增，渐渐有了首席谋士的架势。现在罗兀城中的大小事务，无论高永能还是张玉，都要先征求一下他的意见。

“该把永乐川城里的守军收回来了！”韩冈提议着。

“罗兀城的撤军已经是明摆着的事了，党项人那边对永乐川寨的先一步撤防肯定是求之不得，完全可以光明正大的把寨中的守军撤出来。当然，必须要派兵出城接应，不然梁乙埋想必也不会介意在正餐前先吃点开胃的汤水。”

“不过这样要放弃罗兀的计划就瞒不住了。城中士兵如今因为前日的大捷而士气正旺，要是听说了朝廷要放弃罗兀，军心恐怕会不稳。”张玉看了看高永能，一齐点头，对韩冈说道：“玉昆，这事就交给你了。”

‘要兼任心理医生吗？’韩冈心中自嘲着，他的兼职是越来越多了。除了医生、护士之外，又多了心理医生的工作。不过他对自己在罗兀军中的声望还是颇有自信，要让他安抚军心，也不是什么难事。

“所谓疑心生暗鬼，越是隐瞒，情况可能就会越糟。以下官的想法，要趁此机会，把所有的事明明白白的和盘托出。据下官所知，将士们多是通情达理之辈，只要能开诚布公，相信他们都能体谅。”

“……是不是太过火了一点，没必要解释那么多。”高永能犹豫着。

“迟早要公布的，还不如从我们嘴里说出来。”韩冈很坚持。

把人当人看，这是他一直以来的观点。他可不会学着此时的官员，把‘愚氓’二字挂在嘴边。韩冈一向认为，这世上是聪明人居多。迟早会戳穿的谎言就不要说，转眼就会瞒不过去的真相，当是要主动爆出来。如今罗兀城中，底下的士卒对上层将校还是很信任的。主动说出不利的消息，能够加强这种信任。但若是东瞒西瞒，反而会把这层信赖关系给破坏掉。“有了被送走的伤病，所有人都该知道。我们不会抛弃一个，也不会放弃一个！”

韩冈的建议被采纳了。当做出了决定，行动便是很快。第二天，得到了命令的永乐川寨，就开始了撤往罗兀的行动，而为了接应他们，城中守军也出动了大半，保护着永乐川寨和罗兀城之间的通道。

“相公，宋人要退兵了！”一名党项将领兴奋的冲进了梁乙埋的大帐中，报着喜信。

但梁乙埋没有动，依然安坐着，慢慢的品着酒。他已经收到了消息，宋人仅仅是撤出了永乐川寨。而随着寨中近两千名守军的离开，寨子中冒起浓烟，接着火光也蔓延上了城寨最高处。墙倒屋塌，刚刚修好的城寨，就在火焰中走完了短暂的一生。

听说了宋人放火烧寨，梁乙埋终于走出了大帐。

“要不要打？”那名将领又问着。

梁乙埋远远的望了过去。在两里之外，为了迎接撤出永乐川寨的友军，罗兀城守军所摆下的阵型，那分明是要决战的态势。西夏国相又回头看了看跟在身后的诸多将领，毫不犹豫的摇了摇头，“不，让他们过去吧。”

现在的情况，让梁乙埋很难使动那些豪族的族长们。他们都是想等着捡便宜，怎么会在轻松拿到胜利的时候，改去与宋人硬拼？而梁乙埋现在也不想再消耗手上听命于己的军力，已经损失了许多，再伤下去，他可就自身难保了。

梁乙埋和党项族长们不肯火中取栗的想法，让守卫了永乐川寨多日的近两千将士，最终无惊无险的顺利撤到了罗兀城中。

把突然多出来的两千人安顿完毕，种朴在主帐中找到了正在埋首于沙盘之中的韩冈。“下面该撤军了吧？”

韩冈从无定河谷中收回了注意力，道：“不，先拖上几天。”

“为什么？！”

“当然是为了拖时间，磨一磨党项人的耐性。……出其不意嘛！”

“把永乐川城的守军撤出来是为了给西贼一个希望，让他们幻想着我们会立刻撤离，而安心的等待下去。但我何时说过立刻要走了？以城中的情况再等上五六天也行啊！”韩冈得意的笑着，“别说拖上五六天，就是十天半个月都没问题。在被西贼重重围困的时候，本就不可能说撤就撤。就算延州那里不断派人催着，也完全有充足的理由。熬下去就是了！熬到西夏人先退，我们才能安全的撤离！”

“但庆州叛军……”

“广锐军叛乱的事与我们有半点关系吗？！乱不到鄜延来！”韩冈的声音冷澈，“我们考虑自己的事就够了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章战鼓将擂缘败至（八）

这一等就是五天，中间绥德城派了两队信使来查看和督促，到了第二次，甚至还带了圣旨的抄本，不过都给罗兀众官有志一同的拖了过去。

如果接受了命令，直接在数万敌军眼皮底下撤退，自己的小命能否保全还得另算，另外少说也要在路上丢下一半人马。回到绥德后，要么是官位降个七八级，要么就是调任南方闲职加以编管，肯定是要受重责的。而若是能把人顺顺利利的带回去，屁事都不会有，天子看到罗兀城中的士兵能囫囵个的回来，难道会不高兴？韩绛要担心的问题，他们却不需要考虑。

当然韩绛始终没有下达措辞严厉的正式公文，这也是张玉和高永能敢于把催促退兵的信使直接糊弄过去的原因。都是在官场上混老的，其中的问题一眼都能看得出来。

不过，这样的好日子到了二月朔日的这一天，终于到头了。宣诏使臣王中正竟然在一队骑兵的护送下，快马进了罗兀城。

王中正这位曾经到过秦州体量军事、并送来擢韩冈官职的诏令的大貂珰，与韩冈算是有点交情，王韶当初为了能直接跟天子搭上话，也考虑过请一名中使到秦州缘边安抚司任职，而来过秦州的王中正和李宪，就是他心目中的两位人选。

虽然韩冈知道，这个时代的宦官，每每有敢于上阵厮杀的勇武之辈，王中正也曾暗示过想到秦州镀上一层金，但韩冈绝没想到，王中正竟然敢于带着一百多骑兵，就这么径自进了罗兀城。

王中正的大胆，张玉虽然不喜欢阉人，却也不由得赞了两句。

王中正显然很受落，笑道：“中正既受天子之命，自无退缩之理。”

“赵郎中怎么不来？”

赵瞻的本官是祠部郎中，张玉故意问着他为何不来，完全不掩自己心中的怨气。张玉这几天两次收到赵瞻的信件，言辞间很不客气，地位甚高的老将当然看得不痛快。

“赵郎中坐镇在绥德城中，中正跑腿惯了，所以受了这件差事来。”

王中正微微笑着，但眯起来的双眼中，却是寒光隐现。他倒不是主动来罗兀，而是为赵瞻所逼。当文官和阉官同任一职，当然是文官在上，阉宦靠边站。赵瞻使唤得理所当然，却并不代表王中正会乐意。

“怎么能劳动到都知？”张玉看了看王中正的脸色，突然试探的问道，“是咸阳那里出事了？”

老将张玉不是能随便糊弄过去的人。王中正点头叹气，毫不隐瞒的回答道：“赵大观【赵瞻字】心忧王事，欲救咸阳百姓于水火，不意吴逵狡诈，让攻打咸阳的泾原军损失不小。”

“所以急着要罗兀城撤军？！”高永能问道。

王中正又再点头称是。

好了，这下众人都明白了。

这是来要兵将的！以便把纠缠在罗兀战事上的数万大军解放出来，好去平定叛乱。

罗兀城中的一万七八千人，是选自鄜延、环庆两路的精锐，而为了保住罗兀城的退路，绥德的种谔、细浮图城的折继世，他们手上的近两万人也不得不留在两座城池之中。少了两路四万精兵，吴逵尽管是被重重围困在咸阳城中，但光靠从秦凤和泾原赶来的军队，却很难打得下来——秦凤、泾原两路都要留兵防守，能出动的兵力不会太多。而且还因为赵瞻的催逼，不得不仓促上阵，吃了一个大亏。

王中正一番话虽然说得曲言宛转，但其实已经是很严厉的指责赵瞻在做蠢事，要不然不会把因为赵瞻才导致咸阳兵败的消息，在罗兀众将面前透露出来。

‘这等文官，当真只会坏事！’

不知在场的有多少将领在肚子怨声连天。

赵瞻是陕西人，而且在关中的名气不小，韩冈听说过他。他为官的名声并不差，尤其在他曾经任职多年的河中府【今山西运城】有着很高的声望。但今次他做得就有些太过了一点，士大夫的脾气把王中正这位跟他一起来宣诏的中使，逼得没处站。看王中正的话中隐含的怨愤，就知道在赵瞻手上受得气不小。

张玉一切了然，便道：“现在是因为党项人在外围困，不得不谨慎行事。只要稍有机会，当会立刻退兵。还请都知少待两日。”

王中正没正面答话，只从怀里掏出一封信，递给张玉：“这是韩相公的手书！”

张玉微微变色，拆信而看。韩冈从张玉身侧瞟了一眼，只看到信笺的最后面是一颗鲜红的宣抚司大印。

看来因为咸阳兵败，韩绛也已经加入了催逼罗兀退军的行列。

韩绛是被逼的。罗兀城软磨硬泡的不肯立刻撤军，如果梁乙埋能在此时退军，而广锐叛军又被剿灭，事情说不定还会有点转机。但眼下盘踞在咸阳城中的叛军，让韩绛无法再等待下去了。

王中正等张玉、高永能等将领一一传阅过韩绛的手书，便又道：“中正今次还奉了天子下令弃守罗兀的诏令，这是赵大观于出行前转予中正的……在下并不希望用到。”

王中正虽然觉得张玉说的话很有道理，但他从天子那里接到的命令，就是让罗兀城撤军。与文臣不同，他这样的阉宦，根基来自于天子的信任，没有胆子去反抗天子的诏令。

张玉花白的双眉皱了起来，向王中正叫着苦：“可是数万西贼精兵就在几里之外虎视眈眈……并不是不肯从命啊！”

这时一名高永能的亲信冲进了帐来，很兴奋的叫道：“总管、都监，梁乙埋退军了！”

叫完之后，方才惊觉帐中的十几双眼睛瞪着自己，还包括张玉的。他的身子颤了一下，退了半步，仿佛落进了蛇群的老鼠，惊慌失措得瞪大眼睛。

韩冈在后面不由得苦笑起来，这未免也太巧了一点！

………………

党项人正在大张旗鼓地从罗兀城外撤军，一支支队伍跟随着旗帜，消失在北方的山峦之中。但有四支铁鹞子的千人队分列守护，监视着罗兀城的动静，提防着城中趁机出兵。

张玉完全并没有追击的意思。宋军惯用的战法，本就是守成有余，进取不足。列阵而守，契丹铁骑也要绕行，但说起进攻，却是千难万难。不仅战术上如此，连战略上也是一般，要不然种谔突击罗兀城，也不会这般让人惊讶。

种朴和韩冈跟着张玉、高永能上了城头，望着向北方行军而去的党项军。

“果然还是那么老套！”种朴轻声叹着。

梁乙埋应当不会真走，而是暂时撤过横山，改在银州等待。像一只伏在树丛中的老虎，等待着扑击的机会。以战马的速度，追上泰半步兵的罗兀守军，也不会有任何问题。只要在山间多多放出游骑，宋军的斥候也很难越过山脉，打探得到山背后的消息。

但这话对王中正是没法儿说的，反而会让这位大貂珰认为城中诸将是欺他不习兵事。

不过该如何应对眼下的局面，罗兀城中早有了预案。

一人计短，众人计长，其实这段时间以来。张玉、高永能提要求，韩冈出主意，下面的幕僚再作出方案来，这已经有了一点参谋部的雏形。为实现顺利退军的目标，他们准备了多套计划，也对党项人可能有的反应，做出了相应的预测和应对。

眼下党项人伪装的撤离，在预计中，其实是几率最大的一个。

以他们离开的速度，大约要一天的时间。故而到了明天，罗兀守军就不得不放弃他们坚守了多日的城池——当王中正听说党项大军需要一天才能全数撤离，他就是这么想的。

但高永能的做法却是与王中正的想法截然相反，在午后掩映在云翳之后的黯淡阳光下，他在城头上招来一名名军官，连番号令：

“你速去绥德城，禀报种子正，请他立刻北上接应。”

“你去通知细浮图城，让折继世盯着，别让梁乙埋绕道我们的前面去。”

“去把车马都准备好，随身带上五天的粮草。”

“带不走的军资，全都浇上油，待我的号令！”

“把城下的暗道好好封起来，不要让西贼发现了。”

“全军依照计划行事，两个时辰后，撤离罗兀城。”

高永能言出如山，城中的士兵如臂使指，依照他的命令，迅速的进行着撤离前的准备。撤退的方案，在多日的时间里，所有的环节都做了计划，传达到每一个指挥使手中。只要高永能或是张玉下令，所有人都会按照计划行事，知道主帅下令改变计划。

张玉和高永能眼下都不觉得有必要改变计划，他们只觉得这样指挥起来实在是太方便了，并不需要多说废话，每个人都知道自己该去做什么，只要得到命令就去做。

“难道现在就撤退？！”王中正终于反应过来，惊声问道。

“自然！”张玉微微一笑，回头看了一眼跟在身侧的韩冈。最好的方案是再拖上七八天，梁乙埋再有本事，也变不出来粮食，维持不了足够的兵力了。但眼下的情况，却是不允许他们这么做。既然如此，那就是以快打快，在无月的夜色下解决一切！

转回来，他对王中正道，“今夜就撤！”

最好的方案是再拖上七八天，梁乙埋再有本事，也变不出来粮食，维持不了足够的兵力了。但眼下的情况，却是不允许他们这么做。既然如此，那就是以快打快，在无月的夜色下解决一切！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章战鼓将擂缘败至（九）

罗兀城中的焰色冲霄，火光映红了半幅天空。

梁乙埋眼定定的望着夜幕下的红光，已经听到了宋军离城的消息，却有种猝不及防的感觉。按照他制定的计划，其实并不是伪作撤军，而已经是准备转调大半兵马去攻打内乱中的环庆路，只留一万精锐在银州候着——他其实已经无力再把麾下的数万大军，在罗兀城下耗下去了——银夏之地的多年储备已经全都挖了出来，用来供给全军。梁乙埋这时是孤注一掷，无论是罗兀城，还是环庆路的几座缘边城寨，他都想彻底解决。

先攻打环庆路，收集粮草，逼得宋廷更加慌乱，再回头攻打罗兀。这就是梁乙埋的如意算盘，只是他没想到，高永能撤离得那么快，让他的计划全盘作废。

从罗兀城守军开始出城列阵，到城中火起，也不过半个时辰的时间。如此快速的行动，实在是让梁乙埋惊讶不已。

因为是防备着宋军出城追击撤回银州的队伍，摆在外面做护卫的铁鹞子的四个千人队，看到了宋军在城外列阵，便不敢轻动，而且又退回了一点距离，不想离得太近。等到终于发现宋人也是在撤军，而且是彻底的放弃了罗兀城，再想整顿兵马出击，天色早已黑透了。

不过黑夜并不是问题，现在困扰着西夏国相的最大的问题是由谁去追击？

梁乙埋的麾下大军，有一半已经在白天回到了银州，而剩下的一半尚留在罗兀城下的营地中，原计划是在明天回返。留在营中的几家豪族听说了宋人撤离，便立刻叫着要追击。但已经抵达银州的几个部族，听到消息却派了快马匆匆的赶回来，就拦在营门处，不让任何人出营。

‘哪家不是都是饿着肚子等了许久，好不容易等到了肥羊离城了，竟然想吃独食？！’

要不是顾忌着最后会造成两部火并而两败俱伤，还有梁乙埋赶出来阻拦，两边早就开始厮打起来了。虽然现在是交由梁乙埋处置，可他也知道他必须公平处断，否则就别想再让下面的人听话。

但梁乙埋也很头疼，若让仍留在营中的几家出兵，已经饿绿了眼的其他豪族，说不定就能领军过来抢夺战利品。但要是等退到银州的军队全部回来，宋人早就走出三四十里了。

想了一阵，梁乙埋觉得还是快一点解决，看下面两边的架势，说不定等高永能进了绥德城，还定不下来。“能出兵的先出兵，追上宋人再说。在银州的各家，先出五百骑兵，明天清早之前抵达此处。得到了缴获按照各家兵数来分配。至于缴获……”西夏国相阴森森的眼神环顾一圈，“谁敢私下隐瞒，就拿谁的首级来一验军纪！”

梁乙埋一言敲定，被阻挡得快要失去耐心的寨中大军正欲立刻出寨追击，但翰林学士景询这时走到了梁乙埋的身边。景询本是汉人士子，因为犯罪当死而逃亡西夏，现在身居高位，也是梁乙埋在朝中的亲信。因为出战大军久无捷报回传，他就奉梁太后之命，带了一点酒水和银绢来阵前犒军。

才到了没两天，但把国中精锐拖得苦不堪言的罗兀主帅，已经给景询留下了深刻的印象。他上前谏阻着：“高永能为人狡狯，他大张旗鼓，趁夜宵遁，必有诡计，不可穷追不舍。当明日天亮后，再行追击。届时宋人一夜奔波劳累，正是败敌之时！”

一群迫不及待的将领立刻虎视眈眈的瞪着他，眼中尽是杀气。

“小心就是！”梁乙埋一摆手，欢呼声中，一队队铁鹞子便立刻从各个寨门奔涌而出，向着宋军离开的方向本去。

“相公！？这是为何？”景询急问着。

梁乙埋眨了眨眼睛，低声冷笑道：“第一个当然先死。但只要把宋军绊住了，后面紧跟上来，必然可以把他们全数留在无定河边！”

…………………………………………………………………………

行走在黑暗之中，只有一点火光照耀着脚下的地面，王中正这时才害怕起来。

在赵瞻的命令下，他来到了罗兀城。进城时，还有这不过如此的心思。但这回程有多么的艰难，直到出城之后，他才真切的体会到。数万敌军锁在背后，就像杀气腾腾的刀子在背心处比划着。

冷汗浸透了全身，周围就算围满了士兵，但始终沉默的他们，让王中正无法有上一点安全感，直接感受到死亡的临近。在离开罗兀城还不到半个时辰的时候，他已经把一辈子的悔恨都用光了，早知道就不催逼着张玉和高永能撤离罗兀城。

离开了罗兀城的队伍走得并不快。在无月的朔日，天上的星光黯淡，只靠着火炬，夜间奔马根本是个笑话。而急行军也是有难度的，领军的将校没一人会幻想在被西贼的骑兵衔尾直击后，正在急行军中的队伍还能坚持下来。

幸好无定河边坑坑洼洼的路面上，对党项人的影响肯定也是一样，在追击时，他们也别想骑快马。甚至得像宋军骑兵一样，下马牵着走。

离开了罗兀城后，在河边官道上，逶迤而行的大军，只走了十里就停歇了下来，并没有再继续前进。罗兀城的幕僚们推算过梁乙埋出兵的速度，正常的情况下，再过一阵子，西贼的追兵就该到了。

正在施行中的撤离罗兀城的计划里，有着如何应对追兵的一整套方案。不过并不是什么计策，而是要通过堂堂正正的战斗来击败对手，让他们不敢再追击。

击败西夏追兵，彻底洗脱罪责，这就是集合了众人之智，在撤离了罗兀城后实行的计划。是靠着这段时间以来，不断以孤城压制西夏国相所率领的倾国之兵，所带来的自信和底气。

在罗兀城下已经拖了一个月，并且还惨败过一次的情况下，梁乙埋带来的数万大军，还能有多少实力？

别以为大宋官军放弃了城防，一干党项贼子就能够恣意妄为。

当年的刘平在三川口中了伏击后，还是拼杀了一夜，甚至在李元昊的眼皮底下建起了一座营寨。要不是兵力实在太过悬殊，丢盔弃甲的该是李元昊才是。

而且要知道，绥德那里还是有援军的，当听到罗兀城弃守的消息，种谔为了消减自己的罪责，肯定是要出兵接应。

把带出了罗兀城的上百辆马车，卸下了车轮，整齐的叠放在来路之后，很简易的一道防线便告建起。虽然只是针对后方，防不了过河的敌军，但雪水解冻后的无定河。正值桃花汛时，水流湍急，难以度过。有此为屏障，只需防着后路便可高枕无忧。

“怎么还没来？”种朴等着有些心浮气躁。

韩冈也很纳闷：“什么时候西贼有这般耐心了？”

就算以韩冈的才智，或是张玉等老将对西夏人的了解诶，谁也不可能想到梁乙埋手下的，会因为决定谁出战追击，而耽搁了时间。

不过他们并没有等待多久，先是有伏地听声之能的斥候开始报警，接下来数以百计的敌骑举着火把，出现在道路北面。火炬多如繁星，充满了谷地，当他们被马车阻挡，追击的速度便为之一缓。

上百辆马车都载着引火之物，载物很轻，所以才能方便的在黑夜中的谷道上行驶。宋军把引火之物都集中在了一起，见着追兵已经跟了上来，便立刻把准备已久的火箭全数射了上去。

熊熊的火焰顿时燃烧起来，这也是一个信号。一阵锣响，道路一侧的山坡上一片箭雨落下，火光中晃动着的全都是目标，射击起来不费什么力气。

谷中一片声的惨叫，不懂党项语的韩冈和种朴却不知他们在叫些什么。

但惨叫声让种朴很兴奋，他笑着对韩冈说道：“也许我们该砍倒一棵树，上面写庞涓……不，梁乙埋死于此！”

“正主还没到呢！”韩冈摇了摇头，西夏人只是小挫而已，而且遭到射击的西贼，已经用着比来时快上数倍的速度离开了。

前军丢盔弃甲的模样，让后续的队伍为之警觉，也暗叹侥幸。他们终于回想起景询的话，不由得放慢了追击的速度，想着到了白天再来追击。这让已经扎下简易寨防的宋军主力，有了足够的休息时间。

“还是玉昆厉害，一下就吓得西贼不敢急着过来了。”

“侥幸而已，不敢称功！”

韩冈谦虚的笑了笑，计策的成功都是建立在军心士气还有战斗力均强于对手的基础上的；是建立在一巴掌一巴掌把坐拥八万大军的梁乙埋，打得只敢捡便宜的基础上的。若不是宋军能在野战中击败同等数量的西贼，想要党项大军面前从容退走，除非诸葛复生——而韩冈，那是连五根琴弦都认不全。

但现在，连夜奔驰的骑兵，对上严阵以待的对手，能有几分胜算，韩冈倒想为梁乙埋算上一算！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章战鼓将擂缘败至（十）

对于前阵的失败，紧随在后的几支追兵随即提高了警惕。

远远向前放出斥候，又减慢了行军的速度，把拉长的队列收缩集中。

直到夜半时分，他们才抵达了前军败退的地方。被点燃的马车已经只剩无数余烬，闪着熄灭前黯淡的红光，而空气中，还弥漫着燃烧后的味道。

还有血腥味……

几十具尸体横七竖八的丢在路上，但都没有头颅，只有脖子以下的残躯。

西夏王族新生代的将领、同时也是右厢朝顺军司的团练使嵬名济，并没有下马，就着火炬看了一眼，便下令道：“都收拾起来！”

收到命令，一队铁鹞子下马，将被斩首后的袍泽尸骸抬到路边上。

但嵬名济当即皱起眉，提声道：“都送河里去！”

死得只是些部族里的丁壮而已，嵬名济并无多少物伤其类的心思，反倒是担心尸体摆在路边会伤了士气。他知道斩首记功是宋军的惯例，因为党项人则只在乎抢到的财物的多寡。心道被几万大军追在后面，还不忘斩首取功，宋人倒是胆大得可以。

扑通扑通的声音冲乱了哗哗的流水声，几十具遗骸消失在黑黢黢的无定河中。向前探路的斥候这时候赶来回报，就在前方三里处，宋人已经扎下了营寨。

“好胆！”嵬名济冷喝一声，手上的马鞭向前一挥，“追上去！”

……………………

宋军结下并不算是营寨，只不过在北面的来路上打下了一些半人高的桩子，缠上些绳索，充作栅栏而已。栅栏从山坡一直延伸到河边，前后三重，虽不坚固，但用来阻碍追兵却已经足够了。

此时殿后的队伍正在轮班休息。张玉带着亲卫，巡视在士卒之间。而韩冈和种朴正陪着王中正，也坐在了大军之中，皆是披挂甲胄，完全看不出三人身份上的区别。

谷地狭长，从罗兀城撤离的两万军分作四部，各部前后相隔半里有余，扎下了营盘。长蛇一样的阵线，的确是很有风险，只要后阵没能阻挡追兵，败退的队伍就能一起把前阵都冲散了去。不过镇守后路的是老将张玉亲自领军，至少张铁简的名望，能让前面的队伍歇得安心。

敌军随时可能到来，但宋军依然照常的点火取暖，火堆上架着锅，里面烧着开水。只要带过兵、上过阵或是行过军的将领们都知道，一口热水对于在春寒料峭的谷地中行军和驻扎的士兵们来说，究竟有多么宝贵。

道边山坡上的树木无人樵采，因而草木丰茂，枯枝败叶也多，拖下来就能点起来。树枝在火焰中噼里啪啦的作响，王中正也是就着火，只不过喝得却是热酒。

天子身边的近侍现在是豁出去了。如果官军被追兵击败，不论是在前军、后军还是中军，都是一个结果。还不如跟着张玉拖在后面，只要能顺利回到京城，当能得个勇于任事、临危不惧的评价。

一口热酒灌下肚，顿时就觉得在夜风中快要凝固的血脉顺畅了起来。哈了口酒气，王中正望着一堆堆篝火边，就着热水啃着干粮的士兵，对韩冈和种朴赞叹着：“追兵将至，大军尚能如此安稳，实是平生所仅见！张老总管，高都监，果然是军中柱石，深得军心啊……”

韩冈轻笑了起来，“总管和都监能得军心也不是没来由的。”他指了指周围士兵们，“都知可以问一问他们，究竟为什么能坐得如此安稳。”

“难道有什么缘故不成？”王中正有些好奇，在周边的人群中随便挑了一名看起来很老实的年轻士兵，让亲兵把他招过来问话。

年轻士兵看起来被王中正的召唤吓了一跳，到了面前，便跪下来连连叩头。

“好了，别做磕头虫了！”种朴不耐烦的把他叫起来，“王都知要问你话，站好回话就是！”

年轻士兵束手恭立，等着训示。

王中正便把他心中的疑问道了出来。

年轻士兵身上的胆怯不见了，一昂脖子，很骄傲的说着：“为什么要怕？！俺们本来就是赢的，打得党项狗屁滚尿流。就是广锐军那些贼子造反了，要不然哪轮得到党项狗追俺们。现在虽然是退出罗兀城了，但张老太尉要带俺们杀一个回马枪，再挣些功劳，俺们心里也快活。顺便还能出口怨气，让梁乙埋知道俺们官军的厉害！”

“说得好！就该让西贼知道皇宋官军的厉害！”王中正鼓掌赞了两句，便让亲卫拿了钱赏了年轻的士兵。看着他欢天喜地的磕头离开，回过头来，王中正却是不无犹疑的责问韩冈道：“怎么这等军情都说与卒伍？！”

“为了取信于人！不信人，如何让人信？”韩冈向着王中正解释着：“为将五德——智信仁勇严。要想军心稳定，‘信’是关键。圣人亦有言及与此，足兵足食，却皆不如一个‘信’字。”

种朴在旁帮韩冈敲边鼓：“先祖父当年自清涧移知环州，曾与一尚未归顺朝廷的蕃部族酋约时造访。不过到了约定的那一天，却天降暴雪。那名族酋以为先祖父肯定来不了的，便躺在帐里睡觉，谁想到却被冒雪而至的先祖父一脚给踢起来了。自此之后，他便举族归附于朝廷，听候使唤，全无半丝异心。”

“可是牛奴讹之事？！”种世衡的一诺千金、言出如山的名声，王中正也听说过。种朴只提个头，他就立刻记了起来。

种朴点着头：“正是其人！”

“正是因为一个‘信’字，所以种公虽已仙去，可遗泽犹在关西。”韩冈说着。

如果不是对将领们的信赖，相信高永能为首的将领不会抛弃他们，在黑夜中，当西贼追上来的时候，身边的这群士卒恐怕就会溃不成军。而不可能像现在这样，安安稳稳的等着反击敌军的追杀。

王中正深有感触，沉沉的点着头。

一通急促的鼓声，忽而随着北方的夜风传来，安稳的营地内，顿时响起了一片兵甲交鸣。

种朴当即跳起，眼望着北方的深黯，王中正也急急忙忙的扶着膝盖站起。

韩冈却是一口把手上的热酒喝干，站起身，整了整身上的甲胄，很沉稳的说着：“终于来了！”

……………………

在转过了一道河湾之后，远处如同火龙一般，在河谷中向南延伸开去的无尽星火，已经烙在眼中。嵬名济紧盯着那条火龙，心中迫不及待。可就在此时，沉重的鼓声在道边山坡上响起，顿时惊起了道路上的党项骑兵。

“是伏兵！”一群人大叫着。

因为一直都在防备之中，嵬名济手下的队伍并没有慌乱，而是纷纷下马，借助战马来抵挡山坡上可能飞来的箭矢。而离得近的，便立刻张弓搭箭，向着鼓声传来的黑暗处劲射而去。

铮铮的拉弦声此起彼伏，连绵不绝。过了好一阵，鼓声消失了，可应该有的伏兵却没出现。

“是报警的鼓声！慌个什么！”嵬名济骂了一句，一鞭抽到身边的亲兵身上，“继续向前！”

大军重新起步，因为感觉受到了戏耍，愤怒的情绪在军中蔓延，行军的速度快了许多。

行了不过半里，道边坡上忽然又是一通鼓声响起。

嵬名济毫不理会，提缰前行。可也有许多人下马，试探了射了几下，但很快就在周围人嗤笑的眼神中，红着脸上马加鞭。

当前锋已经冲到了卸下了绳索的栅栏边，看到了列阵以待的宋军的时候，嵬名济的中军离着张玉的将旗也只剩一里的距离。这时候，山坡上第三次传来了鼓声。

没人再去理会，只盯着前方的敌阵。可是这一次，却是当真有一片箭雨从山坡上落下。森森草木间，隐藏了宋军数百射手，他们在鼓声中，尽情的向下方的敌兵倾泻着利箭。

嵬名济由于身边的火光最亮，一开始就被上百张弓锁定，当鼓声响起，顿时就连人带马被射成了一只刺猬。党项王族的新生代出师未捷身先死，他所带领的队伍立刻一片大乱。而此时，前方宋人阵列中的战鼓也响了起来，先是神臂弓的一阵攒射，紧接着，一群锐卒提着大斧冲出了栅栏，如群狼入羊群，在敌阵砍杀起来。

“俺的计策怎么样？！”种朴从阵前的厮杀中回过头来，兴奋的向韩冈问着。

“这是种殿值的计策？！”王中正立刻惊问。

“正是！”韩冈鼓掌而笑。如今任何一个方案都不是韩冈一个人的功劳，皆是群力群策，他只是主持而已。种朴出的这个主意，成功的麻痹了追兵，让他们忽略了山坡上的动静。而响亮的鼓声又掩盖了伏兵的声响，从而让得到了最大的成果。

韩冈对着种朴赞道，“今夜一策，不辱种公令名。”

“不要耽搁！继续向前！”张玉此时就在将旗下大声呼喝，让传令兵把他的命令向前传递出去。

一队队宋军赶着混乱中的铁鹞子，逼着他们向北方逃去。突如其来的反击，轻易的打穿了追袭的敌军队列。跟在后面的几千铁鹞子奔逃而回，却又在狭窄山道上，冲散了更后面的追兵。

当初升的阳光洒满了山道，一名名大宋士卒高唱着得胜歌，带着党项人首级凯旋回返，重聚在张玉的大旗下。从张玉立足的地方，向北延伸五六里，倒伏着数以百计的党项人的无头尸骸，鲜红的道路，以血铺就！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章战鼓将擂缘败至（11）

一片死一般的寂静中，梁乙埋踏上了血色的道路。跟在身边的将领、近卫皆是默不作声，视线随着他的身形而动。

梁乙埋曾说，他不在意前军受挫，只要能缠住宋军就行。可前军受挫到全军溃散的地步，伤亡上千，还折了一名大将，他却不能不在意。

在嵬名济的无头身躯便停下脚步，梁乙埋眼神沉沉。将旗、头颅都不在了，甚至连盔甲也给剥了去，要不是他胯下的战马，还有丝绸质地的内衣，谁也认不出这具只剩内裳的无头尸，会是宗室中颇受期待，被寄望于未来的几十年里，能统率国中大军的年轻人。

视线在嵬名济的尸身上驻留良久，梁乙埋心里中纷乱如麻，一败再败，还接连丢了都罗马尾和嵬名济这两位与他关系紧密的大将，这让他回去怎么向人交代！？他梁家在国中的地位还如何再维持下去！？

而就在梁乙埋身后，景询皱着眉头，在长长的一片凝结的暗色血迹中，不知该如何落脚。

他昨日曾说，高永能光明正大的撤离必有诡计，没想到就真的给他说中了。但景询收起了一言成谶的得意，低眉顺眼的跟在西夏国相身后。梁乙埋个性外宽内忌，尤其是受挫的时候，更是如同一个点着了引线的爆竹般危险，稍有不顺，便会送掉一条小命。

但景询还是想叹气，昨夜一战，被斩首的铁鹞子就超过六百，而在黑暗中逃跑的过程中，因为落马、冲撞，又有上千人受了筋骨伤，其中当有很大一部分，再难恢复。而且究竟有多少人在黑夜中慌不择路，掉进了冰冷湍急的无定河，眼下也是计点不清。唯一可以确定的，就是前军的四个千人队彻底失去了战斗力；以及三个部族，要从身居朝中高位的豪族名单上掉下去了。

现今跟着梁乙埋南下追击的中军，就只有七千铁鹞子，即便他们都是从各部军中挑选出来的精锐，可眼下的战局，使得景询完全失去了取得胜利的信心。

跟在梁乙埋身边，原本昨日抢着要追击的一群人，现在眼里只剩下庆幸。

景询不屑的瞥了他们一眼，还没抢到财物就想分赃，这世上有这么可笑的事情吗？这群蠢货做出来了，而且还败了！要在黑夜中拖延敌军的行动，怎么能不堤防他们的反击？！

“结明爱和旺莽额现在该到哪里了？”梁乙埋突然开口，打断了景询的思绪。

“午后时分，就该到抚宁堡了。”

景询恭声回答，可他不认为今次绕道前方的计划还能成功。吃一堑，长一智，在丢了抚宁堡之后，宋人不会再无防备。而且当日偷袭抚宁堡的那一支偏师，还在细浮图城的守军手上吃了不小的亏。损兵虽不多，但来回一趟什么都没赚到，连老底都亏光了。今次受命堵截高永能前路的结明家和旺家，这两家洪州宥州的豪族只要运气差点，怕是也要从朝堂高位上除名了。

而且现在最大的问题是没粮了。

银州的存粮连积年的老底都被翻了出来，横山周边能找到的蕃部，所有能下肚的存货也都被洗干净了。可再过两日，除了出来追击的铁鹞子还能靠多余的战马和骆驼支撑几天外，后面的步兵就要彻底断粮。如果不能现在就下令，让他们去银州西面的石州、夏州去就食，并继续往西去盐州以保证粮食的供应，保不准饿着肚子的他们会做出什么事来。

在景询看来，与其在在这里追击壳子硬得能把牙齿都崩掉的对手，还不如集中兵力去攻打混乱中的环庆路。可景询眼下不敢劝，只能先等梁乙埋在继续碰钉子后，自己冷静下来。

可梁乙埋现在看起来却没有丝毫冷静下来的迹象。西夏国相重新跳上马，对着众将怒声吼道：“还等什么？！宋人鏖战一夜，已是神衰力疲，不趁此机会追上去，。还有去抄截高永能后路的结明爱和旺莽额，你们想把战功和斩获都让给他们两人吗？！”

虽然心中惶惑不安，但各部将领还是躬身领命。之前各家都已经投入那么多了兵力和钱粮，如果就此放弃，前面的损失就算打了水漂。想来想去，他们觉得还是得追加投入。

七千党项骑兵强打起精神，在梁乙埋的督促下，开始继续向南进发。

……………………

趁着大捷的余荫，罗兀守军一口气向南撤出了近十里，在河谷中稍显宽阔的地方，扎下了营盘。

由于有了足够的时间和空间，营地不是昨夜的长蛇阵，而是武经总要所载的李靖立营法，以六营环绕中军，宛如六出之花。道侧高坡上更立一小营，驻有一个指挥的弓手，居高令下压制攻至营前的敌军侧翼。

昨夜将四千铁鹞子追杀了五六里的数千环庆锐卒，此时就在高永能所部护翼的中军处酣然入睡。而王中正由于数日奔波劳累，也支持不住，放心下来的他也去睡了。

种朴却还在沉浸在计策成功的兴奋中，怎么都睡不着。而韩冈则是精力过人，也是半点睡意都没有。所以他们两人在听到了敌军追至的报警声时，都是第一时间来到了高永能的将旗下。

战鼓声中，等候已久的宋军将士飞速的列阵而出，在无定河边与渐次抵达的七千名铁鹞子遥遥相对。在他们所选择的战场上，选择与再次追至的敌军正面抗衡。

号角声响起，刚刚抵达的党项骑兵，毫不停歇的向着尚未集结完成的宋军阵列冲锋而去。

不过在宋军尚未完成的箭阵面前，仿佛是当日上当受骗、预备追击宋军离城车马时的翻版，依然碰得头破血流。而当箭阵最终成型，一波波的铁鹞子轮番上阵，也只不过时增添了己方的伤亡数而已。

一名党项将领终于失去了战意，在轮到他带兵出击的时候，他冲到梁乙埋的面前，摇起了头。

“再冲！”梁乙埋命令毫不容情，他沉沉问着，“宋人还能有多少箭矢？！”

“冲不了了！”那名将领在梁乙埋面前抬着头叫着，他的族人承受不起更多的伤亡。

梁乙埋并不与他多话，就像看着虫子一样竖起了一根手指，轻轻一划，“斩了！”

西夏国相的亲卫立刻将人架起，而周围的环卫铁骑也一下子就控制了那名部族将领的护卫。

看着转眼就送到眼前、犹向下滴着血的首级，梁乙埋叫着环卫铁骑的第二部将官的名字，“浪讹迂移！你率本部为督战队，若有人敢于临阵退缩，格杀勿论！”

浪讹迂移领命而去，可是督战队的作用也不过是更加证明了宋军神臂弓的赫赫威名。

当在督战队的促迫下，站到阵前的那一家骑兵，被一丛丛利箭射得全军溃散的时候，梁乙埋终于面无表情的下令道：“可以退了！”

‘不会吧……’景询突然间惊觉。

没有被逼着上阵前的各家精锐骑兵，全都是亲附梁家的豪族。而与梁家关系疏远的几家，他们的族中精锐已经损失殆尽。方才以不从军令、违反节制而被杀了领队将领的那一家，更是与梁氏兄妹不合已久。以方才之事为借口，回去后，梁乙埋当可轻易将之灭族。至于迂回向抚宁废堡的结明爱和旺莽额两人，他们也都是不太听梁氏兄妹的话。

‘他们什么时候达成默契的？！’

望着一脸侥幸的诸部族酋，景询目瞪口呆。他并不觉得难以置信，只是对梁乙埋的狠厉和决断自叹不如。换作他坐在梁乙埋的位置上，也会为了保住权势和身家性命不择手段。但能在短时间内就下定决心，如梁乙埋这般不动声色的就改变了目的，利用宋军解决了后患，景询自问他肯定做不到。

‘但这是饮鸩止渴啊！’

低下头，不再看准备离开战场的梁乙埋，景询的心中突然觉得堵得慌。

……………………

梁乙埋终于还是退了。

在宋军的欢呼声中，最后一名铁鹞子消失在北方的山间。一队斥候一人三马，吊着党项军的尾巴跟了上去，以防他们偷袭回来。

不过韩冈认为这一可能性不会太大，党项人一败再败，志气已衰，无力再回返。接下来回绥德的几十里路，当是不会太难走了。

今次的横山攻略，从结果上看，的确是大败。消耗良多，却毫无所得。但从战术上，却是一战都没有输过。反而是连番大捷，打得党项人抬不起头来。

三十年的卧薪尝胆，三十年的养精蓄锐，使得陕西缘边驻军的实力，开始在整体上压倒党项军。只是因为主导全局的主帅的失误，使得今次战事功亏一篑。

韩冈事前对战局的判断，虽然从结果上看并没有问题。但宋军的实力却是超乎他所预想，战略和地理上的劣势，竟然为战术上的强势所弥补。这让韩冈也不得不感叹，就跟足球是圆的一样，战场上的事果然是难以预料。

但败了就是败了，无论几多胜利，几多斩首，罗兀城的确是丢了。当韩冈再次回到绥德，一切重新回到了起点。

横山攻略数年内不可能再翻身，等陕西宣抚司解决了咸阳的叛军，就会随着韩绛的去职而烟消云散。

接下来，主持拓边河湟的秦州缘边安抚司，将会取代他们站上舞台……

重新擂响大宋的战鼓！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（一）

【今天事多，第一更迟了一点，下一更会在十二点前完成。明天应该能照正常情况，下午更新第一章。夜里第二章。】

两千多枚首级，一层层、一摞摞的叠放在绥德城衙的广场上。一面面党项人的战旗、鼓号、兵甲等战利品，也都整整齐齐的摆放在旁边。

出战大军凯旋回师后，炫兵耀武都是常例。将战利品摆出来，让所有人都看看自己的功劳，没有哪家得胜回返的大军会不愿意。

张玉和高永能就得意地站在城衙的正门前，身后簇拥着一群跟着他们从罗兀城回返的将校。

他们脚前的战利品，有龇牙咧嘴，有闭眼闭口的，还有只剩半边天灵盖、红的白的混合着凝在脸上变成紫色的。这些足球大小的玩意儿，都被盐码过，防着腐烂。但还是有股恶臭，引来了一只只苍蝇嗡嗡的围着绕着。

其实早在昨日，就在宋夏两军还在北方激战的时候，从城外的无定河中，冲到岸边上的西贼尸首连着战马，便是一具接着一具，单是收拾起来的就是四五十了。想想浸在河里面飘下去的，三五百总是有的。张玉、高永能派出的报捷信使还没到绥德，城中军民就已经知道，前线肯定又是一次大捷。

这是大宋与党项人作战的历史上，几十年都见不到的战果。绝非此前的一系列所谓的大捷，都仅是几百几十的数量。眼下的两千多，单是十几个一堆的放在一起，就是黑压压的一片。

引来参观的人们成百上千，一时间人山人海，观者如堵。城中的军民但有得闲的，便都赶着在这些战功送往延州之前，来看上一眼。

围观的军民中鼓噪声不绝于耳，不时的有人高声喝彩。也有人消息灵通一些，知道这只是战术上的胜利，辛辛苦苦建起来的罗兀城终究还是被放弃了，从今以后，绥德又将是前线。

“怎么就退军了呢？杀了这么多西贼啊？两千多斩首，算起来西贼少说也要伤亡上万，哪里还能再围着罗兀城？！”

“广锐军作反，不得不回来啊。”

“左不过是三千贼人，把罗兀城放弃做什么？俺辛辛苦苦的担了一个月的土，现在全成了白干了。”

“就是朝廷派来的赵郎中乱来，又不懂兵事，还乱发令箭。要不然，西贼都被打得屁滚尿流，怎么还要放弃罗兀城？”

“韩相公不是宰相吗？怎么就任着一个郎中乱来？”

“赵郎中可是奉了官家的命，韩相公难道还能为抗圣旨不成？。”

“蒙蔽圣聪，天下的事都是这些奸臣坏的。”

下面细细碎碎的讨论声传入耳中，种谔恨不得提刀杀人的眼神，狠狠地盯着一堆堆叠在自己眼前的人头，眼中看到的却是赵瞻那张盛气凌人的脸。

要不赵瞻那厮逼迫，今次罗兀之战当是能飞捷京中，哪里会闹到鸡飞蛋打的地步。

张玉和高永能今次的表现，足以证明他们能稳稳地将罗兀城守住，而这么多的斩首，也证明西贼无力与大宋拮抗。只要能坚持着把剿灭下去，横山就已经是大宋的囊中之物了。哪像现在，降官肯定少不了，撤职编管也不是不可能。而最让他愤恨的，就是多年的心血一朝尽丧。

相对于种谔，张玉和高永能他们的心情就轻松了许多。

斩获的两千三百多枚西贼首级全都亮了出来，还有以嵬名济为首的十几名身份更高的将校，加之都罗马尾的死信已经得到了确认，今次罗兀攻防战虽以宋军撤离而告终，可板子怎么都打不到罗兀城众将的身上，而功劳也绝不会少。

细浮图城那里也有了消息，折继世在收到张、高二人的通知后，于西贼可能利用其来抄截的道路上，设下了伏兵，又很顺利的等到了奉梁乙埋之命赶往抚宁废堡的结明爱和旺莽额两军。被称为将种的折可适领军冲杀于阵前，亲手用长枪跳下了敌军大将结明爱的长子，立下了大功。

只有种谔一人失落不已，毫无功勋可言。当他依言遣兵北上接应，见到的却是得胜而归的大军，并没有赶上激战。因为环庆副总管张玉亦在罗兀城中、又参与了全程战事的缘故，同为一路副总管的种谔甚至连借着部属高永能的光，从中分润一笔功劳的机会都没有——枢密院要评判此战的指挥之功，只会算到张玉的头上，而不是给远在绥德的种谔。

张玉回头看了看身后众将，突然发现少了那个让他很欣赏的高个子年轻人，“韩玉昆呢？”他问道。

“韩玉昆去绥德城里的疗养院，安顿今次的伤病了。”一名幕僚回答着张玉的疑问。

兵凶战危，这一次撤离罗兀城的行动，虽是宋军在战场上一直保持着优势，但照样还是有了四五百人的伤亡。幸好直接战死的并不算多，而受伤的又得到了及时的救治，绝大多数都能保住性命。

张玉听了，笑赞了一句：“韩玉昆做事还这么勤快！”

高永能也道：“罗兀之事也多亏了有他。”

在旁听到的众将一并点头。正常情况下，最为艰难的撤军行动竟然如此顺利，而且还能一举击败追兵。这其中韩冈功不可没，众人都看在眼里。

炫耀过了今次的战绩，摆放在衙门外的战利品就被收拾了起来。这些东西过两日还要送去延州，让宣抚司来点验。接下来，照常理就该是庆功宴了，但今次一战，明胜实败，唯一值得庆幸的是军心未损。种谔亦是无心于庆功宴。而自罗兀城回来的这些将领也没有当着种谔的面庆贺的意思。

家室在绥德的便归家团聚，来自外地的，则各自找地方私下里庆祝，韩冈从疗养院回来报个到，也回自己的住处去了。

周南早早的就得到了消息，一直坐立不安的在等着。终于等到变得黑瘦许多的韩冈站到眼前，她差点就要哭出来。在韩冈面前虽然是在笑着，但几次背转身，用手背擦着眼角。

韩冈把周南拉到身边抱着，觉得她本就是轻盈的身子，现在变得更加弱不胜衣。虽然怀里的绝色佳人，就算是在最憔悴的时候，依然有种病恹恹的媚态。可韩冈还是心疼不已，不意周南用情如此之深，才半个多月不见，就已经快熬得病倒了。

不像第一次去罗兀城，那时的罗兀虽是前线，可只是在筑城而已，并没有多少危险。不过这一次韩冈去罗兀，那是当真被围了城。八万西贼大军在国相梁乙埋的带领下，甚至还打下了抚宁堡，断掉了罗兀城的退路。

有那么几天，绥德城中到处在传着罗兀城已经陷落、城中诸将皆尽殉国的消息，周南差点都疯了，拼命的让钱明亮出去打探，三天三夜都是茶饭不思，直到阵斩西夏都枢密都罗马尾、并斩首千人的捷报传来。可是在韩冈回来之前，她都是恍恍惚惚的，要不是墨文逼着，都不记得要吃饭。

热恋中的少女尽心的服侍着久违的情郎，饭才吃到一半，便给韩冈拉到了床上。墨文端着刚做好的酒菜进来，就看到纠缠在一起的两具身躯和抛了一地的衣物，红着脸忙跑了出去。

云收雨歇。周南被折腾得再无半丝气力，汗湿的发丝弯弯曲曲的如蛇一般的贴在雪白的背上，整个人也是软绵绵的趴在韩冈的胸口，娇声喘息着。而韩冈方才也是一番辛苦，加之多少天来的奔波劳累，却也是一时间没有多少气力再来一次。

抚摸着周南腻滑得一如最上等的瓷器一般的肌肤，韩冈享受着难得的宁静时光。半晌之后，他才吞吞吐吐的开口：“明天还要去延州……实在是不想去，但罗兀城的事是完了，可在宣抚司中的事还没有个了局……只要……就带着你回古渭。”

韩冈说得有些絮絮叨叨的，因为罗兀城已经弃守，细浮图城那里也不再需要囤积上万大军，很快就将恢复到正常的驻军数量。不过种谔没法儿在绥德等折继世回来，他君命在身，高永能和张玉一至绥德，第二天他就要亲领一军前往延州报道。而韩冈也被通知，明天要一同出发。

周南沉默着，就像是睡着了一般。但过了一阵，她突然出声：“……官人……”

“什么？！”

“给奴奴一个孩子吧！”周南将脸贴在韩冈的心口上，呢喃的说着。

只要在韩冈身边，她的心中就是充盈的。但韩冈一旦不在，心头又会变得空落落的一片，总是在发呆，要么就是听到一点谣言便惊慌不已。如果普通人家，也许能常伴左右。但韩冈是官人，一封诏书、一份官诰，就会离家远去万里之外任官。如果这时身边能有个孩子，心也许就能安稳了下来了吧？！

怀中佳人微微的颤抖直接通过紧紧相贴的肌肤，传到了韩冈的身上。

“傻丫头！一个哪里够？五个六个都不嫌多！”韩冈一下子翻过身来，又把这具让他沉迷不已的动人娇躯压到身下。双手抓着纤细的脚踝，将她修长柔韧的双腿向上一直推到紧紧压住胸前的两团丰盈。他用力杵了下去，笑着：“就让官人现在帮你完愿好了！”

周南双手向上搂住韩冈的脖子，不顾一切的逢迎着，“官人要奴奴生几个就生几个。”

一夜绻缱之后，韩冈在周南的婆娑泪眼中离开了临时的住所，随军前往延州。等待他在陕西宣抚司的使命，彻底的有个了结。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（二）

吴逵走在咸阳县的城头上。

城墙南面不到一里的地方便是滔滔渭水。桃花汛此时已经到了尾声，原本淹没了大半的河滩，现在也渐渐露出了河面。不过再浅的渭水，也必须要通过舟筏才能渡过。即便渡过之后，对面还有一营官军驻扎守卫。而除了南面之外，咸阳城其他的几个方向都驻扎有大军。一面河水，三面敌军，被困于城中的吴逵，已是插翅难飞。

是的，现在吴逵和他所率领的三千叛军，眼下便被重重围困在咸阳城中。

位于渭水北岸的咸阳县，是长安京兆府的北大门。在过去党项骑兵肆虐关西的几十年里，大宋君臣不得不考虑战局出现最坏的情况——也就是党项大军冲破缘边四路的阻截，直奔长安而来的情况。当北方防线被突破的时候，为了保护长安城的安全，计划中就是要以咸阳城为核心在渭水北岸展开防守。

尽管在这几十年里，纵使是李元昊纵横南北、大宋军几次三番全军覆没的时代，铁鹞子也从来没有在陕西穿越缘边四路的防线。可是为了抵御可能存在的危险，咸阳城依然是按照边境州城的形制进行修造。城高濠深，战具充足，武库、粮囤皆尽完备，远非普通县城可比。

但是，就是因为从未有过党项兵锋直指长安的危险局面，一直都是安定祥和的咸阳，也便在持久的和平时光里，失去了防备危险的意识和手段。当吴逵率领三千叛军沿着渭水东行的时候，不费吹灰之力的就攻进了咸阳城中。

以吴逵的本意，在咸阳城内补充过必要的粮草军需之后，便要渡河南去，在长安边上晃上一晃，逼迫官军进驻长安城后守卫，便设法跳出包围圈，照计划往秦岭进发。

可吴逵万万没有想到，燕达所率领的秦凤军的速度竟然会有那么快。燕达先是在西面的兴平，堵住了他第一次强渡渭水的尝试。而当他领军纵马奔驰，一举攻下咸阳后，再次准备渡河的时候，燕达的将旗也再次出现在渭水的南岸，在‘燕’字将旗的背后，是浩浩荡荡、几近万人的秦凤大军。而一直紧随在吴逵身后的泾原军，也追着他的脚步，一路跟到了咸阳城外。

两路合力，加之咸阳附近诸县的守军，一起将咸阳城包围了起来。

值得庆幸的是，这几路大军的行动不知为何，突然间变得愚蠢了起来。在他们还未做好任何准备的情况下，便展开了攻城行动。不但不讲究着围三阙一，把几座城门围得死紧，而在在攻城时，连城外紧贴城墙的民居也不做清理，完全没有拆毁、焚烧的行动。在吴逵的观察中，统领这几路围城大军的主帅，甚至不允许麾下将士们随意进入民居之中。

从仁德爱民的角度来看，官军的做法当然没有问题，而且值得褒奖。但从军事上看，却没有比着更蠢的做法了。咸阳紧靠长安，富庶无比，居住在城外的百姓有近万家。屋舍鳞次栉比，丝毫不逊于城中。如此密集的屋舍使得除了长梯以外的任何攻城器具抵达城下，这样如何能发挥城外官军人数上的优势？而且住在城下宅院中的百姓早跑光了，攻城的士兵在这些空屋中举着云梯来攻城，这不是引诱他吴逵防火吗？

吴逵当真放了火，在春雨贵如油的地区，又是春风正好的时间，一场火下来，攻到城下的官军不知死了多少。吴逵只知道那股子皮肉烧焦的恶臭味，在咸阳城里飘了三天才逐渐消失。

一场大火下来，围城的几路大军损失极重，包围圈也变得一戳即破的纸页一样脆弱。在这个时候，正是突围的好时机，但城中的叛军没有行动。

在邠州城外，因为官军的伏击而失去了得力亲信解吉的情况下，吴逵对叛军的控制降了一个台阶。一把火而轻而易举得来的胜利，使得下面的将校对城外的官军失去了畏惧。反而有空坐下来争吵，对接下来的逃亡方向也发生了分歧。只是这一番的争执，便让叛军失去了逃离咸阳的最后的机会。

才过了一天，秦凤军重新包围了上来，泾原军也包围了上来，名帅郭逵的将旗随着来自长安的永兴军路的两万大军抵达了。他们再次堵上了咸阳城外的城门。而刚刚被征发起来的民伕，则开始挖坑，拼命的挖坑，围着咸阳城墙，挖了一圈坑。所取出的土，也变成了一道一丈高的围墙，围着咸阳城绕了一圈。

此时的吴逵已然明了，他只有在等死和自尽之间选择道路。

不过再没看到仇人授首的情况下，他是怎么也不会甘心就死！

……………………

郭逵回长安了，不忘顺便带走他的将旗。

燕达知道，他的这位恩主是被赵瞻气走的。

郭逵在枢密院做过一任同知枢密院事，是天下有数的名将。虽然因为与韩绛不合，而不得不被调往秦州，但在叛军祸乱关中的情况下，天子和朝堂第一个想起的定海神针依然是他。

但就是这样的郭逵，还是被赵瞻气得发昏十三章，两人为了如何攻破咸阳城吵了七八天。最后，郭逵被比茅坑里的石头还要臭硬三分的赵瞻气得不行，转头调脸便离开了前线。

望着不断增高的墙体，望着不断加深的濠沟，燕达怎么也想不通，赵瞻的行事风格，为何会因为一场失败，而从极端激进偏移到极端保守。就像放在桌上的一枚铜板，突然自行跳起，从有字的背面，变成了带花的正面，让人感觉十分的突兀。

赵瞻当初匆匆抵达围城军中，先是夺走了燕达的指挥权，接着以攻其不备的名义，逼迫大军仓促攻城，然后八百多将士就被烧成的黑炭，还有同样数目的士兵受到了火伤。

有过这一次的挫折，当郭逵领军抵达咸阳城外后，再次聚众商议该如何解决咸阳城中的贼军，赵瞻便全然反对郭逵的破城计划，要求周围地方征发民伕，让他们挖坑夯土，围着咸阳修出一道外城来，还找了跟在他身边的叫赵什么雄的门客来指挥民伕来挖坑。

这是当年贝州王则之乱时官军所用的战法，以耗费时间、财税、人力无数而闻名天下，可赵瞻偏偏就是要这么做，美其名曰，不让一名叛贼逃脱。

不过除了被正主盘踞的咸阳，其他地方上的情况却是好了。

都已是三月上旬快结束的时候了，各州各县想乘着广锐军兵变的机会、跳出来搅混水的贼人，已经是被杀的被杀，被捉的被捉，剿得差不多了。现在只要在关中道上行走，不论顺着哪条路，经过的城池外墙上，都能看到一颗颗用鸟笼子装的脑袋，排得一溜整齐。

在招捉使燕达的命令下，这一放手狠杀，使得关中的风气顿时好了不少。许多积年老匪，都在这一波官府有志一同的行动中，变成了刀下之鬼，连个喊冤的地方都没有。当然，其中也有风声鹤唳的情况，错杀误杀也不在少数，

但话说到底，燕达好歹是把他的任务完成了，将战乱的危险压缩到只剩咸阳一地。这样的情况下，燕达的这个招捉使的职司也不能算是失职，至少到现在为止，东京城还没有送来走马换将的诏令。

只是现在燕达也无力进攻，当日冲在最前面的几路精锐，泰半折损在火海之中。有胆气、有实力的将校被付之一炬——连同他们麾下的士卒一起。一把火差点打折秦凤和泾原两军的脊梁骨，好脾气的燕达，都差点要让人把赵瞻绑起来丢进渭水。

要不是身上背了一个招捉使的名头，他也想走了，赵瞻的脾气当真不是让人能清净下来、好好做事。想到这里的，燕达不由得羡慕起郭逵来。作为取代了司马光，成为镇守京兆府的主帅，他真的只要坐镇长安就够了，并不需要上前线，赵瞻想找他麻烦都难。

游师雄这时走到燕达的身边，他在邠州城外的表现杰出，先是得到了赵瞻的看重，但因为军事上的议论不合，又被赵瞻所疏远。但燕达并没有挑挑拣拣，直接把游师雄给用了起来，任命他为自己身边的幕僚。

从游师雄手上接过的公文并不简单，上面是这段时间以来，所消耗的物资和钱粮的数量，实在是让人吃惊。比起罗兀城的消耗，这几日围城军的使用，也不输多少了。

‘真不知什么时候才能攻破咸阳？’燕达摇摇头，换了个想法：‘究竟什么时候延州那里的援军才能到？！’

罗兀守军顺利撤离的消息，连同大破西贼的捷报，早已送到手上，燕达知道原本被困在前线的数万精锐，现在正在兼程而来。但究竟会是什么时候才能到，燕达也不清楚，只知道大概就是在这几天的功夫了。。

正这么想着，快马来报，南来的援军已经到了十几里外了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（三）

韩冈随军从绥德到延州，又继续从延州南下，花了近十天的时间，一路抵达咸阳东北面不远处的泾阳县。陕西宣抚司的帅府，现在就暂设在泾阳县中。

山南为阳，山北为阴。水南为阴，水北为阳。

泾阳理所当然就在泾水的北面，但咸阳却是在泾水之南——咸阳之得名，是因其在渭水北岸，九嵕山南麓，兼有山水之阳，故而得了个‘咸’字——为了能让兵马顺利通过泾水，与前线相联系，河面上在原有的一条浮桥的基础上，又设立了两座浮桥。通过三条浮桥，种谔带来的五千骑兵，韩冈估计大约半个时辰就能过去了。

泾水虽是浑浊，但河边的柳树倒是不错。泾水两岸遍植垂柳，绵延上百里。如今正是春时，堤岸上芳草茵茵，百花繁盛，嫩绿的柳枝长长的垂在水面上，河面上一阵风吹来，飞扬起的柳丝如同一幅幅绿色的绸缎，是关西难得一见的胜景。

若是在往年，当已是城中百姓出城踏青的时候了，但现在的能看到的就只有来来往往的军汉。兵荒马乱的样子，让人感慨万千。

韩冈突然觉得有哪里不对，泾河灌溉着关中的主要粮区，取代了郑国渠，成为关中最为重要的渠道的白渠，也是自泾河取水灌溉。泾水两岸都是田地，青青的麦苗一眼望不到边，这是关中农业最为发达的区域。

可是现在，韩冈放眼望去，田间地头却看不到多少农民忙碌的身影。

这就究竟是怎么一回事？！

“都被调去南面，绕咸阳挖濠筑墙了。”

出来迎接种谔一行的是宣抚判官赵禼，而韩冈的师兄游师雄也混进了迎接的队伍中，现在与韩冈并辔而行。见韩冈纳闷，便出言为他解惑。

韩冈当场被吓了一跳，脸色大变的惊道：“泾阳、高陵、栎阳可都是关中粮仓啊！”

始建于西汉、经过泾阳三县的白渠，如今灌溉着大约四五千顷的最上等的田地，平均亩产接近三石。这在江南也许算不上什么，但在关中却是一等一的好地。四五千顷，换算成亩，那就是四五十万亩，也就是说，每年的粮食产量超过百万石以上的，韩冈说其是粮仓，那是一点都不夸张。

挖沟筑墙，用的当然都是征调来的民伕，但眼下，这可是要误农时的，经过了一个冬天，麦地正是需要施肥上水的时候，开春后不及时料理田地，白渠灌区的泾阳三县今年夏天还能有多少收获？这一百四五十万石的收获若是因此有个什么意外，整个关中都要出大问题了。

游师雄叹着：“赵郎中急着要把叛军都围起来，其他的事他哪想得那么多？”

“韩相公他就不管管？！”韩冈更为惊讶，韩绛好歹还是宰相啊，“年后关中灾荒，弹章可都要砸到他头上。”

“……玉昆你待会儿见到韩相公就知道为何他不管了。”

韩冈跟随着种谔进了泾阳城。与城外荒芜中的平静不同，城中是一片肃杀之气。城头上旗帜林立，而街道上来来往往的又多是巡视内外的骑兵。行人稀少，商铺大门紧闭，好端端的一座泾阳城，变成了边境的要塞一般。

一队种谔在赵禼的陪同下往帅府行辕行去，韩冈跟在后面，而走在种谔之后、韩冈之前的一名将领，则是同行南下的王文谅。

这个蕃将在罗兀攻防战打得正激烈的时候，奉命在延州北面的招安寨驻守，防备党项人偷袭延州。与种谔一样收到了领军南下的通知，在种谔、韩冈抵达延州的时候，与他和他的一千多蕃军会合，一起南下泾阳。不过种谔和韩冈都不待见他，一路上也没有搭过一句话。

在行辕外向里面通报过姓名，韩冈跟着种谔、赵禼，还有王文谅一起走进白虎节堂。

韩冈是宣抚司中属官，虽然位卑，但职分在此，走进白虎节堂的资格还是有的。不像游师雄，到现在也还不够资格，只能在门口候着——不过他也快了，大挫叛军、保住邠州不失的功劳，报上去后，以他的进士身份还有资历，多半就要由选人转京官了。

韩绛老了，这是韩冈见到这位仍是当朝首相的宰臣后的第一印象。

须发斑白，脸上突然多出来的皱纹，就像刚刚被犁过的田地。腰背也弯着，看起来这一次的失败，对他的打击不小。战场上的胜利无法掩盖他的失误，罗兀城的得而复失，让他也成了天下人口中的笑柄。

赵瞻倒是精神甚好，虽然他办的蠢事，让秦凤、泾原两路派来平叛的大军中的精锐损失了大半，但好歹已经把叛军围在咸阳城中了，天子和朝堂诸公都要承认他的这个功劳。

虽然韩绛仍是高踞于上，赵瞻站在下首，但两人的精气神明显有着鲜明的对比，难怪游师雄说看到韩绛，就知道他为什么压不住赵瞻的盲动了。

种谔、王文谅和韩冈三人行过礼，韩绛好言抚慰了种谔几句，但种谔脸色和回应都冷淡，看起来因为强逼罗兀撤军之事，两人之间的和睦关系已经破裂了。

韩绛看样子也无意与种谔弥合关系，摆摆手，示意三人站进班中。但赵瞻却在这时厉声叫了起来，“王文谅！你可知罪！？”

赵瞻的大喝声震内外，韩冈站进队尾，便回头看着热闹。而王文谅却仿佛胸有成竹，跪倒答话：“末将不知！”

“不知？！”赵瞻嗤笑一声，“吴逵口口声声说你逼他做反，你还不知？！”

“郎中明鉴！”王文谅摆出很委屈的姿态，“吴逵早有不顺之心，所以才与忠心耿耿的末将不合。现在赶着要杀末将，还不是因为末将曾经戳破他的心思。”

“种总管、白钤辖、程监押，哪一个没跟吴逵喝过酒？！”王文谅跪在地上质问着，手指一个个从堂上众将官身上划过，最后又一指韩冈，“还有韩管勾，前日他可是跟着吴逵同行了数日，一见如故。现在吴逵做反，不穷究他们不能明察吴逵反心，却来听着叛贼的话来处置末将，末将不知是何道理？！”

王文谅振振有词，也不怕得罪人，因为他知道，韩绛必然要保他。

听着王文谅把自己都扯进来，韩冈眼皮一跳，心中大骂，都这时候了还要攀诬。继而又很奇怪的看着堂上众将，以他们这群武夫的脾气，怎么不跳出来反驳？

“倒是伶牙俐齿，难怪能惑乱上官。”赵瞻冷笑一声，完全不理会王文谅的自辩，他转过来对韩绛道：“相公，这厮败坏国事，又惹得吴逵做反。当处以军法，让叛军无由再举叛旗！”

“不行！”韩绛果然如王文谅所料，拒绝得毫无余地，“不是本相要留着王文谅的一条性命，但这是朝廷的脸面问题，容不得向叛贼低头。”

不是韩绛不想处置王文谅，换作是任何人，灌注了自家多少心血的成果，因为亲手提拔起来的某个蠢货而功亏一篑，就算千刀万剐都解不了心头的怨恨。

韩绛也想杀王文谅，只是王文谅是他提拔起来的，两边的命运联系在一起，如果不能保住王文谅，那接下来，他不但颜面难保，还将直面政敌的攻击。

而且，若是真的按照叛军的要求这么做了，朝廷的体面该往哪里摆？王文谅再如何不是，都是朝廷命官，因为叛贼的口号，而杀掉朝廷命官。当年在贝州都无人敢作的事，现在倒还敢提出来？！只要韩绛点了头，御史台就要兴奋得跳起来，反倒是提意见的赵瞻不会有什么事——斗郎中哪如斗宰相！

韩绛的顾虑，其实在场的每一个人都能理解，这是很简单的官场常识，所以王文谅才有恃无恐。韩冈也知道，但他却完全没有保住王文谅的心思，这厮实在是太让人厌了。不过要解决王文谅明明有着变通的办法，只要多带过几年兵，又混多了官场，当是没有不会用的。

韩冈左右看了看，从种谔开始，下面的诸将都是木雕土塑般的一张脸，却是隐隐带着幸灾乐祸、看好戏的神色，他顿时明白了。

呃……原来如此！

看起来韩绛在这里的人缘真是坏透了，竟然没人出头帮他解决眼前的问题。当然，大概其中也有不想掺和进新旧两党的战争漩涡之中的因素在。

对于韩绛这个人，韩冈没有什么好感。但韩绛是王安石的重要盟友，而韩冈也算是新党的一份子——至少是被旧党看不顺眼——不管怎么说，都得顾念着一点香火情。最重要的是，王文谅这厮实在惹人厌，还是早早去死比较好。

韩冈想定，当即站了出来，向韩绛行过礼：“相公，下官有一言当说！”

韩绛深深的盯了韩冈一样，不知道这个在罗兀新立大功，深得军心的年轻人会说出什么话来：“你说！”

“以叛贼而杀命官，不但无济于事，徒留笑柄与人，此事必不可为！”韩冈先是一口否定了赵瞻的意见，在韩绛和王文谅惊讶的目光中，话锋一转，“但因为叛贼的谣言，使得王阁职蒙受不白之冤。还请相公下令，命王阁职领本部全力攻打咸阳，一则自雪冤屈，二则围城日久而不攻，已是兵老将疲，亦得振奋一下人心！”

韩冈朗声说着自己的建议，眼角的余光瞥着身边蕃将瞬息间煞白起来的一张脸，暗自冷笑：

‘王文谅，请你去死！’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（四）

韩绛愣了一下，以他的政治智慧，还是很快就反应了过来，投向韩冈的视线中，甚至多了一点感激。

春风得意的时候，他人的礼敬直若常事，而一点不恭就会放在心上；但到了窘迫之事，一点雪中送炭的作为，便能记得很清楚了。韩冈眼下，正是雪中送炭。

可在列的将领却都有些失望，很有几个同时咂了一下嘴，这好戏看不到了。这是他们都知道，却不肯说出来的办法，但给韩冈戳破了。不过韩冈在军中人缘毕竟好，倒没人心生不满，而且韩冈要帮韩绛，也是冒着风险的，谁也不能说什么。对这些军头们来说，只要能弄死王文谅，也就不差了！

——用不擅攻城的蕃将，领着同样不擅攻城的蕃兵，去攻打一座城防森严的雄城，这是让他们去死！

韩冈就是要让王文谅去死。

不过行军法杀人，和让王文谅战死在疆场上，性质是完全不一样的。

一个是伏法的罪囚，一个则是牺牲的烈士。

韩冈倒不在乎王文谅是怎么死的，罪囚也好，烈士也好，人死了就行。可对韩绛来说，就完全不同了。

一旦王文谅舍身成仁，所有对他的指责和攻讦都将嘎然而止。没有人能攻击一位为国捐躯的将领，用生命表现出来的忠诚比言语更有说服力，即便他之前犯过多少错，都不会再被计较。

这就是为什么三川口之败的主帅刘平，好水川之败的主帅任福，以及定川寨之败的主帅葛怀敏，在他们葬送了数万大军并同时葬送了自己之后，还能得到赠官、并且得以封妻荫子的缘故。

当王文谅因殁于王事而不再被追究责任，反而受到封赠的时候，那么他的举主韩绛，也一样不可能再受到指责——一切到此为止！

韩冈的提议，绝对是一个两全其美的计策。韩绛虽然一直对韩冈有些看法，但今天这一下，便彻底改观过来。

“王文谅，韩冈所言确有道理。吴贼虽是污蔑之词，但你也得自证清白才是。这咸阳城，你得用心去攻打。”韩绛也不待王文谅回话，又叫起一人，“白玉，你率本部陪同王文谅去一趟阵前，不要让他有后顾之忧。”

白玉是鄜延路钤辖，韩绛用他去监视王文谅，省得这蕃将狗急跳墙，闹将起来。

白玉领命出列，磕了头后，接过了令箭。

可王文谅却还是在发着愣，他没想到韩冈竟然还有这一手。方才他为了保住自己一条小命，发了疯一般的把人都拖下水，反正早就得罪光了，也没什么好怕的，韩绛也的确是要保着他。

可韩冈这一招实在太过阴毒，一句话就让他必须自蹈死地。王文谅很清楚，他是肯定要去咸阳城下了，他若是不干，今天就别想走出这座白虎节堂。

他恨恨地盯着韩冈，都说措大阴毒，却是一点不差。王文谅现在很后悔，并不是后悔当初得罪了韩冈，而是后悔初次见面时，没能下定决心一斧头生劏了这措大。

韩冈心平气和的劝说着：“王阁职，贼人困于城中已近月余，早已疲惫不堪。以王阁职之武勇，当是能马到功成！”

风凉话说得王文谅好悬没一口血给喷出来，上面的韩绛又开口了：“王文谅，明日本相希望能在咸阳城中为你庆功。”

王文谅出去了，他知道他现在只有一条生路，就是真的把咸阳城打下来。杀了吴逵，逼反广锐军的罪名自然也烟消云散。只是他心中充满了恨意，不仅仅是韩冈，还有韩绛，竟然像丢掉一摊臭狗屎一样，把自己丢了出去。

王文谅脸上的恨意尽数落入韩冈的眼底，他清楚，这其中肯定有针对自己的成分，当然，更多的怨恨必然是指向韩绛。

“韩冈。”韩绛一下变得和颜悦色，“听闻你在罗兀城中尽心尽力，不但份内之事无可挑剔，甚至几次大败西贼，还有你的赞画之功。本相当报之天子，为你请功。”

韩冈低头自谦了几句。他让人看透了韩绛的本来面目，可韩绛却还要承自己的人情，他倒是觉得这事真是越来越有趣了。

为何韩绛在军中人缘这么差？看看他现在如何对待王文谅就知道了。

不过赵瞻，韩冈用眼角余光看了看，好像也正盯着自己。看来帮了韩绛解围，就被他记恨上了。

现在韩冈当真是羡慕起了王中正，这阉货在罗兀城把功劳赚足了，到了延州就很巧的病倒了。根本就不来咸阳，即便平叛之事出了乱子，也与他无关。而天子还要夸他忠勤为国、带病上阵。

不愧是在宫里长大的能人……

“玉昆，你何必多嘴。”散场之后，在堂外听到了内部消息的种建中，陪着韩冈往外走，“王文谅一介小人而已，成不了事，也坏不了事，若非韩相公，何止于此。”

“行了，行了。”韩冈笑着打断，种建中这是掏心窝的跟他说话，他也不会生气，“彝叔你说的我都知道。但韩相公岂是我们动得了的，自有天子去评判。而王文谅那厮实在天怒人怨，早前送他轮回也是一件功德。就不要再说了……”

种建中见韩冈不想提此事，也就不说了，却又叹起：“现在回想起来，玉昆你还真是有先见之明，说今次不能成事，就当真功亏一篑了。”

“再是先见之明，也不可能知道是因为兵变而坏事的。”知道历史的韩冈能确定罗兀城攻防战的最终结果，却猜不到导致结果的原因，拿出来的理由都是凑数的臆测，所以与实际大相径庭，“能料到西贼围城，能料到契丹插足，能料到抚宁堡失陷，却料不到环庆会兵变……世事每每出人意表！”

……………………

泾阳紧邻咸阳，两座城池相距也只有十几二十里，王文谅和白玉奉命出战，几千匹战马转眼渡过泾水。不过一个时辰，就全军抵达了前线。稍作休整，王文谅便领着他的本部，穿过咸阳外围高墙上留下的通道，冲向咸阳城下。

咸阳城中守军虽然以三千叛军为主，但被征发起来的百姓也是在刀枪下，被逼着上城。被重重围起的城市，只能靠着库存来解决日常消耗。幸好咸阳是大城，不缺粮秣军资，就算被围困，也足以支撑一年。

收到消息的吴逵，连忙上了城头。如鹰隼一般锐利的双眼盯上了来敌的旗帜。

“王文谅？……王文谅！”吴逵的声音从疑问到肯定，继而变成了咬牙切齿，“王……文……谅！”

真的是仇人找上门来了！

看着王文谅的将旗在城下飞驰，吴逵突又自言自语起来。“这是诱我出城吗？”

但接下来，王文谅却是带人直奔城下，甚至还能看到一些空着的战马背上，还绑着长梯，竟然是摆出了要攻城的样子。

王文谅能得韩绛看重，不是光靠了溜须拍马，真本事还是有那么一点。先是派人绕城试探了一圈，探出了城防上的薄弱之处，便立刻集中了麾下战力，利用骑兵的高速冲到那里，用弓箭扫射城头，清理出一块空地后。趁守军主力还没来得及赶到，把一同携来的十几具长梯斜斜的往城上一架，王文谅便一手举着盾牌，一手扶着云梯，背着惯用的大斧，领着挑选出来的精锐，一马当先的往城头爬了上去。

在投靠大宋以前，王文谅拼命的时候从来没少过。自幼生长在除了盐和沙子外，什么都缺的西夏，他杀人放火博命的时候，与他同龄的宋人，还不知有没有断奶。被逼到了绝境，王文谅胸口中久违的狠戾，终于又冒出头来。他咬着牙，顶着不断砸到盾牌上的石块箭矢，拼命的向上爬，竟然给他冲上了咸阳城头。

用盾牌挥开刺下来的长枪，王文谅跳上城头，反手取下背上的重斧，用力一挥，便将城上守军斜斜砍成了两截。顺手将重斧横拖竖砍，砍出了一片空地，正要返身把后面的人接上来，一支铁枪嗖然一声直戳了过来。

闪身避过，看清来人，王文谅先是一惊，转瞬又是狰狞起来，“吴逵！”

吴逵却是咧开嘴在开怀笑着，但亲切的笑容中却是满载着杀机：“王阁职……”

两人再无一丝废话，只要杀了对方，自己就算赢了。王文谅将掌中重斧一举，箭步冲前就向吴逵挥了下去。而吴逵也是挺起铁枪，用力向前一戳，毫无畏惧的正面交锋。

环庆路上赫赫有名的一杆铁枪，在吴逵掌中舞动起来，幻化出万千虚影，犹如鬼神一般激荡着嘶嘶尖啸。一圈圈枪影将王文谅笼罩，他纵然亦是武艺精强，但在陕西军中排得上号的枪术宗师面前，却还是差了老远。

不过数合，只听得铛的一声脆响，王文谅的重斧被蕴含千钧之力的铁枪荡开。他踉踉跄跄的连退了两步，一道黑光却是不给片刻喘息的追上了后退中的身形。沉暗的枪尖在王文谅的胸口一搠即收，血水随着铁枪的回收，从创口处迸射出来。

一声凄厉的惨叫震惊四野，王文谅捂着致命的伤口，身子渐渐软倒，可脸上的表情依然狠厉：“吴逵……我在下面等你下来！”

他最终仰倒在地，渐渐失去光彩的双眼望着澄清的天际，最后的一点残存意识让他喃喃出声，“韩绛、韩冈，我在下面等你们下来。”

把王文谅的首级狠狠地跺在了枪尖上，反手拄着铁枪，吴逵在咸阳城的城头上放声狂笑，

“王文谅，只要比你活得长一点就够了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（五）

王文谅战死的消息，很快就传回了泾阳县中的帅府行辕里。私下里还有燕达的抱怨，通过游师雄传到了韩冈的耳朵里——没事给城里的叛军加士气做什么，嫌朝廷钱多，围城事少吗？

王文谅的战死，都在意料之中，也没什么废话。韩绛派了人去整顿蕃军残兵，防着他们作乱，又让人送了酒菜去善加抚慰。倒是没让韩冈去照看跟随王文谅出战的蕃军伤兵，也是怕出意外，韩冈自是不会反对。

至于燕达那边的抱怨，韩冈也只能苦笑，但也燕达也只是私下里抱怨而已，以他的才智，要看不透其中的问题，那就有鬼了。

不过从表面上看的确是他韩冈推荐的王文谅。王文谅战败身死，从官场规则上说，他少不得要摊上一份罪责。但帅府众人都知道这是什么情况，其中的缘由也是能半公开的挑明到天子那里，就算有人故意跟韩冈过不去，天子也都不会让这份罪名落到韩冈的头上，别提还有王安石和韩绛。

结束了没有什么新意的军议，韩冈回到了分配给他的在泾阳城中的驻地。是县城东南的一处寺院，不大，但颇有些年头了，院中的几株老松有尺半粗细，想来两三百年总该有了。本来应该是个清净的去处，可最近被宣抚司中的官吏占去了大半，倒把寺庙的主人挤到了柴房、厨房里去安顿。

寺庙里的和尚心情如何，韩冈没兴趣关心，他被人领着，到了安排给他的厢房的时候，种建中和种朴都在院中。三人一起来的，便被安排在一间院子里，而种谔却是睡在营地中。

韩冈和种家兄弟所在的这间小院，天井只有两丈大小，韩冈住了东厢，种家兄弟睡在西厢，正屋则是游师雄先住上。正是因为游师雄安排，所以韩冈才会住进了这里，不然就去临时的疗养院去住了。

不过游师雄现在却是又去了前线的燕达那里听候指挥，他现在颇得韩绛、燕达看重，许多事都压在他身上，天天忙忙碌碌的。

韩冈回来得正是时候，种朴和种建中正在房中吃喝。在桌子上摆了不少酒菜，驴肉、羊肉，还有烧得正好的鸡鸭，几乎都是荤的，五六斤一坛的酒也喝了近一半去。

虽然因为拓土横山的战略宣告失败，种谔今次肯定是要被降罪，但此败非战之罪，甚至斩获数量比历次大捷都多，天子也好、朝堂也好，想来都会体谅一二。而且事已至此，再有什么变故，也只剩直面而已。所以种建中和种朴便放开来喝酒吃肉，也不去想多余的事。

听到韩冈回来的动静，种家兄弟就把他来过来一起吃喝。韩冈也不推辞，他的肚子也饿了，径自扯了凳子坐下来，在旁服侍的土兵拿了干净碗筷。

坐下来被敬了一杯酒，吃了两块烧驴肉，就听着种朴说：“玉昆，你今天可露了大脸，一句话就把王文谅那鸟货送去投胎了。再没别人有这本事。”

“这一招上过阵的哪个想不到，有多少人做过要不要我点出来？”韩冈端着酒碗笑着反问：“堂上都在看韩相公的笑话，就任凭王文谅乱攀扯，连令尊都是。小弟要不出头去说，王文谅这厮还不知要蹦达多久！”

“都说不提这事了，还提什么。”种建中在旁说着，“王文谅是惹人厌，吴逵也的确是给他逼的。但罗兀那里好歹没丢人，砍了两千多首级回来，今次韩相公就算贬官，也不会贬得太厉害。”

“总管也当无事。”韩冈略一点头，韩绛不会多重的处罚，那么种谔更不会有太大的事。一切都能推到王文谅和吴逵的恩怨上，现在王文谅为国尽忠，罪名就全是吴逵的了，“环庆路的事都跟总管无关，又有罗兀城的功绩在……”

“也多亏了玉昆。听十七哥说，玉昆你在罗兀的那段时间，运筹帷幄，军心士气大振，梁乙埋几次大败，玉昆你出了多少力！”种建中举碗敬韩冈，“就祝玉昆能鹏程万里、青云直上。”

“对，当敬玉昆。”种朴也举杯相和。

“罗兀城一事谁没有出力？嵬名济是怎么上当的？岂是韩冈一人之功？”韩冈给碗中倒满了酒，“要庆贺也是三人一起。”

酒碗一碰，三人兴致高昂的对饮了几杯。

放下碗，韩冈才又道：“不过封赏也好，责罚也好，都要等咸阳城里的麻烦事都给解决了，才会有余暇去提。”他叹了口气，“也不知要围城到什么时候，左近的地全都荒了。”

“过几天就该开始挖地道了吧？反正赵郎中除了照葫芦画瓢，也没别的本事了。”种朴的话把赵瞻埋汰得厉害。只不过赵瞻在咸阳做的，也的确是当年明镐、文彦博平定贝州之乱的翻版。

当年弥勒教王则起兵叛乱，占据了贝州城。前后两任主持平叛之事的明镐和文彦博，就是采用先筑墙围城，然后再挖掘地道，最后用了近四个月的时间，终于把孤城贝州给攻破了，而后贝州被改名恩州，换了个吉利名字，直到如今。

有成功的先例在前，赵瞻便有样学样，只是这么做，拖延的时间可就长了。

“贝州无论是从粮秣兵械的数量，还是城防的完备程度，都远远比不上咸阳城这座长安的北大门。而且城中的叛军可都是精锐，不是几十年没打过仗的河北禁军可比。真的这样磨下去，一年半载都有可能。”

听到韩冈这么说，种建中也点头表示赞同，“吴逵也不是蠢货，贝州怎么败的，他这个做都虞侯能不知道？看到城外一圈围墙，就该知道下一步该怎么防了。”

“赵郎中尾巴一翘，吴逵就知道他要拉什么屎了。”种朴与韩冈早已惯熟，当着他的面毫无顾忌的嘲笑着赵瞻。

“筑墙围城当真是失策啊……”韩冈叹了一口气。

赵瞻这一闹，今年白渠粮区怕是要闹饥荒。而且一年灾往往是要三年去补，陕西的常平仓储备两三年内眼见着都要吃紧。虽然陕西诸路战略重心西移如今已经可以确定，但没有了关中的支持，等于又是一条绳子拴到河湟开边的脖子上。也不知古渭那里屯田和市易的事办得怎么样了。

种建中道：“方才我是听人说了。赵大观【赵瞻字】这是两害相权取其轻。把咸阳城围起来，耗用民力是不小，还有可能有灾荒，但若是让叛军逃出去，散诸四野，兵灾如焚，当会比现在闹得更大。”

“那也要吴逵能冲得出去才行。前日咸阳城下的一场火，如果不是赵郎中乱来，哪会被烧去那么多精锐？！早被死死的围在城里了。”种朴分外看不起赵瞻这等乱指挥的文官，“燕达也算是有点本事的，全让他来指挥，咸阳早被打下来了。今天王文谅可都上城了，除了赵郎中，谁没有看到？！”

王文谅领着一群蕃兵都能一举上城，其实这就是一个信号，吴逵手上可用的兵力实在太少了。真的要攻打咸阳城的话，以现在围城的兵力来算，已经是绰绰有余了。只是韩绛这位宰相不开口，其他人也压不倒赵瞻，只能任他瞎指挥。

韩冈不知道韩绛还会忍耐赵瞻多久，可别看赵瞻虽然现在插手了许多事，但韩绛真要计较起来，他只有靠边站的份。王文谅战死了，兵败的瓜葛韩绛能洗脱不少，现在就看他何时能振作起来。

咸阳不是贝州，陕西也不是河北，乱的时间不能长。要是真的拖上个几个月，等党项人舔好伤口，就要杀来大宋这边来给自己补血了。更别提契丹人，他们趁火打劫是有一手的。再继续拖延下去，会不会变成招安叛军的局面谁也说不准。

喝了半夜的酒，三人也就散了。第二天起来，韩冈先去宣抚司点卯。拜见了韩绛、见过了赵瞻，接下来他便跟着种谔率领的鄜延路大军，一起向咸阳进发。

平叛主力现在皆在咸阳城外，韩冈照常理也是得在咸阳城外大营建立他的随军疗养院。

围绕着咸阳城的一圈围墙，已经垒到了近两丈高，厚度与城墙没有区别，与本来的咸阳城墙的距离大约有百步左右。看这架势，大概是要给咸阳弄出个内外城来。就是一丈多深、两丈多宽的壕沟挖在围墙内侧的这一点，让人觉得头疼。

种谔带兵过来，与正在领兵围城的招讨使燕达会面。因为郭逵的缘故，两人素来不和，见了面也只是稍作寒暄。不过燕达有个好处，他虽身为招讨使，统管平叛军务，但并没有自高自大的，把与他同为一路副总管的种谔，当作下属来看待。否则，以种谔的脾气，多半大帐中就有好戏看了。但两人之间，还是仿佛有电光雷鸣，隐隐交锋之势。

韩冈自有正事要做，没有在大帐看热闹的意思。向种谔、燕达两人请示过，便径自去了随军的疗养院中。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（六）

围城日久，军中生病的有不少。而且还有许多因为前次的大火而烧伤的士卒，在千年之后都是难以医治的重度烧伤，在此时更是无药可医，这些天来都已经陆续病死。现在还能躺在病床上呼吸的，却都是一些轻伤员。

不过在一般的伤病营里面，轻伤员能否痊愈还是要看运气。幸好疗养院中的医工，都是燕达从秦州带来的好手，做得也很不错，病房中整洁清爽，病人也都得到了妥善的治疗。

这些人基本上韩冈都认识，他们见到韩冈进来，便是又惊又喜的上来磕头。领头的还是韩冈的熟人，老军医仇一闻的弟子李德明。

李德明给韩冈行过礼，起身后道：“早听说机宜到了宣抚司中，一直都盼着机宜来，现在终于给盼到了。”

“仇老近来可好？”

“家师身体好得很，最近还是常常出去到各处军寨去。”

“仇老年岁也不小了，该歇下来享享清福了。”韩冈摇摇头，“你这个做徒弟的也该劝一劝。”

李德明笑道：“家师都说自己是劳碌命，闲下来反而会生病。”

韩冈笑着摇摇头，的确是有这种人。又问了问蕃军的事，基本上就是他逼着王文谅出战，现在王文谅战死，隶属于他的蕃军也受了重创。有不少伤员，韩冈自己不便去，便让李德明派了几名得力手下去了蕃军的伤病营照看。

韩冈在病房里转了一圈，他的名声响亮，听说韩玉昆来了，伤兵们的精神顿时好了许多。李德明都笑说，要是韩冈天天来走一趟，不用施针用药，伤病自己都能痊愈了。

韩冈笑骂两句，刚刚坐下来想歇歇脚。一阵斧刨绳锯的声音就一个劲的往他的耳朵里钻。“怎么这么吵？”

“后面就是工匠营，现在天天在打造攻城的战具，白天一直在吵着，只有晚上才能歇下来。”

“疗养院从来都是选得清净的地方，怎么安排着跟工匠营做邻居，这让人怎么养病？”韩冈听着锯木的吱吱呀呀的声音，就觉得碜得慌，就像旧时听到指甲划过黑板的声音，浑身发毛，怎么都坐不安稳。对李德明道：“这里你先照看着，我过去看看。”

韩冈起身就往后面的工匠营去，看看是不是能让他们安静一点，不成想却见到了游师雄。

“景叔兄，怎么在这里？”

“这里是愚兄在管……倒是玉昆你为何过来？”

“疗养院就在前面，听到声音就过来看一看。”

韩冈没明说，游师雄却是会意一笑，歉然道：“惊扰到玉昆了。”

韩冈哪能跟游师雄计较，说了声没事，便在游师雄的陪同下参观起工匠营来。

经过近一个月的赶工，攻城用的战具已经打造得七七八八。登高望远的巢车、攀城用的云梯车、过濠河的壕桥、还有用来挖掘地道的头车，一辆辆的停放在工坊中，被游师雄不厌其烦地向韩冈一一介绍，最后两人的脚步停在了一辆投石用的行砲车前。

韩冈也算是久历战阵，最近还在重兵围困中的罗兀城待了不短的时间，守城的武器见过不少。不过由于从没有参与过攻城战，自然攻城的战具就只见识过寥寥几种。

这个时代的投石车韩冈还是第一次见，他现在所看到的这具被称为行砲车的攻城战具，并不是他前世记忆中的那种投石车，除了抛竿不变以外，样式简直是天差地远。尤其是抛竿前部，一条条垂下来了几十根绳索，而不是绑着石块或者重物。

“怎么拖着这么多绳子下来？”韩冈好奇的问着游师雄。

游师雄抬手扯着绳子，向下用力一拉，穿在横梁上的抛竿另一头便被拉得挑了起来。他对着韩冈笑道：“这些绳索要三十人同时拉扯，才能把石头抛出去，力气小一点都不行。”

韩冈听着纳闷：“怎么是用人力？！”

“不用人还能用什么，总不能用牛和马吧！？”游师雄哈哈笑了两声，“牛、马可不会那么听话。”

“小弟不是这个意思。”韩冈摇着头，“用人向下拉扯绳索，是为了让抛竿翘起以便把石块抛出。也就是说，只要有个向下的力量，好把抛竿的后端翘起，是不是用人来拉，本质都是一样。”

游师雄听出了一点意思：“玉昆你有什么想法？……”

“小弟是在想，如果不用人力来拉，而是绑一块巨石或是其他重物呢？！”韩冈拿着树枝，在有着一层浮土的地面上几笔画出了他记忆中的投石车的外形。

游师雄一边听着韩冈解说，皱着眉对着草图看了半天，猛抬头，“何忠呢，把他找来！”

转眼之间，被唤作何忠的一名老工匠，就被找了过来。

“何忠是工匠营里的作头，这里的事都由他管。”游师雄向韩冈介绍了一下，便让韩冈向何忠细细解释。

老工匠听了一阵，又开口询问了几句，便开始点头，回过身对游师雄道：“大概能成。”

有了专家的认同，游师雄开始为韩冈的博学惊叹着：“想不到玉昆你对这军械之事也这般了解。”

“不！”韩冈立刻摇头，“小弟完全不懂，不然怎么会连行砲车的绳索作何之用都不知道？”

游师雄疑惑着：“那为何玉昆你能……”

“只是透析其理而已。”韩冈立刻接口说道。笑了一笑，他又道：“不知景叔兄见过杆秤没有……为何一条有着提绳的木杆，加上一个秤砣，就能称出东西的重量？还有撬棍，为何一人之力，便能撬起一块千斤巨石？”

游师雄更加疑惑：“这与砲车有何关联？”

“因为道理是一样的。”

韩冈随手拿了一根木杆过来，将力学上最基本的杠杆原理和公式，向着游师雄娓娓道来。后世的物理，与现实关系紧密，一点简单的实验就能验证。

单纯做一个的能臣，韩冈并不甘心。学术上，他也有独树一帜的想法。他一直都有意把后世的科学理论与儒学结合起来，这其中最为直观、且容易验证的，便是力学的几条原理。

韩冈已经用撬棍和刚刚让人找来的杆秤说得游师雄连连点头，并在纸上把力臂和力的公式写了出来，最后总结道：“不论是投石车、还是杆秤，又或是最简单的撬杆，外形、用处无一相同，可本理唯一……都是力与力臂的平衡之理。”

游师雄思考了很长一段时间，终于有所领悟，正色向韩冈拱手致谢：“多谢玉昆点悟，如今愚兄方知，砲车与杆秤用得竟是同一个道理……”想了想，又疑惑问道，“不知玉昆为何能想到这一点？”

韩冈笑道：“岂不闻修身、齐家、治国、平天下的前面还有四条。”

游师雄考中进士的学问，《礼记·大学》中的重要纲目当然不会不知，张口便道：“‘古之欲明明德于天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身。欲修其身者，先正其心。欲正其心者，先诚其意。欲诚其意者，先致其知。致知在格物。’玉昆你是在说‘格物、致知、诚意、正心’这八个字吧？”

“小弟想说的是格物致知。”

“这是‘格物’？”游师雄指了指纸面上的公式，这与他背过的注释完全不同。

“正是！”韩冈点了点头：“不过是先生的‘格物’，而不是郑、孔的‘格物’。”

韩冈对于这四个字的认识，主要是参照了程颢曾经给他讲解过的释义。程颢对格物致知的认识，与此前世间通行的说法完全不同。其中的关键是‘格’这个字作何解释——《大学》中并没有注解，只能靠后世的儒者自己诠释——

如今通行于世的儒家经典的注释，一个是来自于东汉大儒郑玄的注疏，另一个便是唐时大儒孔颖达的诠释。他们都是把‘格’说成是‘来’的意思，就是说知善深则来善物，知恶深则来恶物，教诲人要行善事，方有善物而来。

而韩冈从程颢那里学到的却近于后世的说法，所谓的格物，就是穷究事物之理。张载对于格物说得不多，但他的学说在这方面，也跟程颢相差不大。

张载的关学崇孟，二程的洛学也同样崇孟，都属于思孟学派的源流，自认继承了孟子的道统。对于出自曾参的《大学》自然要深加研究，而不是像汉唐时，只是泛泛而言。

游师雄一拍脑门：“原来如此。愚兄离开先生门下久矣，先生的教诲久未聆听，不意已经荒疏到了这个地步。还是玉昆你有幸，能跟着先生整两年，聆听大道本源之说。”

“万物皆有其理，故而名之为‘道’。先生功参造化、直透大道，韩冈甚至难望其项背。不得不别走蹊径，故而便有了‘以数达理’的想法。”韩冈自负的笑了笑，“道家有三千大道之说，观我圣教，道理虽一，然旁艺亦可近大道！”

“好个旁艺亦可近大道！”忽然身后传来鼓掌的声音。

韩冈、游师雄立刻回头，赫然是韩绛带着种谔、燕达站在了门口处。

半日不见，不知发生了何事，颓唐已久的韩相公目光重新锐利起来，还来到了前线视察。他走进来，看着韩冈在纸上写的一条简单明了的算式，还有新型投石车的结构草图，摇头赞了许久。

“想不到玉昆你不仅仅是用事之才，在学问上却也是自出机杼。”韩绛并不算精研学术的儒者，对于如今的学派之争只是旁观而已。不过方才他在外面听韩冈说得深入浅出，用着最为简洁的算式，便把投石车的原理说了个通通透透，让他也不得不为之惊叹，“只让玉昆管勾伤病事，确是委屈了。”

韩冈连声谦让：“韩冈愧不敢当！”

他是站在前人的肩膀上，并非自己的功劳。前世学到的定理、公式，看似简单，实则是来自于千万人、千百年的积累，然后才由一人研究而出。韩冈虽然是要将其揽为己功，却还不至于自以为是，把韩绛的赞许照单全收。

“就按玉昆你说的来好了。”韩绛更在意的还是投石车，“这投石车先试做两架，如果合用，当奏之于天子。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（七）

宋人重兵器。

在个人战力无法与北面、西面的敌人对抗的情况下，宋人自建国时起，就分外注重各种武器、战具的发明和使用。八牛弩就不用说了，化学武器性质的毒烟球、用来挖掘坑道的头车，还有正在大规模装备军队的神臂弓，攻城、守城、水战、陆战，在宋人军队中，林林总总装备着总计数十近百的各色兵械战具。

向朝廷进献与军事有关的发明，都能得到不小的回报。神臂弓的发明人李宏，虽然还是蕃人，却已经在京城了做了官。还有韩冈，他本人能被天子记在心里，有很大一部分就是因为他的沙盘和军棋。连那位在韩冈的指点下，打造了第一具沙盘的田计，原本只是一个泥塑匠，如今也混了一个官身出来。

韩冈前日在京中的时候，曾经在章惇那里听说因为神臂弓效用明显，李宏刚刚又被升了一级官。章惇当时都说，以李宏现在升官的速度来看，以及神臂弓的威力和在军中的欢迎程度，日后升做防团——也就是贵官中的防御使、团练使——都是有可能的。而以木征的势力，都已经成了河湟开边中的眼中钉，到现今在宋人这里也不过是一个河州刺史，而在西夏那边也仅是个河州防御使。

韩绛这个承诺的确是有诚意，不过对于韩冈来说，就算不得什么了。他更希望韩绛能推重他以数达道的想法，而不仅仅是把他对投石车的改进奏于天子。不管新型投石车的威力有多么大，在士大夫们的眼中，终究也不过是个高明匠人的手段，但别出心裁的学术见解，以理论透析器物，却是能在士林中掀起波澜。

对于此时士人轻视工匠之术的潮流，韩冈是希望能用理论将他们潜移默化，而不是与其直接对抗。只是宰相的善意是不便拒绝的，韩冈也不是不识好歹之辈，遂躬身向韩绛表示谢意。

韩绛他现在上前线来，是以视察攻城准备的名义，因而会来工匠营中走一遭。在门外听了韩冈的一番言辞，又看到了新型投石车的前景，兴致就变得很高，不顾污秽的在工匠营中转悠了一圈，种谔、燕达陪在他后面，韩冈本想退上几步，与游师雄，和跟着他叔叔的种建中走在一起。可韩绛却说要去下面要去看一看疗养院，让韩冈走在自己的身侧。

韩冈有些无奈，韩绛这是不遗余力地拉拢自己了，要是当初他能有今天一半的热情，和自己的关系也不会闹得那么僵。不过终究也是好事，韩冈想着，便跟游师雄、种建中打了个手势，又向种谔、燕达表示了一下歉意，越过他们走到韩绛身后半步的地方。

游师雄和种建中都是在看着他们的同门师弟。不卑不亢的走在韩绛身边，沉静如初，并没有因为宰相的看重而受宠若惊，士大夫的自信和自重在他身上表现得很明显。

在两人的印象里，韩冈才智过人、能力出众，无论是兵事、政事都有所擅长，而在军中医疗一事上的贡献，更是让他在军中的人缘没哪个文官能比得上。以韩冈此前的功劳，前途不可限量这几个字就是为他而量身订造的。

但韩冈从没有在两人面前表现出经义大道上的才华，直到今天。他自出机杼，别开蹊径，喊出了‘以数达道’的口号，自称要以旁艺近大道，其在学术上的见识和野心，却是游师雄和种建中想都不敢想的。

才二十出头，就放此狂言，往往会惹人嗤笑，偏偏韩冈还能说出个门道来。游师雄是从头到尾听了韩冈的解说，而种建中是跟着他的叔叔和韩绛，只听到后半截。不过不管听到多少，单是‘格物致知’，‘以旁艺近大道’这两句，韩冈的气魄和眼界已经崭露无疑。

格物致知的新解，是从张载、程颢而来。自从韩愈开始宣扬道统论，宋儒对于汉唐时通行的儒家经典的注疏，已经越来越看不上眼。如今学派林立，出来的理论都是把汉唐注疏丢在一边。

张载宣传天人合一，二程则说天人本无二，道有小异，本源却都是承袭思孟学派的源流，研究着万物自然之理，以人心体大道，试图将世间纲常与天道合而为一。

韩冈‘以数达理’的理论，游师雄在听过了他解说之后，已然有所领会。这套理论眼下虽然浅显，可只要能深入的阐发下去，当真用数和算式将万物之理给出一个明确且易于推演的解释，必将能成为天人合一理论上的一个关键的基础。而韩冈可能继承不了张载的衣钵，但将之发扬光大当是板上钉钉的一桩事。

此前游师雄和种建中都自持才华，绝不会认为自己会比韩冈差多少。可现在，他们心中隐隐的已经开始对韩冈多了几分敬意。

跟着韩绛视察过了疗养院，韩冈又得到不少赞许——虽然他是今天才开始接手这座疗养院的。当韩绛连几处兵营也一并视察过，回到主帐时，赵瞻已经在帐中等候。韩冈听种建中解释，赵瞻是跟韩绛一起来咸阳的，只是没下去陪韩绛走路罢了。

如果排除偏见的去看赵瞻，这位来自京城的使臣，也算得上是深具仁爱之心，并不是只顾争功的恶人。

虽然由于军事方面的才能缺陷，做得几乎都是蠢事，但他的目的就是把对百姓的损伤压到最低。无论是命令秦凤、泾原两路援军，在不毁损城下民居的情况下攻城；还是用围墙把咸阳城给包起来，防止叛军流窜关中；都是他仁心的体现。

可是结果虽不能说与其初衷是截然相反，但也算得上是大相径庭。就是因为赵瞻这样的人，都有同样的一个缺点——那便是自以为是！

只要认为自己的做法是对的，便会强硬到底，看不到别人反对意见中有用的地方，而是把所有的反对声，当作耳边风，甚至当成死敌。

郭逵给他气回长安；燕达给他逼得贸然攻城，损伤了上千精锐；种谔也被逼得放弃罗兀城。赵瞻的存在，对于平叛来说，是个最大的妨碍。

韩冈对赵瞻的跋扈还没有切身体会，但转眼一看燕达见到赵瞻后的脸色，几乎是眨眼之间，就从温文的笑容，变成了跟道边小庙里粗制滥造的神像一样，一点表情都没有，木然冰冷，种谔那边的神色几乎也是一个模子出来。

赵瞻在到了陕西后的一番作为，已经彻底的把这些西军中的高级将领，得罪得干干净净。这吸引仇恨的速度，这开罪同僚的能耐，韩冈也不得不想对赵瞻说一声佩服、佩服。

韩绛当先坐在了主帅之位上，聚将的鼓声随着他的命令当即在帐外响起。鼓声在瞬间传遍了环绕咸阳的各个营地，很快，统领各营的将领便一个个骑着马飞奔而至。

亲兵在帐外同名，将领们则一个个进帐来，行了礼，然后站到了自己的班次上。等营中众将官在帐中排定，赵瞻便当先出来，对着众人道：“相公今日亲来营中，尔等当好生戒备，勿要让贼人惊扰到相公！”

“怕什么贼人惊扰？反过来才是。”韩绛很明显的有了重新夺回了指挥权的心意，毫不客气的打断赵瞻的话，对着他道：“本相方才已经巡视过了营中，战具皆备，军心可用，当是可以出战了。”

虽然还有几天围墙和壕沟才能彻底完工，而要开辟地道，还要加上一个月的时间，但韩绛已经等不下去了。他方才在营中看了一圈，觉得以眼下的实力，已经足以在十天之内攻下咸阳城。

“现在攻城，恐怕还是仓促了一点。”赵瞻现在的行事分外保守，也不喜韩绛从他手上回权力，“当是再等几日，等地道挖出来再说，用兵当谨慎从事。”

“也不是说立刻就动手……”韩绛也算稳重，他现在也怕再出事，也不愿头脑一热就让人去冲城，“当是先礼后兵，先选一得力之人，去城中说服叛军出降。”

昨日已经送了一个大礼给吴逵，想必已经杀了王文谅的情况下，一众叛军心里的愤怒也该能散去了一点。这个时候招降虽不指望能一举成功，但肯定能让叛军坐下来。历来招降都很少一次成功，边打边谈才是正常的情况。等过几日，围墙修好，再把打造好的战具摆出来，练上一练，足以逼得城中叛军失去战意。

只是现在关键的问题是让谁去招降？

韩冈看看左右，却都是热切已极的神情。

在寻常人眼里，去叛军老巢招降是要冒风险的，但实际上，没有哪个叛贼敢于随便杀害代表朝廷的招降使臣。这是自绝后路，就算领头的贼酋想干，下面的喽罗都不会答应。只要招降使臣不犯浑，绝不会有大碍，反而是立功的大好良机。想想郭逵，他能一造青云，还不是因为他在保州去劝降了城中的叛军。

“玉昆……不知你对招降有何看法？”韩绛点了韩冈的名。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（八）

韩冈看得出来，韩绛明着是询问自己的意见，但实际上是希望自己站出来自荐，说一句‘相公有命，韩冈何敢惜身？’

韩绛这是投桃报李，想把功劳送给自己。只要韩冈肯自荐，现在正微笑的看着他的韩相公，便会顺水推舟将这任务交给他。

可对于这份劝降的功劳，韩冈的兴趣却不大。他现在不缺功劳，加上曾经在王安石家中说出的话，与横山有关的功劳，他都不准备要，也包括这一次。

另外帐中众将都在盯着，自己虎口夺食太容易得罪人了。韩冈可是清清楚楚的看到，方才韩绛招降二字一出口，帐中的这些个将领的眼睛一下就亮了起来。

吴逵在环庆路待了多少年了，打起仗来，左近的鄜延路、泾原路都带兵去过，在列的将领中，有几位跟他没有交情的？去找吴逵拉拉交情，攀攀关系，诓得他举城出降。只要今次能在咸阳建了功，保不准日后就是下一个郭逵。

韩冈也知道这些赤佬有多渴望建功立业，封妻荫子、富贵三代的梦想哪个在军中混迹的将校没有做过？立功的机会就在眼前，韩冈真的无意去与他们争夺。韩冈不喜欢这样，韩绛虽可能是无心之举，却是让他成为了众矢之的。

只是眼下的情况，韩绛的好意不能放着不理，众人也都是明白韩绛的心意。自己若是退却了，传扬出去却免不了会让人小看，以为他不敢贪生怕死，不愿为国效命。

赵瞻好像就是这么想的，他看着韩冈犹豫着，皱起眉来。他是标准的旧党士大夫，处理兵变的手法也是按照故事惯例。完全没有反对韩绛打算招降城中叛军的意思，一个是因为过去处置兵变，基本上都有招降这一项过场，另外一个就是全力攻城，城中百姓必然会有所损伤，如果能少一点伤亡，他也是乐于见到的。

“韩冈，难道你就没什么话要说？”赵瞻诘问着。

“兵变当斩，其家人依律亦当斩。但如果招降就不能这么做了……吴逵定然不可轻饶，但关于其余叛贼的处置，既然是招降，总得有个名目，既能示以朝廷的宽大，但也必须体现律法的森严。”

韩冈就事论事，只当作没听明白韩绛对言下之意。不过他说的也不算错，总不能去跟城里的叛贼说，你们家里人都得死。宽大的条件总要开出来。

赵瞻心头有些火气上来了，在他看来韩冈这是故意为难或是想要推脱，才说这些话。

招降之事本来就是骗，骗叛贼投降了再行处置。投降后被杀的叛军、贼人，多得数不清。当年被郭逵招降的保州叛军，最后有几个活下来的，谁也说不准。尽管不会明着杀，但找个借口处置了，朝堂上都不会放在心上。跟贼人讲信用，那就太蠢了。

只是这些事可以做，不能说，朝廷的面子上要说的过去。韩冈却是把话挑明了，直接询问给叛贼开什么条件，这让他赵瞻怎么回答？

“吴逵是明白人。说能赦他之罪，他也不会相信。”韩冈的话更为直率，他的确是要为难人。他不信赵瞻敢跟他明说把人骗来，再行处置掉。

而且吴逵也绝不是糊涂人，他是西军中有数的出色将领，要不然也不会因为他受了冤屈，而引来麾下几千兵将起兵为他讨个说法。

投降朝廷的结果，他自己最为清楚。韩绛、种谔哪个会饶他？他这次兵变毁了多少人的心血，就算并不是他领头起事，但这怨恨还是照样着落在他身上。

赵瞻一时结舌，他无权做决定，也无权开条件，必须让有便宜处事的权力的韩绛来发话。

看见赵瞻无话可说，韩绛倒是挺乐的。虽然韩冈是在驳他的好意，但能把越俎代庖的赵瞻堵得说不出话来，却让他不去在意韩冈的不知好歹。

招降本意就是讨价还价，条件必须开出来，底限也得把握好，韩绛沉吟了一阵，开口道：“吴逵绝不可饶，但下面的士卒，可以只判流放，还有他们的家属，也可以加以开释。玉昆你觉得呢？”

“全凭相公处置。”

韩冈低下头，他当然有想法，但这不是他能插嘴的事，韩冈可不会在这上面犯浑。不过流放的惩罚，却是他想看到的。

三千叛军不能杀，诛杀首恶就可以了．吴逵虽然可惜，但他得罪的人太多，以他犯下的事也不可能饶了他，但下面的兵若是全处理掉就很可惜了。全都是难得的精锐，不是普通的厢兵可比。而河湟那里缺人手，多了三千户能打的屯田兵，总归是一桩好事，韩冈相信以缘边宣抚司的能力，安抚下他们，应该没有什么难度。

等真的招降后，就向朝廷申请，以王韶的面子，以他韩冈在王安石、韩绛面前的地位，应该能成。现在这么一想，韩冈倒觉得亲自走一趟咸阳城也不是不可以。只是韩绛看到韩冈方才的拒绝之意，却也不让他去了，问着下面，“有谁愿意去咸阳走一遭？”

韩绛这一问，下面的将校们顿时兴奋起来。本以为会给韩冈抢了去，没想到韩三识趣，不跟他们争抢，反而把路铺平了，看着韩冈感激颇深。顿时一个个跳出来，一片声的齐齐在说：“末将愿往！”

俗话说，一个和尚挑水喝，两个和尚抬水喝，三个和尚那就没水喝了。十几人抢着要去招降，在韩绛面前闹得不可开交，闹到最后也没有个结果。最后变成了再议，真是一件讽刺的事。

看着众将失落的表情。韩冈也觉得很是有趣。不过他也无所谓了，现在去也不一定有个回音，刚刚击败了攻城的王文谅，吴逵的人望还在，要让他的手下背叛他，现在还不到时候。打上一阵再说，把叛军的气焰打下去，如果能等到他提出的新型投石车投入战场，那就更好了

军议还在继续，不过从招降却变成了如何攻打咸阳。因为有招降的想法在，韩绛不想看到大的伤亡，着眼点便是如何打击叛军的士气，好在招降时能够顺利一点。

在商议中，韩冈没多说别的，只是隐隐的把他的想法透露了出来，希望能将三千叛军的流放地安排到河湟去。

韩冈说得隐晦，除了韩绛、种谔等人，许多将领还是迷迷糊糊的，可赵瞻却一下听明白了。

赵瞻实在不太喜欢韩冈的性子，帮韩绛解围的几次行为，落到他眼里，就变成了溜须拍马。而且韩冈很不给他面子，前面还给他难看，这就更让赵瞻不喜。现在寻到了韩冈的错处，却是一点也不放过，“韩冈！广锐叛卒祸乱关中，即便招降以贷其死，也当是远窜南荒，如何能将此腹心之疾留于关中！”他稍稍眯起了眼，“听王文谅生前所说，你跟叛贼吴逵曾经同行甚欢，是不是有开释吴贼的心思？”

赵瞻说得过火，在列的将领一时有些骚动。韩绛也心生不快，知道赵瞻是借机发作。

而韩冈则是眼神一凛，抬眼与赵瞻正正相对，毫不客气的反驳着：“广锐叛卒震惊关中，若不将其平定，天子也难以安寝。不过说他们是腹心之疾，却是过了一点。不过是一群进退失据的叛贼而已，虽有吴逵主持，但缘边四路中的任何一路，都能将之扑灭。前面燕总管不也是差点就将其剿灭吗，而后虽因故小有不顺，但也在种总管来援之前，便将其围定在咸阳城中。至于与吴逵同行甚欢，那是因为他当时叛迹未显，下官不便妄自猜疑。”

赵瞻脸色渐渐的阴郁起来，一抹厉色在眉头凝聚。韩冈的一番话，最后一句姑且不论，前面的话分明是在指责他举止失措，强逼罗兀前线回师，坏了横山大局。

韩冈对赵瞻的怒视视若无睹，‘你要跟我过不去，别怪我不给面子。’他从来都是人敬我一尺，我敬人一丈。赵瞻要与他为难，甚至说他跟吴逵有瓜葛，那就别怪他直接一巴掌还回去。

韩冈根本不怕得罪身负王命的赵瞻——因为赵瞻的想法和判断，不一定会跟赵顼一样，尽管他在关西是代表了天子。

关键是赵顼那里会怎么想——赵瞻可是逼着罗兀撤军的主事者。如果让赵顼自己选择，在当时，他必然还是会跟赵瞻一样，选择从前线退军，以保住关中内部的稳定，攘外必先安内，这个选择是必然的，所以韩绛才会点头。但人是喜欢后悔的，就算做出了决策，总是会想当初如果换个选择，也许结果会更好。

如果前线不撤军，稳守住罗兀城，当能一举定下横山，继而给西夏的脖子上拴上一根绞索。而广锐叛军虽然直趋南下长安京兆府，可毕竟在罗兀撤军以前，吴逵和他的三千骑兵就已经被围在了咸阳城中，并不一定需要聚集在前线的精锐回师。也许只要剿灭了他们，关中的局势也就稳定下来了。

赵顼会不会这么想？韩冈完全可以肯定，他对人心的把握还是稍微有些谱。就算赵顼不这么想，韩绛、种谔都会让他去往这个方向想的，尤其是韩冈方才已经提醒了他们。这可是推卸责任的好机会！

一旦这一想法在赵顼心中扎下跟来，后悔的心理，就会让赵瞻成为发泄的目标——尤其罗兀撤军又是赵瞻逼着韩绛做决定。从程序上说，这其实并不合规矩，他也没有收到这个权力，只是借助天子使臣的身份，加之韩绛本身又有些灰心丧意给了他机会而已。

还得意吗？韩冈微带冷笑着与赵瞻一点不让的对峙着，后面有的是苦头让你吃！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（九）

【不好意思，迟了一点。夜里一更照常。】

韩冈与赵瞻顶牛，主持军议的韩绛无意出来缓和气氛，他虽说不上盼望看到这一场面，但现在也不会出头帮着赵瞻。身负君命，却压不下一名选人，丢脸的可是来自东京的这位赵大观。

种谔和燕达见着韩冈、赵瞻之间火花四射，不由得暗中感慨，也只有韩冈这等文官才能不给天子使臣半点面子。换作是他们武夫，对代表天子而来的文官有了哪怕一点不恭顺，这下场就难说了。赵瞻若是因此要治他们的罪，直接就可以报给朝廷，韩绛都不便出面做保。但文官之间的交锋，就看各自背后的实力以及本身是不是占着道理，天子使臣的身份丝毫压不住人。

“韩冈……”赵瞻音调阴冷，代天巡狩的使臣在眉宇间积蕴着雷霆之怒，帐中众将都是噤若寒蝉，眼观鼻、鼻观口，谨守心神，充耳不闻。这不是他们能插话的场合，即便他们的品级都在韩冈之上，可文武之别并不是官品的差距能弥合得了。

韩冈没有半点畏惧，毫不客气的将赵瞻将要迸出的威胁堵在他嘴里：“是否将叛军及其家属流配至河湟，第一先要将之招降，第二也得确定他们再无反意，韩冈现在只不过是提出建议而已，究竟能否得允，还要看天子和两府的决断。郎中若是反对，亦可上书朝中，让天子两府来评判！”

韩冈一句话，看似是就事论事，但实际上等于是一口否定了赵瞻此前在宣抚司拥有的决断之权。按照他的说法，如何处置叛军，都必须征询天子和宰执们的意见。接受身为首相的韩绛的指挥分属应当，而赵瞻越俎代庖的命令，则是毫不合法，绝不当承认。

赵瞻怒不可遏，扭头瞥了上首一眼，正见韩绛仍是一副事不关己的模样，心火便是更旺。在他看来，韩冈现在的发难，当是在背后得到了韩绛的唆使。否则一个微不足道的选人，怎么敢当面驳他的话。

赵瞻并非蠢人，韩绛的态度既然是站在了韩冈的一边，又有可能是幕后的黑手，就不能再闹下去了。他暗地里咬牙，以自己的身份，跟一个小小选人争吵起来，那是自取其辱。心中打定了主意，回去后定是要将韩冈的桀骜不驯报于朝堂，还有他想把叛军依然留在关西的打算，也同样要报上去，让天子和枢密院来问问他，到底是安得什么心！

至于韩绛……等着贬斥州郡吧！

赵瞻不再理会韩冈，转过身，对着韩绛推说身体不适。得允离开后，他便恨恨的甩了一下袖子，再盯了韩冈一眼就转身出帐。

赵瞻走了，军议也没有什么可以再议的，韩绛随口对众将说了几句勉励的话，也便各自散去。

议了半日，什么都没决定下来。最重要的一块肉，还悬在众将校的嘴边。韩冈看着他们出帐时的模样，便是隐隐有着互不相让、针锋相对的情况。看起来为了争夺一个招降的权力，他们也许会用尽手段。

在韩冈看来，除了种谔、燕达这两位不可能出动的副总管，其他将校都有受命的希望。接下来，应该就是他们私下里做文章、找门路，在下一次军议前，抢到一个优势的位置上。

“再等两天，他们差不多就能争出个眉目了。”

军议后，韩绛把韩冈留了下来，除此之外，就只有种谔和燕达。见着韩冈不经意的在看出帐的众将，他便就笑着说道。

韩绛难得的对人和颜悦色，韩冈却也并不惊异，都帮了那么多忙了，怎么可能还板着脸？要不是这些天来帮着韩绛打压赵瞻，他如何会对自己改换了态度。

韩冈摇了摇头，顺着口风说下去：“郭太尉当日能做到的，不代表他们也能做到。争得再厉害，其中真有希望说服叛军的也只有几个。”

争抢劝降一事的将校，目的都是想做郭逵第二，但他们灰头土脸回来的机会也不低。郭逵当年能成功，本身的能力、胆略和人缘摆在那里，并不是他到城中一亮身份，叛军纳头便降的。

“满朝武将，能比得上郭逵的本就不多。也就当年的狄青和种世衡或可稳压他一头。子正和逢辰你二人，比起郭仲通当是还差上一点。”

燕达是郭逵一手提拔起来的，而韩绛方才又说郭逵比不上种世衡。燕达和种谔都是点头颔首，“相公说得正是。”

韩绛突又笑起，“可叹赵大观自恃其能，把郭逵气回长安，否则咸阳早定……现在就得看子正和逢辰你们两人了。”

“末将敢不从命。”两人异口同声。

“玉昆，你当真无意去咸阳城中一行？”韩绛转而又问起，“以玉昆之才，加之如今在军中的声望，当是马到功成……听王文谅说，你跟吴逵当是有一段因缘吧？”

韩冈摇摇头，“下官与吴逵只有数日之交，并不相熟，贸然前去却是难以成功。”

“还是不想争功吧……”

韩冈淡笑不答。他在众将之中的人缘关系，在他表示了无意争夺劝降之后，赫然上了一个台阶，如何还会去自找不快？他转过话头，道：“今次吴逵必死，想必其人亦是自知。想要劝他出降，那是千难万难。所以劝降之事，不在吴逵，而在那三千叛卒！”

…………………………

随着三月的天气越发得温和起来，由西面蕃区东来的道路上，已是雪融冰消。抵达古渭寨——现在已经改名做陇西县——城外榷场的商队也越发的多了起来。

时近傍晚，夕阳西下，红霞映照中，榷场门口的闭市鼓响了起来。一通接着一通的鼓声催促着，榷场中的店面关门打烊；外地来的大小商旅也纷纷收拾了货物，往榷场外的几间兼做住店的货栈去了。而冯从义，也带着两个孔武有力的伴当，从榷场的大门处骑着马离开。

虽然冯从义还很年轻，上唇处还只有茸茸的短须，可在陇西榷场中，他的地位却是很高。见到他骑马要回城，路上看到他的商人，都是隔着老远便打起了招呼。有喊他冯掌柜的，有喊他冯四哥的，当然，更多的便是恭恭敬敬的称呼他一声冯大官人。

因着和韩冈的关系，青唐部的包顺【俞龙珂】、包约【瞎药】两兄弟，有许多买卖都是委托给冯从义主持的顺丰行来措办。不过半年多的时间，不仅是在新成立的通远军已经牢牢的扎下根基，在秦州州城，也已经打下了一片江山。

不过因为韩冈的吩咐，为了不引起他人的议论，冯从义始终保持着低调，只做着批发的生意。在秦州，也仅仅是在秦州河西大街的内巷中盘下了一间小院，并没有在大街上开个门面。顺丰行的名声只在蕃人和商人中比较响亮，基本上在外界，则很少能听到人们关于顺丰行的议论。这一点，与王韶和高遵裕两家的商行完全不同。

冯从义与人打着招呼，一路进了陇西县城。城头上警哨密布，在街上，也是巡城甲骑一队接着一队。

罗兀城的战局虽然离着河湟很远，但对此地的影响依然深远。尤其是广锐军叛乱之后，郭逵和燕达纷纷被调离，缘边诸寨都一下进入了最高戒备状态。

只是最近隐隐的有消息传来，官军撤出罗兀城时，大败西贼追兵，据说是前所未有的大捷。但燕副总管还带着大军在外面，传回来的消息还说在叛军手上吃了个大亏，相信罗兀城大捷的人便没有几个，只有与衙门走得近的，比如冯从义这样的人，才清楚这个消息是千真万确。

进了韩家的大门，把，交给迎上来的下人带去马厩，冯从义整了整衣襟。

堂屋中，韩千六、韩阿李并坐着，另外一个打横坐着的，却是他的表兄李信。

李信穿着官服，装束一新，是明明白白的官人，而不是冯从义这样被人叫的顺口的。

韩阿李一见冯从义，便连声叫道：“义哥儿，还不快来见信哥。”

“二姨，姨父，表哥。”冯从义一个个喊过去，他是收到李信从京城回来的传话，才从榷场回来的，否则他都是住在商行中，过几日才来韩家一趟。

李信起身向表弟回礼，他也是今天才进了陇西城。风尘仆仆，身上的官服还是韩阿李逼着他换来看的。

李信是上个月参加了试射殿廷的考核，得到现在的官身。也许是有补偿的因素在，更有可能是不敢再得罪风头正劲的韩冈，被托付的李信试射殿廷之事，新任三班主簿蔡确很上心，也卖力气，他在三班院中帮了李信不小的忙。甚至还设法说通了来主持考核的枢密院都承旨，在李信参加测试时，加试了一项他所擅长的投枪。

李家嫡传的掷矛之术，是西军中的一绝。在几位考官面前，李信七枪连环而出，将五十步外地一排铁甲挨个洞穿，惊得众人瞠目结舌。是以李信箭术仅为‘中格’的成绩，最后却得到了一个‘绝伦’的评价。与当初跟韩冈同去京城的刘仲武一样，得授三班奉职，比正常的三班借职高上一级。

在冯从义进来的之前，李信正与韩千六夫妇说着他回来时的见闻，等冯从义坐下，李信又继续说起：

“侄儿过长安的时候，鄜延路的官军，刚刚离开延州南下。不过罗兀城大捷，已经传到了长安城中。听说三表弟，在其中立功不小……”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（十）

“三哥儿又立功了？”韩阿李立刻兴奋地问道。

“三表弟很有名，在军中。在长安。还有在京城也是。听说在罗兀城。救了不少人。满驿馆都听到有人说他。”李信就算做了官，还是不善言辞，说起话来也是一句一句慢悠悠的，韩阿李听着开心，却也心急。

等着李信终于说完，韩阿李转头就吩咐韩千六，“明天去找厚哥儿问一问。三哥儿立了功，从罗兀城回延州了，衙门里应该也能收到消息。”

前段时间，听说了韩冈被调去陕西宣抚司。韩阿李隔三差五就让人打听鄜延那里的消息，一段时间下来后，倒把罗兀城、绥德城这些地名说得琅琅上口，熟得不能再熟。

再三叮嘱过丈夫，韩阿李就又半是开心，半是感叹的说着：“三哥儿是越来越了不得了，过去怎么都想不到……”

冯从义笑道：“是啊，前次有个商人从京中来。一说起三表哥，就翘大拇哥，说是敢跟亲王争风，最后还惊动了官家来成全，立国以来还是头一遭。”

韩阿李听得兴致更高：“官家圣明，明断是非，所以能做天子！”言下之意就是跟儿子争花魁的赵颢，便只能当个破落亲王。

韩千六的胆子不如他浑家，叹着气：“只盼三哥不要给什么花魁迷昏了头，把家里的事都给忘了。”

前些天李小六带了韩冈的口信回来，从他嘴里听说京城里发生的那些事事。抢了亲王看上的花魁，让天子下诏成全，韩千六老实了一辈子，过去只觉得自己的儿子越来越有能耐，可现在却是越来越让他心惊胆跳起来。

“家里的云娘、素心，哪个不是一等一的人才，偏偏去京里还招惹什么花魁？”韩千六唉声叹气着，过去他见个班头就要心惊胆战，现在靠着儿子的关系，遇上太后的叔叔也能说几个笑话；他种了一辈子菜地，如今靠着农事上的本事，管着千百顷官地，也算是扬眉吐气了；可儿子偏偏跟亲王抢起了女人，想想韩千六的脑袋就要一阵发昏，“今天得罪的亲王，那可是太后的嫡亲儿子，官家的亲弟弟，这日后该怎么得了？”

“怎么了？怕什么？”韩阿李冷眼瞧过去，“三哥儿就是这么本事！人品、人才、相貌，哪样不好？人家周小娘子放着好好的亲王不要，为三哥守节，多难得的女孩儿家？小六回来都说，东京城上上下下都是说三哥的好，雍王的不是，惹得官家都要下旨成全，你这韩菜园还怕个什么？！”

韩千六争辩着：“俺是担心……”

“担心什么？！”韩阿李回头往堂屋后面看了一眼，明白了，“要是三哥敢偏心，我是不饶他。但三哥也不是负心的人，你瞎担心个什么？！”

韩阿李一阵抢白，韩千六被堵得说不出话来。多少年夫妻都是这样，他也不生气，端起茶喝着，不说话了。

韩阿李又道：“三哥年纪小，风流点没什么，就是给韩家早点添个后才是真的。你们说是不是啊？……”她冲着后面喊了一声。过了一阵，韩云娘和严素心就脸红红的端了待客茶汤、菓子出来。李信、冯从义都是自家的至亲，她们女眷也不用避。只是方才在外面听着说起韩冈找的花魁，不便出来，只好等在门后面。

上了茶，严素心和韩云娘又躲回到后院的厨房去。靠着门框，韩云娘幽幽的问着严素心，“素心姐姐，三哥哥会不会忘了我们……”小脸上有着夜色投下的忧愁，“是东京城里的花魁啊……我们怎么比得上？”

“周家妹妹的长相和性子，你不是问了小六多少次了。怎么还担心？”

严素心笑了笑，但笑容有些勉强。韩云娘是从小在韩家长大，再如何都是韩冈身边最亲近的人，但自己就不一样了，想到这里，她一时心乱如麻，乱哄哄的就像锅中滚水，混乱的思绪浮起又沉下，也是幽幽一叹，“不知官人什么时候才能回来……”

……………………

韩冈此时却是在工匠营中。

才一天的功夫，工匠营的作头何忠，就带着他的手下把韩冈说的新型投石车拿了出来。速度这般快，自然不会是从新打造，只是把旧的行砲车改造而已。去掉了绳索，改钉上一个斗框，在里面装上石头。

何忠向韩冈和游师雄介绍着：“这是七稍砲所改，如果是用人手来抛石，二十斤重的石弹能抛到六十步外。”

投石车上的抛竿，一般都称之为‘稍’，但为了在抛竿的柔韧性和坚固度中取得平衡，抛竿一般都是用几条木杆合并起来，一条杆称为一稍，有三稍、有五稍，最多的便是七稍。

“试过没有？”游师雄问着。

“没试过哪敢请官人过来查验？”何忠憨憨笑了笑，“已经试过了好几次。”又一指砲车所对方向，“诺，石弹还在那里！”

游师雄望了过去，才三十步到四十步的距离，“好像近了点？！”他犹疑的问着。

“官人放心，这只是试砲而已。”何忠说着：“旧的行砲车并不合用，肯定是要重新打造。现在只是先试一试这种方法成不成！”

“现在再试一试。”韩冈急着看成果，催着何忠来。

何忠一声令下，七八个工匠一起忙碌了起来。他们的动作很快，拉下抛竿，向竿后的网兜中放入球形的石弹。转眼之间，被拉下来的抛竿向上一翘，石弹从网兜中被抛出后，在半空中划过了一道弧线，砰的一声响，落到了四十多步外的地方，向前滚动了十几步后，停了下来。

“还是不算远！”游师雄摇着头，四十步别说跟八牛弩比，就是神臂弓也比不上，根本就是普通弓箭的射程，但他更吃惊于这投石车的简单易用，过去的七稍的行砲车，好歹也要七八十人服侍，“这人手用得实在是少！”

“少多了！”何忠强调道，又说道，“石弹抛得近，是因为前面斗框轻。斗框里放进去石块的越多，石弹飞出去的距离就越远，放得少，自然就抛得近。”

“怎么不多放一点？”游师雄连忙追问。

“这斗框吃不住。”何忠他拍了拍身边的投石车，“等过两日，新的行砲车打造出来后，将前面的斗框跟抛竿榫合在一起，就可以多装些石块进去，肯定能抛得更远，六十步绝对没问题。”

“那就好！”听了何忠的解释，游师雄释然了。

韩冈对何忠的工作也很满意，赞了两句后，对游师雄道，“其实确定了框子内石块的重量，以及石弹的重量后，再结合起抛竿两臂的长短，最后能将石弹投出多远，那是可以通过算式计算出来的。只要有了算式，想把石弹投到哪里，就能把石弹投到哪里。”

游师雄问道：“还是玉昆你‘以数达理’的说法？”

韩冈点着头：“君子六艺，礼、乐、射、御、书、数，‘数’能名列六艺，岂是只用来计算钱谷的？天文地理何处用不到一个数字。圣人之为，自有深意。雪花六出，桃花五瓣，总是有其缘由。大者如日月东升西落，千年不变，万载不移，必有其理蕴于其中，所以日月之食，钦天监便能计算得出。小处就如这行砲车，也是有其道理的，亦可计算得来。”

韩冈转过头来问着工匠营的作头：“何忠，你在工匠营中有不少年了吧？昨天我说的话，不知在工匠营里有没有地方能用得上？”

“小人在工匠营里做事已经有三十多年了。”何忠对韩冈崇敬不已，都把他当作了鲁班一般的人物来看待：“可韩官人说的道理，我们干了一辈子的工匠都没有想通。但昨日只是听了韩官人一番话，却一下都明白了。谁能想到一根撬棍都有这么多道理？天天都见识着，就是没去深思。唉……所以小人只能做个工匠，官人才是官人。”

“听了一句便能领悟，足见何忠你其实早已把握到了其中的精妙。有句话叫做技近乎道。一门技艺到了极处，也便能看到大道了。何忠你做了几十年的工匠，道理早已存在你心中，只是你没有察觉，仅是一层窗户纸没有捅破而已。”

游师雄听着觉得韩冈的比喻挺新鲜，笑问道：“今次是捅破了窗户纸？”

韩冈转过来问何忠：“何忠，你觉得呢？”

何忠用力的点头。

三天后，何忠带着一众手下，日以继夜，终于打造出了第一具新型的投石车。在斗框中填满了砖石，试砲时一砲将二十斤的石弹砸到了七十步外。按照何忠的说法，如果给他更多的时间，更好的木料，再用精铁打造出其中几处关键部件，他完全可以造出将五十斤的石弹投出百步以上的砲车来。

已经回到了泾阳帅府行辕，韩绛还是在几个时辰后就收到了新型砲车成功的消息，放下笔，由衷的感慨着：‘这个韩玉昆的确是不简单。’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（11）

随着环绕着咸阳城的围墙和壕沟大体建成，围城的官军在城外终于有了动作。

吴逵对此早有准备，听到城外传来的鼓声，也只是下令一队骑兵做好出城的准备，然后默然的提起铁枪，走上城头。

但出乎于吴逵的意料，官军并不是来全力攻城，仅仅是在东门和南门外排下军阵。而在城池的东南角，离城墙不过五十步的地方，八具行砲车一字排开。

很明显，堵东门和南门外的官军，是为了防止叛军骑兵出城摧毁这八具行砲车，才列阵以待。

砲车的威力，吴逵曾经亲眼见识过。当几十斤中的石弹、泥弹从天而降，就没没有命中，其呼啸而来的声势都能把敌军给吓跨。如果有几十架砲车同时集中于城墙一点，很容易就能在城头上清理出一片空地来

可是，排在他眼前的砲车的数量，未免太少了一点。

吴逵看得出来，官军摆出的架势并不是要攻城，但排出这几具砲车又要做些什么？

围着八具砲车忙碌的士卒，总计才百多人的样子，平均到一架砲车上，不过聊聊十几人。

而据吴逵所知，就算是小型的三稍砲，也要二十多人来拉索，而如城外这八具砲车的大小，定然是七稍砲无疑。没有三五十人一齐用力，砲弹怎么抛出去？

而且行砲车最大的问题是准头不行。几十人拉纤一般的扯着稍杆，前一次的出力和后一次的出力，几乎没有保持原样的情况。上一次命中目标，但下一次就能偏到三五十步外去。同时为了使砲手拉索时的行动如一，还要对他们加以训练，耗费大量的时间。所以行砲车在战场的使用上，完全比不上以八牛弩为首的床弩普及。

只是吴逵总觉得有哪里不对劲，正要下令这一段城墙上的守兵立刻瞄准城下射击，就见着官军的投石车已经有了反应。

完全没有任何人拉扯，被压下去的稍杆却猛然扬起。如同抡圆了手臂，八个小小的黑点从城外的阵地上飞了起来，划过几道完美的抛物线，越过了五十步的距离，轰然数声巨响，猛然砸到了城墙上。

直到在震颤的城头站稳脚跟，吴逵仍旧难以置信的望着城外的八具砲车。几条细小却深长的裂缝，就在他的脚下延伸出去。就在身边，十数名叛军士卒，被溅起的碎石砸得头破血流，而其中一名运气最差的，头颅处已经成了一团血泥。

没等吴逵回过神来，就看到稍杆再一次扬起，石弹从稍杆的尖端飞速而出，依然如前次一般，准确的命中了咸阳城的城墙。

吴逵扶着雉堞，茫然自语：“怎么可能这么准？！”

………………

“五轮四十发二十五中……”韩冈听着砲车命中率的即时回报，当即责问起来，“怎么准头这么低？”

“不低了。”游师雄收回了眺望城头的视线，“都超过六成了！”

“区区五十步的距离，才六成的命中率，放在哪里的都说不过去。不论是神臂弓还是八牛弩，都比这要强得多！”

游师雄愣了一下，“……玉昆，你应该没看过早前的行砲车投石吧？”

“几次上阵，都没有轮到行砲车出场的机会。”

只是在韩冈想来，砲车的射程已经事先在工匠营里计算和试验过了，配重也已经确定。不过是换了个发射场地而已，在五十步的距离上，不求百发百中，百分之八十的命中率应当有！

游师雄摇了摇头，“玉昆你莫要求全责备。这新型砲车，无论从威力、准头还是速度上，都比过去强了十倍不止。说实话，本来以为十发之中，能有四发命中城墙，就已是喜出望外了。”

“是这样吗……”韩冈仍是难以释然，他现在再一次确认，还是火炮更好一些。

就在韩冈和游师雄说话的时候，砲车仍在一刻不停的投射着，向着城墙把一枚枚重逾二十斤的石弹抛向城头。由于发射速度快得惊人，事先准备的四百砲弹，没用一个时辰，便已经全部投射了出去。而在耗尽所有的石弹之前，一刻不停的被轰击着的咸阳城东南角的城墙，则终于垮了半幅下来。

在城下官军的欢呼声中，尘埃落定。原本宽阔得可容四马并行的城墙，现在大约有十余丈的墙体，其外侧已然崩塌了下去，只剩下大约一丈宽的单薄残垣，阻断城内城外。

如果能继续攻击下去，这一段城墙被摧毁也是转眼间事。但砲弹告罄，且一个时辰不停的发射，八具投石车也坏了一半。

“已经很好了。”何忠对韩冈和游师雄说着，“几十人同时拉索，力道、方向都不稳，许多砲车投个七八次便散了架。哪像这几具砲车，一连投了四五十次，才坏了一半。而且今天夜里修一下，明天还能上阵。”

“这么快？！”游师雄惊讶的问着。

“容易坏的中轴、稍杆，都另外做了预备，换上去就行了。今天坏的四具，除了一具是支架断了，不便修理。其他都是稍杆和中轴坏了，修起来很方便。”

游师雄对何忠的话赞赏不已，不愧是在工匠营中的老人，做事果然妥当得很。

何忠带着八具砲车退了下去整修。游师雄对韩冈笑道：“如过明天再来一次，咸阳城怕是转眼就能破了。”

“但我看贼军的损伤并不大……”

“嗯。”游师雄点点头，“是不大。但今天的成果已经足够吓坏他们……现在当是派人入城说降的大好时机。”

……………………

“都虞，官军那边派人来了。”

“官军……”

听到亲兵的通禀，吴逵叹了口气。曾几何时，他也是官军中的一员，他麾下的三千人也同样是官军。但眼下，他们身上却脱不了一个贼名了。

而官军的行动，也不出他之所料。早间的砲击显然是震慑，所以并没有趁着城墙坏损而展开攻城。只是拥有如此威力的武器，而不用以配合攻城，看起来韩相公并不想有太大的伤亡——这一点，当是可以利用一下。

被派来劝降的陆渊，是环庆路的都监，也是吴逵的同僚，两人之间有着十几年的交情。

两人相见后，唏嘘了一阵，回忆了一下旧日情谊。接着，显得有些急不可耐的陆渊，便开始劝说吴逵开城投降。

听到陆渊开出的条件，吴逵惊讶不已，“只是流放而已？！”

“的确只是流放。而且不是南方，还是在关西！”

“……真是多谢韩相公的仁心了。”吴逵冷笑一声，嘲讽一般的咧开嘴。周围一起旁听的叛将则都是阴沉下脸去。他们跟吴逵一样，都绝不相信韩绛会这么宽大。

韩绛是什么人，他们再清楚不过。要不是韩相公，如何会变成今天的这个局面？要是条件苛刻一点，他们反而信了，去南方的烟瘴地，他们也是有着心理准备。可陆渊开出的条件，宽大得让人难以想象，乱了关西一场，竟然还能留在关西？

真当他们好骗不成？！一众叛将顿时眼露凶光。

“这是真的！”陆渊急忙解释，“是宣抚司管勾伤病的韩玉昆提出来的。他请了韩相公的钧令，只要开城投降，不伤城中百姓，便可以全家流去河湟开边屯田。”

“韩玉昆？”听到陆渊提起韩冈，吴逵的脸色顿时变了，急问道：“是秦凤的那一位？！”

“正是前段时间，与你同行长安的韩玉昆。”

听到陆渊能知道自己与韩冈同行的事，吴逵当即便信了三分。几日的同行，加上一起对付过王文谅，他对韩冈的印象很好。而且韩冈的名声在军中也好得很。以韩玉昆救死扶伤的仁德，陆渊说是他提议饶了三千叛军的性命，这番话当不会有假。想了想，吴逵又问道：“那小弟呢？也是流放不成？”

“也是一般！”

吴逵叹了一口气，又哈哈大笑起来，“四哥，你也别诳我了，我死罪是定的。是否投降，不过是战死和凌迟的区别罢了。”

陆渊的话，让吴逵对他前面的承诺重新怀疑起来。他一抬手，阻住陆渊的辩解，继续道：“现如今王文谅也杀了，韩相公转眼就要罢官去职，我吴逵受的委屈也算是报了差不多，这条性命丢了其实也无所谓。但下面的兄弟是为了我才走上这条绝路的。他们只是被逼无奈，并非有心反叛朝廷。我吴逵虽然是个叛贼，这义气二字还是懂的。就算死，要为这些兄弟争出一条活路来。”

吴逵说得动情，边上的叛将人人感动不已，甚至有人叫起，“都虞，我们不降了……要死一起死！”

“别乱说话！”吴逵回头骂了一句，又对陆渊道：“陆四哥，不是小弟不信你，实在是不敢拿三千兄弟的性命冒风险。还请四哥回去，请韩相公派个说话能算数的过来。只要事情确凿无疑，我这一军当即便降！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（12）

“说话算数？……吴逵是这么说的？”韩绛问着。

“吴逵正是这么说的。”陆渊连忙点头。

他虽然被吴逵小瞧了，却也不敢将吴逵让他传的话有丝毫隐瞒和扭曲。城里有几千张嘴，吴逵和他的对话根本瞒不住，若是他敢扭曲半点，事后一旦暴露出来，等着他的就是枭首一刀。

可是这个营帐中，担得起‘说话算数’这四个字评语的也就两人——韩绛、赵瞻。

另外种谔、燕达两个副总管勉强也能搭点边——好歹可以被称为太尉了——至于其他人，那都是听候使唤的宣抚司僚属。他们说出的话，只要几个大佬不点头，那都不算数。

只是韩绛自是不可能纡尊降贵；种谔和燕达乃是一军主帅，当然也不能去；所以最后就只剩下一人，二十多道视线便齐刷刷的往赵瞻看过去。

赵瞻脸色微变，他从没想到自己也会有去劝降叛军的一天。不过他也不是胆怯之辈，在这里退缩了，他脸上也挂不住。一扬脖子，就要站出来自荐。

“此事万万不可！”先一步跳出来的却是种谔，他急声道：“赵郎中乃是天子使臣，代天巡狩，岂有屈从叛贼之理！”

种谔这话说的是没错，叛将吴逵一句话，就要让赵瞻这位天子使臣跑去咸阳城里，这朝廷的脸面丢不起。

可种谔并不是要为赵瞻解围，而是他和韩绛还想把今次横山之败的罪名让赵瞻分担一点。要是让赵瞻出面劝降成功，这些盘算就只能留在梦里了。无论如何，都要把赵瞻撇到一边去。

“吴逵故意刁难，分明是无意降伏。”

“相公，不如直接打吧。末将可立军令状。”

“末将也敢立军令状。城墙今天都已经砸塌了一块，明天就能破城。”

种谔起了头，下面的将校也纷纷表达自己意见。自己得不到的功劳，也没必要让其他人得了，干脆拉倒。反正今天都看到了新型投石车的威力，比起旧式样，强出百十倍。用几天时间，造出个百八十具，一口气把咸阳城的一圈城墙都砸烂掉，看吴逵怎么办？！

可韩绛不去理会他们。他沉声对陆渊道：“陆渊，你把你跟吴逵的对话，从头到尾的说一边来听。”

陆渊听了吩咐，不敢有丝毫隐瞒，一五一十的将他进城后，跟吴逵的对话全都说了出来。

听完之后，众人的目光重又聚集在一处，只是这一次，他们看的不是赵瞻，而是站在班次最后的韩冈。

‘说话算数’有两种解释，本来众人都是以为指的是为高权重、说话有分量，但现在看来，吴逵却是想找一个说话算话的至诚君子。

结合起吴逵前面与陆渊的一番对话，最后说话算数的这四个字，当是着落在关西军中名声最好的韩冈身上。

众人的目光灼灼，韩冈被刺很不舒服。他暗叹了口气，想不到这招降的任务，终究还是着落到他的头上。

韩冈无意跟在列的众将争夺功劳，但吴逵既然指了名，他也不好不出头。要不然那就真的要开战了。若是这一战中城中百姓伤亡过大，他韩冈可是脱不了的罪名。加之为了那三千叛军，为了能充实河湟地区薄弱的汉人势力，他都是得去咸阳城里走上一遭。

韩冈迈步出列，向着韩绛行过礼，道：“说话算数，韩冈绝然当不起。但息兵销灾，使咸阳百姓不受兵燹之苦，韩冈何敢推却？当把朝廷的恩典和相公的宽大，传与城中叛军，让他们束手而降！”

……………………

入城劝降的人选定下，军议便宣告结束。不过韩绛把韩冈留了下来，接下来韩冈要去劝降吴逵，依理也该吩咐一番。

韩冈垂手而立，等着韩绛发话。

韩绛看着他过于年轻，却沉静稳重的面容，沉默了很长的时间。

韩冈并不是王文谅那种会溜须拍马、招上司喜欢的性格；只看那对锋锐的眉眼，就知道他绝不是甘居人下的脾气；不论是对自己，还在京城对雍王，又或是这两天对上了赵瞻；都可以看出韩冈宁折不弯的性子——一个标准得过了头的士大夫。

刚硬起来，不给任何人脸面的脾性，韩绛说不上多欣赏，如果真的碰上，最多也是为了维护自己的形象，才会赞上两句。但韩冈不同于一般的士大夫，他有过人的才能，如果能善加使用，总能带来最丰厚的回报。

而对于韩绛来说，或者是对每一个上位者来说，溜须拍马的手下当然也要有一两个，但能给自己带来足够利益的僚属，才是他们最为倚重的。

韩冈才智胆略皆过人一等，早前累累功绩就不说了，在罗兀城的事也不需多提，光是他到了平叛的第一线，才几天工夫，就轻轻巧巧的帮着自己解决了大问题，让自己不再焦头烂额；又在兵械上有所开创——新式投石车对军中的意义绝不下于神臂弓。

如此人才，世所罕有。

而且最关键的，是韩冈懂得投桃报李，并不是忘恩负义之辈。他得到王韶的荐举，便用心于河湟之事。为了让空虚的通远军，多上三千户汉人，他可是不顾身份低微，而出头建言要保下这三千叛军。

“王韶真是有福啊……”韩绛忽然叹了口气。

韩冈没料到他等了半天，却等来这一句话。抬眼看看韩绛，明白了他的心意。

但韩冈并无意改换门庭，并不是他对王韶有什么忠诚，而是他对自己的事业忠诚，对自己选定的道路忠诚。

他也不怕韩绛会因此恼羞成怒，他知道韩绛看重自己，是因为他能给韩绛带来足够利益。

为什么韩冈自转生后的一年多来，每每都能得到看重，并非是他才高八斗，也并非他有积淀千年的知识，而是他在关键的时候，都能给人以助力。无论王韶、王安石，还是现在的韩绛，韩冈没少为他们献计献策，出力流汗，这样的人才如何会不被重用？

至于他一心于河湟，那可是加分，这个时代士林的风气，也在鼓励这样的行为。

所以对于韩绛委婉的招揽，韩冈也便保持沉默，仅仅是弯了弯腰，表示自谦而已。

韩绛叹了一声后，韩冈的态度并不出他意料。韩冈对王韶忠心耿耿，当不会为了一句话而改换门庭。但眼下能给自己带来惊喜，这也就足够了。

“玉昆，以你的才智胆略，多嘱咐你也没有什么必要了。只望你能多加小心，安然回返便是。”

“多谢相公关心。韩冈必不负所托。”韩冈拱了拱手，说着。

韩绛微一沉吟，却又不厌其烦的叮嘱道：“吴逵是个聪明人……他不会做蠢事。”

韩绛的多话，让韩冈更加确认他对自己的示好之意。而韩绛的话中隐义，韩冈也点头表示同意

——吴逵当不是甘心就死的人。

吴逵对陆渊的一番话，摆出自我牺牲的姿态，让下面叛军对他感恩戴德，如果接下来的使臣说错一句话，三千名被围在咸阳城中，本已经开始动摇的叛军，很有可能就跟吴逵一条道走到黑。

不过吴逵能用言语做到的，他韩冈也是有一些自信。以名声论，他韩冈也不算差，论口才，他韩冈更为出色，而说起透析人心，吴逵可是要瞠乎其后。

……………………

月色微明，咸阳城的城头上点起火炬，一条光带绕城一周，照着城墙顶端一片晕黄。

吴逵静静的盘膝坐在咸阳南门的城头上，远眺渭水，听着若有若无的水声。七尺长的铁枪横放在腿上，右手紧紧攥着枪身，从冰冷的铁块中，传来夜色的清凉。

夜风习习，从他背后吹来，带着清淡的桃花香，让人忘了眼前烦忧。咸阳城中多有桃花，在二月中旬的春风中渐次开放，到了三月初便为极盛，直至三月中旬，方才凋零殆尽。

每年的这一个月的时间里，城中总是花香浮动，片片花瓣随风而舞。几处名园之中，更是灿烂如锦，游人如织。

吴逵曾经在咸阳住过不短的时间。他年少风流时，也曾呼朋唤友，携妓而游。虽没有文人吟风弄月的风雅，但也纵酒高歌的癫狂，醉后论兵的豪放，也不输于那些措大。

只是一切都随时间远去，就像城外的渭河水，再也追不回来。唯有掌中这杆纹理沉黝的铁枪，才是几十年不变跟随着自己，给他带来一丝微不足道的安全感。

“都虞……”来自身后的轻声呼唤，打破了吴逵身边的宁静。

吴逵回过身来，见着是自己的亲卫。“是外面的官军又遣人过来了？”他问道。

亲兵躬身回话，“回都虞，是秦凤路的韩机宜。”

吴逵呵呵的笑了起来：“果然还是韩玉昆。”

他一转枪身，当得一声响，用力杵在了地上。扶着枪杆，霍然长身而起，“走，就去见一见韩玉昆。看他带来了什么好消息！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（13）

从城头上很快赶回驻地，吴逵将一直提在手上的铁枪交给门口的近卫，犹豫了一下，然后跨步走进厅门。

曾经同行了数日的韩冈，正坦然的坐在厅中。喝着茶，与陪在旁边的几个叛军军官聊着天。听着他们说话的时候，韩冈时不时的端起茶盏，抿上一口，微笑着，自在得就像是来串门的朋友。

见到吴逵进来，众叛将退到一边，韩冈也站起身，拱手行礼：“吴兄，久违了。”

韩冈风采一如往日，就跟当初长安相辞时一样。再看看自己，吴逵不由得叹了口气，上前回礼：“韩机宜，久违了。”

韩冈被吴逵请着坐下，看着他变得苍老了许多的一张脸，感慨着：“真是造化弄人啊……当日长安一别，本想着回来后再与吴兄一叙，想不到竟然变成了眼下的局面。”

吴逵默然无语，劝降的一上来就戳着痛处，让他不知该说什么好。

吴逵的手下跳出来帮着他解围，“都是王文谅进的谗言，韩相公又不辩是非。不然如何会变成如今的局面？”

“王文谅已死，而韩相公的一番心血也因尔等付之流水。此事孰是孰非，世间自有公论，韩冈今日来此，也不是来做评判的。”

韩冈的反驳让厅中的气氛有些僵硬，从言辞上已经算是委婉，但与之前的陆渊相比，仍是强硬了许多。众叛将都有些不适应，连吴逵都怀疑他是不是故意过来摆下马威的。

见吴逵为首的众叛将都不说话，韩冈笑了几声，出言缓和紧绷的气氛：“韩冈自进城来，见着沿街的各家宅院、店面都是完好无损，看来吴兄在咸阳城内也是管得甚严。”

“此地皆是我等乡里，平素与邠州、宁州往来甚多，军中也多有亲戚在此，”吴逵答着，“兵变的罪名的确是洗脱不掉，但祸害乡邻之事，吴逵也不会去做。”

“吴兄谨严自守，此事做得甚是。如果一路烧杀抢掠，那就真个是贼了。”韩冈点头赞许。忽而直起腰，双眼一扫四周众叛将，提声道：“尔等即是未有自弃，如何不早早率军出降，求朝廷一个恩典？还在此迁延时日，岂不知，拖得越久，祸事越深的道理？！”

韩冈跳过吴逵向众叛将说话，吴逵本人脸色却毫无变化，神色如常，让韩冈心中讶异不已。

只听得吴逵问着：“前面陆渊来劝降，听他说起如果能开城投降，无论是本人还是其亲属，都会免去死罪，而仅仅是流放河湟……还说是韩机宜你的提议。”

吴逵问到了关键的问题上，众叛将十几只眼睛立刻盯住了韩冈的脸，韩冈越发的纳闷，‘怎么一点都不在意他自己？’

“没错，正是韩冈的提议。”心下犹疑，但韩冈的回答一点也不迟疑，“在下于宣抚司之中，仅是管勾伤病事，但在秦凤缘边安抚司中，在下却是参赞军事的机宜文字。对比过这两条，我想诸位无需怀疑在下的诚意。”

这三千叛军如果真的被同意流放通远军，那他们将会被全数打散，安插到各个屯田堡中。并实行彻底的兵将分离，叛军中所有队正以上的武官，全都要另行安置。这样的处置方案，当然会引起叛军的反弹，所以韩冈是不会说的。他只是要他们相信自己而已。

“可机宜你也只是缘边安抚司机宜……”

“但韩冈的提议，已经得到了韩相公的准许……吴兄你也不要怀疑韩相公的心意。横山攻略功败垂成，说起来韩相公的怨恨是最深的。罗兀城那里连番大战，斩首两千余，阵斩西贼都枢密，眼看胜利唾手可得，可就是因为尔等在庆州之叛，而不得不放弃罗兀，全师回返。要说韩相公对你们没有怨心，那都是骗人的。”

众叛将一阵骚动，每一个都是一脸的惊容。他们没料到韩冈说的这么直白。而他们更没想到的，是罗兀城会有如此大的战果。

吴逵的眼神沉了下去，以他对横山战局的了解，如果罗兀城真的守住，横山肯定逃不出大宋的掌心。如今因为自己引导的兵变，官军却不得不放弃罗兀，让韩绛的一番心血化为泡影。

这仇……报得的确是痛快无比！但怨恨也是越结越深。按照韩冈的说法，韩绛心中的怨恨是最深的。那他会不会事后反口，每个叛将心里都转着疑问。

韩冈看了眼他们的脸色，又道：“但韩相公也不会因私心坏国事。横山事已至此，杀了你们也挽回不了。但若能助河湟一臂之力，对官家、对朝廷，也算是有个交代。”

韩冈的说话几乎都是针对吴逵之下的叛军将领。叛军中的绝大部分官兵，都是被谣言鼓动起来而已，一时被冲昏了头脑。现在后悔的绝然不少，只是因为上了贼船，跳不下去，才不得不一条路走到黑。只要说服他们，完全可以把吴逵丢在一边。

韩冈本是做好了吴逵反驳和干扰的准备，可他没想到前任的广锐军都虞侯就放着自己来撬墙角，这态度真的很奇怪。

按理说，在正常情况下，招降谈判时，吴逵应该将主动权把握在自己手中，把手下的将校排斥在外才是。可他偏偏相反，将主要的叛将都招呼了过来旁听。这是嫌自己死得不够快吗？

如果是他控制不了手下的军队，还算是个理由。但眼前的情况，吴逵很明显的将三千军卒把握在手中——能约束不伤百姓，军纪差一点的官军都做不到，更别提叛乱的军队了。虽然韩冈不知道他用的是什么办法，但这手腕肯定是没话说的。

事有反常，必有妖异。这吴逵究竟是想怎么做？

韩冈分心二用，一边猜疑着吴逵的盘算，一边详细的回答着叛军将校的疑问。一句也不提对吴逵的处置。吴逵本人也像是忘了，根本不问。心照不宣的避过这个话题，可是最终，还是有人问起了宣抚司要如何处理吴逵。

韩冈双眼锁住了吴逵的表情变化，直率的回答了这个问题：“我只敢保证除吴兄之外的三千人的性命。韩相公也已点头，一旦尔等放下兵器，出城投降，便会上书朝廷。如今天子仁德，尔等并无杀伤百姓，足见尔等不是穷凶极恶之辈，见到不动刀兵便解决此事，官家定然欢喜。至于对吴兄的处置……韩冈不够资格参与。”

韩冈说得很明白了，只是没有捅破最后一层，但足以让人明白等待吴逵的是什么结果。

叛军将校立刻喧哗起来，多为吴逵而感到愤愤不平的，甚至还有人说，既然吴逵不能被赦免，干脆就不降了。只是吴逵一声呵斥，便让他们都住了嘴。平静如水的面庞上，看不出一点点情绪上的动摇。

‘视死如归？’

韩冈看吴逵的样子，实在平静得过了头。可是他锐利的眼神，绝不是放弃了一切的模样。到现在还在想着拼出一条活路吗？还能有什么招数？难道眼下的情况，他还能从城中跑掉不成？

‘算了，’韩冈放弃了多想，吴逵若是真能跑了，他也是乐见其成，‘只要三千叛军不跑就行了。’

想明白吴逵必然宁有盘算，韩冈便没有继续去说服叛军立刻出城投降。更没有当年郭逵入保州劝降时，以己身为人质的想法。留话让吴逵和一众叛将好生考虑一个晚上，便在他们的礼送下，出了咸阳城。

在城外的大帐中，听过了韩冈的回报，赵瞻立刻发作起来，“死到临头，贼人竟敢如此怠慢，如此狂悖，如何还能招降？！”

如果不是赵瞻说话，韩冈就会建议韩绛不要耽搁时间，今天照样排出投石车，以打促降。只是现在赵瞻抢先说话，韩冈也就没必要出头去附和他，有逆反心理在，韩绛不会答应的。

不过还有一部分原因是他也想看看吴逵有什么办法能从这天罗地网中脱逃，故而才缄口不言。

到了当天夜中，一个急促的声音将韩冈惊奇，匆匆穿衣出帐，就看见咸阳城中一片火光。

“起火了！咸阳城起火了！”

营中一片声在喊着，还有人乱哄哄的跑着。

韩冈眉头一皱，正要怒喝，就听着身后一声暴喝，“不要乱！”

竟是种朴和种建中出来镇压局面。

本就是不关城外官军的事，营中的乱局很快就平息下来。

到了下半夜，城中的火势消减，逐渐收止。天亮后，咸阳城门打开，城中的叛军鱼贯而出，在城门口，丢下了手上的武器。而领头的，只是不见吴逵的身影。

“吴逵呢？”韩绛厉声问着。

烧毁的县衙废墟中，只有几具烧焦的尸身，其中的一人手边横着吴逵惯用的铁枪，依然黑黝黝的，与攥着铁枪的烧焦的手一个颜色。

韩冈摇头，焦臭的尸身让昨日的疑问得到解释。吴逵的反常也有了理由。只是这金蝉脱壳、李代桃僵的手段做得实在很烂。

“搜！”韩绛很显然的也不相信眼前的焦尸是吴逵，他怒声叫着，“把城外围墙守好，将城中每一个角落都给我搜遍了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（14）

吴逵生死不明，光靠一具焦尸完全无法证实身份。韩绛命人大索城中，掘地三尺也要把人给挖出来。在重兵围城的情况下，又有围墙壕沟，没人会认为吴逵能逃得出去。

不同于韩绛、种谔他们的心浮气躁，对于吴逵的下落，韩冈报着无所谓的态度。他只要三千名苦力就够了。虽然他事情已经隐隐的有些感觉，但还是装作什么都不知道。

如果吴逵是真的化身潜逃，他死中求活的手段也算是大胆了。而且正如韩绛此前所说，吴逵足够聪明。他前面的义薄云天的表现，使得跟随着他的叛将们没有在被围城时主动出卖他。如今潜逃，韩冈也不指望这些叛将能提供多少有用的消息——以吴逵之智，不可能让他们知道自己的去向。甚至其中还有几人，始终认为吴逵是不想让他们难做，而主动自焚。

但自韩绛以下，宣抚司没人会这么想，所以城中还在搜寻着。

只是吴逵刚刚从军时，曾在咸阳住了几年，地理算是熟悉的，搜寻起来不是那么容易。

另外吴逵进了城后，把麾下叛军管束得极为森严，还斩了两名犯事的士卒，以作警示，城中的口碑不恶。反倒是进城搜寻的官军，很有几个犯了点事。让燕达咬着牙，在城门口好生用军棍抽了他们一顿。

听说了此事，游师雄私下里对韩冈道：“吴逵做得聪明，这样就能让人明白他叛乱是出于无奈了。”

把治军严明的优秀将领逼反，要不是王文谅战死疆场，让韩绛洗脱了关系，光是这一条，就能把他堵得慌。

在搜索到吴逵之前，韩绛也不敢贸然住在咸阳城中，还是回返城外的营寨。韩冈等宣抚司僚属也跟他一起回返。而出降的叛军则被安排在城下，也就是两道城墙的之间的空旷地带，防着他们做反。

战事消弭，为了给前面做得准备清理后续，游师雄忙得脚不沾地。实在忙不过来，便拉了看起来很闲的韩冈帮手。韩冈在衙门里老做事的，一个能当五人用。两名能吏一起动手，很快就把事情理顺了下来，

手上的工作变得轻松起来，游师雄便跟韩冈扯着闲话，“吴逵此事，让我想起了一个人。”

“谁啊？”

“侬智高！”

“啊！是他！”韩冈一听，顿时恍然。对了，当年被狄青剿灭的广西侬人叛乱，也是如吴逵一样，叛乱的主角侬智高便是被火烧得认不出身份来，“吴逵也的确是像侬智高！逃跑的方式也是一样。这过往战例他记得不少啊……”

“玉昆，难道你就没想过吴逵当真死了？”游师雄却皱眉反问着韩冈，“如果他不想让人得到这份功劳，自焚是最好的手段。别忘了狄武襄，捉杀侬智高的功劳他最后没拿到手，是因为不能确认身份。不能确定谁敢报上去，万一突然冒出来，那就是欺君之罪。”

“景叔兄，难道你不觉得吴逵身边证明身份的铁枪有些说不过去吗？”韩冈同样反问着。

“可是当时侬人连伪作的平天冠和玉玺都有，就在侬智高尸体身上。”

韩冈被游师雄说得一时糊涂起来，但回忆起昨日见到吴逵的情形，却是怎么都不能相信吴逵会自焚。不过让人当成这样也不错，左右与他无关。看着燕达指挥着麾下将士，闹哄哄的把城里的每块砖翻过来，也蛮有趣的。

但韩绛很遗憾，对韩冈道：“可惜了玉昆你的功劳。”

“叛军出降，实与下官关系不大，而是慑于城外的官军……若是说下官薄有微功，那前面的陆都监也有功劳的。”

世上的事，不患寡而患不均。既然没能在第一时间把城中的叛军诓出城来，还要等过上一夜才出降，这个功劳虽然可以算在韩冈头上，但总有让人商榷和攻讦的地方，陆渊也肯定会出来争抢。正好韩冈本无意于此事，干脆就不要了。反正韩绛肯定要报上去，自己推辞一下，在天子面前留个好印象，日后的结果反而会更好。

另外韩绛也是没有功劳的，他为韩冈遗憾，也不过是移情而已。逼堵叛军，筑墙围城，功劳都是别人的。只要吴逵没捉到，韩绛都没脸去为自己去讨上一块蛋糕。见到韩冈推让，虽是纳闷，但以他现在的心情，也无意多问了。

掀帘而出，夜中的风微凉，清新的空气沁人心脾，让被帐内的油烟熏得头昏的韩冈，一下神清气爽。

已是深夜，城中还是在乱哄哄的搜寻吴逵的下落，城头上一片灯火通明。但找到也好，找不到也好，除了对韩绛等人有关，却影响不了大局了。在叛军出降的时候，陕西宣抚司的使命已经告一段落，

大帐边上，仍亮着灯火的小帐，是赵瞻所居。天子使臣现在多半是在兴高采烈的准备攻击韩绛。在韩绛到来之前，把叛军围堵在咸阳城中是他所指挥。而韩绛到来后，只是捡了他的便宜，却还是没有捉到吴逵。两相对比，赵瞻当然有理由嘲笑韩绛，想来他也会顺便敲打一下韩冈。

选择与赵瞻为敌，韩冈并不后悔。尽管他一开始并无意站在新党一边，但眼下的朝局，是非此即彼，没有站旁边看热闹的权利。

旧党以维护祖宗规矩为己任，讲究着循序而进，连吕惠卿、章惇等一干才能卓异的能臣，都被说是幸进之辈，又哪有他韩冈立足的地方？也只有新党一侧，才有新人涉足的空间。为了自己能顺利升迁上去，也只有选择王安石和他的新党。

至于赵瞻，韩冈完全不在意。同为天子使臣的可是有一个在罗兀城走到最后的王中正，这位王都知会怎么评价叛军和罗兀城呢？

十日一晃而过。

燕达终究还是没有找到吴逵，有狄青的先例在，韩绛也不敢把那具焦尸说成是吴逵本人的遗骸。罪魁未获，剿平叛军的功劳也便大打折扣。

而陕西宣抚司的处理结果也从京中出来了。

同中书门下平章事、昭文馆大学士韩绛，改观文殿大学士，出判许州。横山攻略功败垂成，其去职乃是情理中事。但韩绛能如宰相卸任的旧例，依然改授大观文，可见并非是降罪，只是普通的宰相出外而已——许州【许昌】离着汴京也近，更不能算是贬职。

陕西宣抚司，由知京兆府的郭逵暂时接任。只是韩绛所拥有的便宜行事的权力，郭逵向朝廷申请，却是没有被应允。在韩冈看来，郭逵的任务多半只是为结束陕西宣抚司的使命收尾而已。

至于赵瞻和王中正，他们都被召回了京中。

“最近几年，关中当是要镇之以静。”

这些天以来，韩冈跟游师雄的交情越发得好了起来，在等着郭逵来接手的时候，聚在一起评论着朝旨的用意。

“朝廷和天子的心意已经很明显了，短时间内，关中腹地再经不起第二次变乱。”

“现在就等朝廷对叛军的处置了，”韩冈叹了口气，“希望能有个好结果。”

“这一点玉昆你现在不用担心。”游师雄对惊讶的韩冈笑道，“朝廷最近有消息，秦凤路要从陕西路分出来了。”

……………………

天已将晚，这些天心情一直不好的赵顼，越发的显得很不耐烦，可枢密使文彦博却还是坚持着在宫外求见。

“跟文彦博说，朕累了，让他有话明日上朝后再说！”

听见赵顼不客气的言辞，李舜举犹豫了一下，但还是转身走了。

只是他没走几步，赵顼突又在身后喊了一声，“回来！”

他对转回身的李舜举道：“让文彦博去崇政殿候着，朕一会儿就过去。”

赵顼现在不想把这位枢密使给气得辞官。现如今，韩琦、富弼、曾公亮这等前朝宰辅一个个去职，如果文彦博再走了，朝堂上就再没有一位元老重臣。王安石等人虽然年纪都过了五十，但在朝堂上的资历依然浅薄，若是朝中真出了大事，少不了元老重臣的参与和压阵。而且赵顼也是需要一个不同的声音留在朝堂上。异论相搅，祖宗留下的话，许多也是有道理的，并不需要每一条都抛弃。

只是赵顼虽然答应召见文彦博，但他心里还是不想见着这位枢密使。

如果不是因为文彦博的强硬反对，他不得不多派了赵瞻出马，如今的关西也许会是另外一番局面。王中正能亲身入罗兀，而且是在断后的队伍中，直面西贼的追击。而赵瞻虽占了一点将叛军围困咸阳的功绩，可他的几番插手军事，也坏了不少事情。尤其是逼迫罗兀撤军，更是让赵顼心痛不已。

两千三百余斩首，加上都枢密、还有一名党项宗室，而且是正面击败了党项大军。现在越想，赵顼就越是后悔，如果当初换一个选择，也许横山之事就已经定下来了。

年轻的皇帝按耐不住这样的想法，总忍不住要去后悔。

一想到能彻底解决西贼的机会，跟他擦肩而过，悔恨如同毒蛇，在赵顼心中噬咬着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（15）

赵顼进来的时候，文彦博正等得心浮气躁。

一部分是最近枢密院和王安石主持的中书门下，在争夺三班院的控制权的事情上落了下风，吃了一个闷亏；但主要的还是因为如今京城中流传的有关分割陕西路的传言。

政治流言是每一个大国首都最大的特色，无论古今中外，概莫能外。开封作为大宋京城，一国的政治中心，自然也不会例外。

无数人的生活都跟朝堂上的变局息息相关，几万对眼睛时时刻刻都盯着宫中、朝中。对于天子和宫廷来说，他们的生活根本没有隐私可言。今天早上发生的事，下午就能传遍京城；夜中发生的事，到了第二天上午，路边卖凉汤的婆子都能摇着扇子说出个道道来。

仁宗皇帝玩一龙二凤的游戏，上朝时多打了个哈欠，就立刻被言官们群起而攻，逼着他把两个心爱的美人送去道观出家；如今的高太后和曹太皇，因为英宗皇帝纳妃的事吵了两句，第二天桑家瓦子里的说书人，就有段子扯起了隋文帝和独孤皇后的故事。

天子当然不想自己夜中敦伦的事都被人拿出来当话题，要是隔绝内外消息的手段，能像宫墙一样，把宫内发生的秘密全数拦在宫中，生活上当能轻松许多。但身居高位的宰执们，一旦看到宫中有这等阻断内外的迹象，立马就能蹦起五尺高。不把危险的苗头打下去，把执行的人踢出去，他们是不会罢休的——没有了宫中的消息，御史们也会少了一半的工作，为了自己，他们也会彻底的站在宰执们一边。

当年仁宗皇帝重病，文彦博、富弼他们可是想方设法地改变旧时规矩，留宿在宫中，甚至一步步的进了天子的寝殿。美其名曰，不得让妇寺之辈隔绝中外。这时候，可就没人讲祖宗之法了。

不过，东京城中的流言实在太多，靠谱的很少，尤其人们传谣的时候，往往偏向于惊悚怪奇或是风流韵事。所以御史们也只是风闻奏事，让他们事事去追查个究竟，就不要做事了。手上掌握着更为有效的信息渠道的宰执们，更是不会对耸人听闻的谣言一惊一乍。

只是今次文彦博听到的传言不同以往，并非是毫无实据。分割陕西转运使路，很早以前就人有上书过了。

原本的秦凤路是经略安抚使路，属于军事方面。现今传言中，要从陕西路划分出来的秦凤路，则是转运使路。负责粮秣运送，控制着财权。若是当真设立秦凤转运使路，很明显就是为了河湟战略的大举行动做准备，就像为了攻取横山，而设立陕西、河东宣抚司一样。

从道路交通上说，陕西一路过于庞大。为了能利于指挥，旧有的陕西经略使路被一分为五——分为鄜延、环庆、泾原、秦凤和永兴军路；转运使路一分为二也是很正常的。

在行政上也不难做到，大宋的路一级的编制换得频繁，河北、两浙都没少动过，只需朝旨一封而已。多了一个路一级的监司，官场上也必然受到欢迎，如今朝堂上是僧多粥少，一下多了几十个位子，对官僚们来说当然是件好事。

虽然是传言，可却有着很强的现实性。能一针见血指出横山攻略失败后，朝廷在陕西战略转移的动向，必然有人在背后操纵。同时以文彦博对赵顼的了解，如果有人如此上书，他多半就会点头答应。

文彦博心中不停声的骂着，‘横山一场乱局刚刚平息下来，陕西一路正是要休养生息的时候，又开始打着西面的吐蕃人的主意。总得让人喘口气吧？！’

在空旷寂静的崇政殿中等了不知多久，终于听到从殿后小门后传来的一片脚步声，天子驾临的通传之声，也随之而来。

大宋的枢密使屈膝跪倒，低着头，挑起眼皮，用余光迎着几个熟悉的身影走进殿内，其中穿着红袍的瘦削男子走到了御案后，坐了下来。

天子落座，文彦博随即叩拜下去，行礼如仪。

平身过后，看着文彦博站起身，赵顼不忘给老臣赐坐。但文彦博直挺挺的站着，把赵顼的好意推了个一干二净。

赵顼叹了口气，皇帝不好做，大臣给他脸色看也是常事，他都习惯了。不再强求文彦博落座，直接问道，“文卿此时求见，不知有何要务？”

“臣是为了西事而来！”文彦博朗声说着，分割陕西路尚是传言，他当然不会拿出来说，只能够旁敲侧击：“吴逵之事至今悬而未决。叛军降伏多日，可罪魁依然未擒。臣请陛下降旨关中，各州各县严加防范，巡检司巡查道路津梁，绘影海捕，悬赏吴逵。”

“自当如此，韩绛奏文亦是如此说，且已经做了。”

虽然前几天就知道吴逵下落不明，但经过了十天的搜索而不获，陕西宣抚司最终放弃了。今天传了消息回来，韩绛、燕达皆为此上表请罪，并禀明已经下文在陕西路绘影海捕，请朝廷予以追认。与文彦博所说并无不同。

只是赵顼心中不无疑惑，吴逵虽是兵变罪魁，需要海捕的要犯，但也不至于让枢密使急着进宫来。难道文彦博紧急求见就是为了说这些？

当然不可能，文彦博后面还跟着话：“吴逵久在军旅，深悉个中内情。臣请陛下即刻下旨，陕西缘边四路之城寨、要隘、营垒、馆驿，皆须重新检查防备，各部驻军则提前更戍，旗号暗记亦须加以更换，以防其人投奔党项，泄露军情机密。”

“……此事韩绛也已经在奏文中说过了，朕也准了。”

两番建议都成了马后炮，文彦博神色不变，前次在朝堂上差点中风晕倒后，他的心理素质反而变得更加出色。他继续说着：“吴逵领广锐军叛乱，祸乱关中。广锐之名已是不祥。请陛下下旨，裁撤广锐军，销毁旗号文牍，将未叛之余部，并入他部马军。”

“……关于此事，韩绛也说了，朕同样准了……韩绛的奏文还说，请朝廷尽速在陕西推行保甲法，各乡各村结为保甲，严防盗贼、逃人和奸细！韩绛甚至还为环庆及泾阳等三县请命，免了今年的税赋……这几条，朕都允了。”

赵顼一叠声的把韩绛奏疏中的内容都说了出来。他做了这么些年皇帝，阅人甚广，臣子的言谈举止中有什么用意，许多时候他都能看得出来。文彦博现在还拿老眼光看他，把他的年轻当作好糊弄，未免太小瞧人，也是欺人太甚了。赵顼盯住文彦博——若有什么话，现在也该说了。

被赵顼一阵抢白，文彦博依然平静自若。但现在他也明白，不能再玩弄言辞上的游戏。跳过了过于冗长的开场白，他直接进入正题：“陛下。三千广锐叛卒虽因被困咸阳城中，势不得已而降伏。但贼心难改，一旦他们脱离绝境，未必不会再叛。且吴逵潜逃在外，亦有可能与其相勾连，此事防不甚防……”

“文卿你的意思是？”

“三千叛军祸乱关中，如何还能将其留在陕西？当尽数流放广南，以防其与吴逵勾连。另外叛军余属贷其死罪已是宽大，若依陕西宣抚司之言，与叛军同流通远军，岂是对兵变的惩处？当悉配为奴，以儆效尤！”

文彦博杀气腾腾，赵顼却是叹了口气，“至于此事，韩绛在奏文中也说了。”

文枢密脸色微变，只听赵顼道：“承诺之事不可轻改，否则朝廷言而无信，必生变乱。且吴逵生死不明，若其当真潜逃，留其叛党在关西，也好作为诱饵。暗中监视众叛将，如果吴逵死不悔改，犹有叛逆之心，前去联络他们，届时便可一网成擒。”

赵顼不知道韩绛什么时候变得这么条理分明，面面俱到，这与他之前的奏章风格截然不同，不知道是不是换了起草奏章的幕宾。但韩绛的奏章宛如先见之明一般的与文彦博针锋相对，一条条的抢在文彦博的前面，让文枢密使的一番盘算全部落了空。如此巧合，让赵顼也不禁哑然失笑，原本郁闷已极的心情，现在稍稍好了那么一点。

文彦博的用心，赵顼已然知晓。

得到了文彦博那么多的提示，加上近两天皇城司的密奏，赵顼对文彦博为何而来，心中有数。

项庄舞剑、意在沛公。明着说的是对吴逵叛军的处置，实则却是在杯葛另外一桩要事。

赵顼慢悠悠的对文彦博说着，口气像是在征询他的意见：“文卿，最近朝中有人上书，但言陕西转运司事务剧繁，倍于他路。历任转运使，一任任满，也难将各军州走遍。若是西贼同寇多路，更是难以支撑。请朝廷将陕西路一分为二，以便指挥调动……此事京中亦有传言，不知文卿事先听说过没有，对此又有何看法？”

“此事……万万不可！”

文彦博毅然决然，硬到极致的口吻，没有一丝通融的余地。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（16）

【不好意思，迟了一点。】

“为何不可？！”

“设立秦凤转运司，分明是意在河湟。横山大败，环庆兵变。试问关中先因进筑罗兀困厄在前，后有环庆兵惊扰于后，如何还有余力再谋划河湟。”

文彦博直接把话挑明了，现在他落在下风，容不得他耍弄再云山雾绕的说话技巧。

“文卿误会了，秦凤转运司的确能有助于河湟之事，但秦凤、泾原的缘边寨堡，受益得却更多。何况即便秦凤转运司设立，等到能有助于河湟，也还要一段不短的时间。朕不想生民受累，不会急于求成。”

“上有所好，下必效焉，看到朝廷下令设立秦凤转运司，有哪人能体会到官家不愿生民受累的苦心？如何不会自以为是的来迎合上意？秦凤转运司一旦设立，秦州缘边必然战事不绝！”

文彦博一点也不委婉的把赵顼的话顶了回去，毫不理会赵顼的辩解。

其实以文彦博的想法，并不是打算如此挑明了顶撞天子，尽管他是元老重臣，并不用担心这点小事能把他怎么样。但与天子过不去，等于是在刀尖上走路，一次两次无所谓，但迟早有一天就会栽上去，终非好事。只是眼下的局面，被远在陕西、刚刚卸任的韩绛坏了预定的计划，让文彦博变得无从选择。

就算现在，文彦博还是会疑惑，韩绛的奏章怎么跟过去完全不一样了。

韩绛从来都不是行事谨严的人，写的奏章也从不是一条条纲目罗列。面面俱到、不厌其烦的叙述方式，分明是循吏书写公文的手法，在文学高选的朝臣们的奏文中，几乎无人使用——奏疏和下发的公文在文体上本也是两回事。

而且韩绛在已经被确认卸职调任的时候，照常理该是上谢表进行谢罪，同时感谢天子的宽容和恩德，而不是上书来为自己收拾残局，这本是郭逵的工作，也不符合韩绛的性格。

文彦博忽然警醒过来，韩绛是不是换了幕僚了？连同让王中正到叛军那里送死，洗脱跟自己的干系，这分明是军中将帅处置想杀又不方便杀的部属的行事手法，韩绛过去没带过几次兵，怎么可能用得这般纯熟？

赵顼隐隐有了一点脾气，文彦博实在太不给他面子了：“秦凤缘边安抚司，无论将帅谋士，皆是一时之选。此前连番大捷，功勋不在横山之下。就算开启战端，当也是会有捷报传回。”

“横山那里何尝不是连番大捷，但还不是无功而返？”

“种谔、张玉没有败！罗兀城那里是大捷！”

赵顼强调着，他在罗兀城已经看到大宋军队的强势。可以说自赵顼登基以来，宋军在战场上几乎没吃过亏。只要不是主帅犯浑，最差也能自保。如果摊上一个有才能的将帅，比如种谔、比如王韶，又如张玉、高永能，还有燕达，只要他们出手，那结果就是大捷。

捷报如此轻易，哪能不让一直想着讨灭西贼、收复燕云的赵顼，急着想看到一个阶段性的成果。但拥有如此强军，最后却不能如愿以偿，赵顼哪能不后悔派错了人？

“原本是不需要撤离罗兀的！”他再一次强调着。

“撤守罗兀，势在必行。自古从未有国中内乱，大将能建功于外者。”接下来的话，文彦博没有明说，但锐利的目光就是在质问。难道这不是陛下的旨意？

“朕在京中，西事不明。若是韩绛有郭逵的胆略，朕的旨意，他完全可以推掉。朕可是给了他便宜行事之权！如何能让一个郎中夺了权柄？！”赵顼对韩绛有着几分怨恨，但更多的还是赵瞻，何必如此卖力。

朕让你传诏，让你体量军事，有让你插手军务吗？

赵顼全然忘了当日官军将叛军围困在咸阳城的军情传来前，自己连续数夜难以入眠的日子；还有消息传来后，他终于酣然入睡的那一夜。

在无法确定罗兀城能否抵挡梁乙埋大军，再加上吴逵的叛乱，赵顼和两府都只可能选择撤军。谁能保证后面不会有第二个吴逵。但撤了下来后，再看一眼收获，对这个决定后悔的，决不止赵顼和韩绛。而因后悔而迁怒到赵瞻头上的，则绝对有赵顼一个。

赵顼的话中，显而易见的对赵瞻很不客气，文彦博知道不能助长这样的想法，他当即质问道：“赵瞻忠于职守，恪守君命，臣不知他有何错？是错在将叛军围堵在咸阳？还是宣读了放弃罗兀城的诏书？！”

对于文彦博的强硬，赵顼有一肚子驳斥之词。但皇帝的身份，让他不便于臣下出言争执，那样做有失体统。只是反驳的话堵在嘴边说不出来，赵顼都感觉憋得难受。早知道把王安石一起叫来，或者口才出众的曾布、章惇也行。

君臣两人一对一的时候，吃亏的往往是天子。而且就算被臣子喷了满脸口水，还必须要虚心接受，否则就是拒谏的罪名。自真宗之后的几个天子，在惯出了脾气的文臣们面前，没一个能强势得起来。

让天子无话可说，这才体现出了元老重臣的本事，轻轻松松就扳回了局面。只是文彦博还要趁胜追击，让赵顼放弃设立秦凤路的想法。

“赵瞻行事谨严稳重，对君命兢兢业业。哪如种谔，一次侥幸功成，便自以为功，日后都想着侥幸行事，期望能一步登天。如今的大挫，种谔岂无罪责？”

“种谔有功无过！”

赵顼很坚定的要保种谔。三军易得、一将难求。种谔、张玉还有高永能这样的帅才，赵顼保护还来不及，哪能将他们治罪，“今次之事，罪名不在他们身上。”

横山攻略功败垂成，实在不关种谔的事，即便河东军被伏击，使得罗兀防线被撕破一个大口子，但靠着种谔和他麾下众将的努力，使得罗兀城依旧安稳。要不是庆州兵变，局面绝不至于如此。

“种谔之过或可商榷，但韩绛用人不当的罪名，却是他洗不脱的。”

“王文谅已经死了……战死！”

在王文谅已经战死的情况下，其实逼反广锐军的罪名，已经栽不到任何人头上。不论王文谅犯了多少错，不论是不是他逼反了吴逵，因为他忠心耿耿，忠心到为国赴死的地步，单是‘忠勇’二字，韩绛信用王文谅就不能算有错。

现在在赵顼的心目中，横山攻略的失败，除了吴逵祸国，就是赵瞻坏事，韩绛只是担着一点微不足道的罪责而已。而且韩绛的处置早已决定，文彦博现在重又提及此事，不知是在转着什么想法。

通过一些有关联的人、事，从侧面慢慢造势，声势起时便单刀直入，这是文彦博常用的手段。刚刚过去的一番对话，就是文彦博手段的明证，只是被韩绛的奏章给堵住了。但现在赵顼看文彦博说话，分明又是故伎重拾。

“无人有过，人人有功，可战事自败。臣不知区区一个吴逵，能不能但得下这些罪名？军心不稳，岂是可以等闲视之？……臣请陛下休兵止戈，且还陕西百姓数年清净！”文彦博一下跪倒，言辞恳切的求着赵顼。

赵顼连忙让这位老臣起身。见文彦博反对得如此激烈，看起来很有可能会以请郡相要挟，赵顼一时无法作出决断。他需要一个元老重臣坐镇朝堂。再说契丹人最近插手了宋夏两国之间，赵顼知道他需要一个知兵强势的枢密使，而不是一个没有经历过战阵的执政。

为了维护朝堂内的势力平衡，赵顼不得不选择文彦博。就算秦凤转运司能短时间内设立，但对于河湟的帮助还要登到六月夏收之后。既然如此，此事过两个月再提也不迟。

赵顼还是纳闷。

文彦博到底是为什么如此反对设立秦凤转运司，是在怕河湟那里立功不成？但也不该这么急，无论哪一项要出成果，肯定还要耽搁时日的。

设立秦凤转运司，首要划分的就是钱粮。将陕西转运使路一分为二，对河湟之事，好处甚多。但要将区划、收支等一系列权责划分清楚，就跟兄弟分家一样麻烦。

还有在郭逵改任长安后，谁去担任下一任兼任秦凤经略使的秦州知州？这也是要需要考虑到问题——不管怎么说，都必须是支持河湟开边的人选，而且野心不大，没有与王韶争权夺利的想法。。

加上新的秦凤转运使？又该分派给谁人？——赵顼准备先进行考察，要到最后有结果，还是要稍等几个月的时间。

想到这些，赵顼都不由得头疼起来，人事上的选择从来都是困扰着所有文武官员的问题。相对而言，还是量功记赏的工作轻松。给参加了战斗的诸多将校的封赏，现在已经初步定了下来。在最终败阵的情况下，赵顼仍是尽量给他们最多的回报。等到王中正和赵瞻回返，在参考了他们的报告之后，便能定下最终的结果。

不管怎么说，赵顼一直都很大方的。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（17）

四月中旬，暮春与初夏的交替之时，天气渐渐热了起来。

一天比一天更为炽烈的阳光，晒得石榴花红艳如火，开遍了长安城的大街小巷。

韩冈已经在长安城驿馆之中住了快有半个月，等待着东京城中传来最后的消息。相对于前段时间在生死边缘的忙碌，现在的生活可以说是清闲得过了头。不过这也是韩冈梦寐以求的，他还想着考进士。前面忙了几个月，功课都耽搁了下来，见缝插针的攻读经书，只能保证不会生疏，但更进一步的系统学习，也只有等到有了比较完整的空闲时间。

在韩绛离职，郭逵继任后，陕西宣抚司已经陷入了解散前的停滞状态。没有‘便宜行事’的自行处断之权，宣抚使就是一个空名，郭逵的主要精力现在都放在了他知京兆府及永兴军路安抚使的职位上。

他刚刚上任，有许多事务亟待上手，另外因为吴逵的生死不明，所有与他有过关联的设施、部署、人事，都要进行更迭或是检查，不论是缘边四路，还是关中腹地的永兴军路，都是一样。

为了处理这些大大小小、千头万绪的琐事，郭逵很是忙碌，根本无暇去理会停摆中的陕西宣抚司。他身为宣抚使所下的唯一的一道命令，就是将帅府行辕迁到了长安城中。

而在此之前，来自于缘边各路的平叛将领，都已经各自率部回返驻地。只剩被韩绛陆续征辟而来的十几个属官，与韩冈一样都住在长安驿馆之内，等着朝廷最后的发落。

他们中的大部分，都是各自邀约，每天出门闲游，白天骑着马转遍了长安内外有名的名胜古迹，夜里则去自唐时起，便广有盛名的平康坊去体察民情。也只有韩冈一人，独宿于驿馆中的一处偏僻小院，日夜攻读经传。除了被郭逵征辟，没有回邠州的游师雄，他也不去见任何闲杂人等，只是在读书。

读书累了，就起身锻炼一下身体。流了一身汗后，换了衣服，就又坐下来继续攻读。如此专注苦读，让途经长安的吕大忠赞赏不已。

关中有名的蓝田吕氏四兄弟——吕大忠、吕大防、吕大钧、吕大临，除了吕大防外，其他三个都是张载的弟子，其中吕大忠年纪最长，跟随张载也最早。他与张载同龄，却依然师事张载，是韩冈、游师雄的大师兄。吕大忠本是做着，最近届满卸任后，暂时没有去京城守阙，而是准备去横渠书院拜会张载。只是在路上听说了韩冈和游师雄这两位最近声名鹊起的师弟的名头，才顺道来拜访。

蓝田吕氏虽未出过宰执一级的显宦，但上溯数代也都是官宦人家，算是历代簪缨。在张载门下，不同于种建中和游师雄以兵法为主，吕氏兄弟则是专注于经术之上。

见到韩冈正在苦读经传，吕大忠便不顾旅途疲累的加以指点，连游师雄和韩冈为他办的接风宴上，也在说着经传释义。他的这位大师兄虽是为人谦抑，但学问精深，在周礼、史论上更是专精，给了韩冈不少指点。

而当吕大忠听韩冈说起‘以数达道’的想法，还有对‘格物致知’的新解，也不是嗤之以鼻，而是兴致盎然的详加询问，讨论了数日之久，甚至帮了韩冈弥补了他叙述理论时，几处用词上的漏洞，用更加切实的儒学语言来解释几条力学定理，使得力学原理跟张载的气学更加紧密的联系在一起。

这一番讨论，直到行程紧迫，吕大防方才依依不舍的告辞离开。临走时还让韩冈对此继续深入钻研。在他看来，自然之道是气学重要的组成部分，如果韩冈对格物致知的总结更加充分，便可以更加完善气学上这一方面的理论。所以他告别的时候是依依不舍，走时却是脚步匆匆，急着要跟张载去讨论。

吕大忠走了，韩冈继续安然坐下来读书。只是他苦读归苦读，等到留在绥德的周南，被种谔遣了可靠亲信护送过来后，韩冈也会在读书和锻炼之余，加进去一点娱乐活动。

没有外人的小院中，周南换了一身轻薄的青色罗衫，单薄的数层丝绸遮掩不住傲人的身材。踩着一双木屐，白生生的一对小脚露在外面。她坐下来的时候，背挺得很直，巴掌宽的绣花黄丝罗带系在腰间，更显得腰肢纤纤、峰峦挺拔。

韩冈坐在院中的石桌旁，头上的榆树荫荫如盖，遮挡着变得炽烈起来的阳光。低头看着桌上的书卷，默默的读着书上的文字。念完一句经文，便闭上眼睛去背诵有关的注疏。一段段的背过来，显得不急不躁。

而周南娴静地在一旁，拿着轻罗扇，轻轻的扇着风。持扇的小手，光洁如玉，褪到肘间的袖口又把玉藕一般的小臂露了出来。手臂轻挥时，闪着炫目的白光。

绝色佳丽就在身边，阵阵幽香从微敞的襟口处散了出来。此情此景让人沉醉，但韩冈依然不解风情的在读着书。专注而用心的神情，让周南痴痴地看着，不知时间倏忽而过。

一直到了快中午的时候，才有人惊扰到静谧而安宁的气氛，游师雄找上了门来。

听到外面游师雄的声音，周南连忙起身，快步走进了屋内，她的穿着不能见外客。

而韩冈把书放下，自己过去开门，把游师雄迎了进来。两人就在院中坐下，淡淡的幽香仍在原处，游师雄微微一笑，也不打趣韩冈的艳福，而是正色道：“玉昆，京里来的使臣终于要到了。”

“什么时候？！”

“明天……郭太尉已经派人去迎接了。”

“明天？！”韩冈惊喜着，“等了这么些日子，终于有了个了局！”

“可不一定是好事啊！”游师雄却叹了口气。

他在张载的弟子中算是出类拔萃的一个，中进士又早，与同窗们的联系比刚刚崭露头角的韩冈要多得多，如今又在郭逵的帐下，消息也自灵通不少，今天刚刚得到一点新情报，便赶着过来。

“为了评判今次一战的功过，据说王相公和文相公两边吵到天翻地覆，一个说罗兀得而复失虽是不无遗憾，但胜果累累，战功为多年仅有；一个则道，此战劳民伤财，激起兵变，哪有半分功劳可言。这弹劾和请郡的奏疏，一封接着一封，也不知道那边占了上风。”

韩冈摇摇头，冷笑着：“小弟不信文枢密敢吞没参战众军的战功？”

“枢密院当然不敢，所以倒霉的会是宣抚司中的文官。韩相公的处置已定，总的要有人出来负责——光一个吴逵，压不下悠悠之口。”

就算是文彦博等一干旧党，也怕不能以功封赏，以至于闹出兵变。他们打压的，只是宣抚司中的文官。宣抚司文官都是韩绛征辟而来，能力水准都不差，且绝大多数都是偏向于变法一派，如果承认了他们的功劳，等于是给新党添砖加瓦，文彦博他们怎么肯干？！

“秀才造反，十年不成。文枢密会怕逼反了武将，却不会怕得罪陕西宣抚司的文官，看起来真的是不妙了。”韩冈笑着，这对他来说倒是不差。

“玉昆你倒是胸有成竹啊……”

“跟景叔兄你一样。”

宣抚司中，韩绛的诸多幕僚，也就只有韩冈和游师雄的功劳是没人能抹去。游师雄前面担心的，就是他和韩冈独占功勋，而他人无赏，会惹得众人嫉妒。而韩冈放心的，也是因为众文官没有功劳，他拒绝封赏，便不会让人说成是沽名钓誉。

当次日，宣诏使臣李宪带着诏书来到长安，宣诏的内容，就是跟他们预计的一样。赵顼和王安石都没能压下文彦博等一干旧党重臣的反扑，不得不将宣抚司文臣牺牲掉。

宣抚司众文官，只有微薄的银绢用以酬劳，而没有任何加官进爵的功赏。唯有游师雄和韩冈两人例外。

游师雄的功劳没有任何争论的余地，在叛军气焰正盛时，给他们当头一棒，阵斩鼓动部众将吴逵救出大狱的贼酋解吉，保住了兵力虚弱的邠州城。从胆识，从才智，在官员中都是屈指可数，故而特旨转官。由选人转为京官，脱离了选海。

而韩冈，金银财帛一样不少，另外最为重要的一项，是跟游师雄一样，也是脱离了选海，被特旨转为京官。

接下来只要他们两人去京城走上一遭，依例面圣过后，就是正式的京官了。自此之后，便能走上升官的快车道。在为官刚满一年的情况下，便由选人转为京官，这在官场上绝对是个异数。

失落的众文官的眼神又嫉又妒，但他们却震惊的发现，韩冈并没有叩拜谢恩的意思。

李宪催促着：“韩冈……还不接旨谢恩！”

“玉昆，你……”游师雄也大惊失色。

围观的众人都不知道为何韩冈还不接旨。横亘在选人和京官之间的鸿沟，深阔如渊海，多少心比天高的臣僚，在一次次转官未果的情况下，最终失去了所有的动力，在选海中沉沦了下去。才二十岁就能成为京官，只有宰执家的嫡子受到荫补时，才有可能。纯凭功劳，韩冈可能是几十年来的头一份。

为什么要犹豫？还是说，他欢喜坏了，忘了谢恩？

韩冈沉默了一阵，终于开口。是谢绝，而不是接受：“罗兀之捷，在于精兵悍将，韩冈不过是随行而已，并无尺寸之功。说降叛军，乃是大军在外之故，并非韩冈之力。至于其余微薄之功，当不起如此封赏。诸多溢美之词，韩冈亦是愧甚。”

他再拜叩首：“下臣不敢受赏！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（18）

韩冈拒绝接受封赏的消息，传到京中之后，当即引起了一番风波。他是跟赵颢争风吃醋过的名人，在京城和朝堂上的名气比他的官职要大得多。一听到他推辞了丰厚的封赏，旧党说他知廉耻，不敢无功受禄，而新党则说他是为人重义，不愿独自受赏。可隐隐的，也有人说他是沽名钓誉。

赵顼也纳闷，拿着李宪的回书，问着王安石：“王卿，韩冈这是在为人打抱不平吗？”

当日与韩冈的对话王安石还记得，但他也没想到，韩冈竟然能言出必行。

凡事皆是有所得必有所失。横山一役，消耗了关中多年的积蓄，虽然斩首超过此前十年的总和，但还是没有达到最初的目的。功败垂成，光是把罪名推到一个叛臣的身上，就此轻轻揭过，实在说不过去。而且在功败垂成之后，宣抚司上下一人都未被治罪，说起来已经是足够宽大，再大加封赏，那究竟谁要为此事负责？

如此责难，王安石都辩不过文彦博。保住了领军众将，让韩绛事先洗脱罪责，已经做得太多了。他也得为日后考虑。留下了一个坏的先例，就会给后人留下钻空子的机会，任何一项制度都是这样一点一滴的败坏的。一个看起来说的过去的借口，就能让所有人脱罪，还要送上封赏，怎么想都会遗留后患。王安石当时思来想去，还是决定稍作退让。

不过轮到韩冈身上，情况就不一样了。他的功劳，文彦博都不能睁着眼说没有，跟游师雄一样，都是例外中的例外。而韩冈躬身践行，更是少有的事。王安石在听到长安的回信的时候，也吓了一跳。

“韩冈早前入京时，曾与臣言及罗兀难守，不愿去韩绛幕中。又曾道如果定要他去陕西宣抚司，败且不论，即便是胜了，封赏的诏书中也不要写上他的名字。臣当时只以为是，仍是强要他去了延州。后闻韩冈至韩绛帐下，在罗兀城中多有谋划。更是以为他已改弦更张，没想到还是如此强项。”

“竟有此事？”赵顼心头一震，很难得的大吃一惊。

想不到韩冈事前也这么不看好横山之事，甚至还说出了这样强硬的话。而王安石在韩冈说了这些话时，还逼着他去，更是硬到了极点。换作是他赵顼，肯定就此放过了。

‘真不愧是拗相公。’赵顼想着，‘外号当真不会起错！’

“此事千真万确。”曾布在后面为王安石作证，“当时臣等亦在旁听闻。韩冈的确是一心放在河湟之上，极力推辞前去横山。”

章惇冷淡的瞥了曾布一眼，立刻接口道：“不过韩冈并没有因私心坏国事，若非有他出力，罗兀、咸阳，皆要多生枝节。”

赵顼闻言，沉吟了一下，慢慢点头。章惇说得没错，换作是别人，不私下里捣乱就已经是阿弥陀佛了，有几人能像韩冈一样，为自己并不看好的工作而卖力，甚至在其中立了大功的？

对于这样的臣子，赵顼觉得要多加褒奖才是。

而且此前韩冈有很多功劳都没有被录入，一个不论在河湟还是在横山，都出了死力的臣子，到现在还是一介选人，赵顼一直都觉得对他都有所亏欠。

“朝廷岂有有功不赏的道理！？”赵顼说着。

若是普通的臣子作出这等近于沽名钓誉的手段，他干脆就不会去理会。他们要求名，就给他们名好了。求仁得仁嘛，当真朝廷要求着给他们封赏不成？但韩冈不同，他功劳实在太大了，人品上赵顼也信得过。

正如章惇所言，虽然韩冈反对横山之策，却没有以私心坏国事。无论韩绛还是种谔，还有张玉、赵禼，都赞他忠勤敢勇，智术过人。近日刚刚献上来的霹雳车，也是他所发明——霹雳车这个名字，还是赵顼所起。

如此多的功劳，加上诸多重臣的推荐，还有他本人的才华，莫说京官，升做朝官都绰绰有余。在赵顼眼里，韩冈除了年轻，没有别的缺点。连心性都是极好的，重义守信，刚直不阿，不为爵禄所动，这在近来赵顼做见到的臣僚，很少有人能比得上。

这样的臣子如何不重用？要加以重赏！赵顼这么想着，打算再发一次诏书过去，“以发明霹雳砲的名义如何？”

但王安石却摇头，“以韩冈的脾性，臣恐怕就算强逼着也不会接受！”

变通就是妥协，韩冈要是接受，少不得会受到嘲讽，韩冈也不会这么软弱。而敢跟亲王争风，脾气不硬那就有鬼了。

“韩冈真的是不想要封赏？！”

“以臣看来，是千真万确！”

赵顼头疼起来：“那该如何处置？”

“韩冈既然要辞让封赏，如其所愿即可。是否有为宣抚司众官打抱不平的意思，则可以不去理会。”王安石提着自己的处理意见，“以韩冈之才，回到河湟，不愁无功可立。”

“这样不太好。”赵顼摇摇头。一件事归一件事，立了功如何能不赏？回河湟立功，到时自然会依功封赏。而眼下，在陕西宣抚司的功劳，也同样要赏赐，这才是朝廷待臣之道。

“可韩冈不会接受。”王安石还记得韩冈那对尖锐锋利的眉眼，沉甸甸的眼神，就跟自己一样，都是不为外物所动的强硬性格。

君臣二人都在犯难。

章惇站了出来，“臣闻韩冈之父韩千六，虽是一介老圃，但精于农事，在通远军屯田一事多有功绩，王韶、高遵裕皆有所言。”

赵顼想了想，这也算是个变通的办法。就是韩冈官位太卑，如果他已经是朝官了，直接封妻荫子、封赠父母，处理起来很方便。不像现在，必须绕着来，“那就给韩千六赠一官。”

“得官不可无功！”曾布劝着赵顼不要太急，“不若等六月开镰，若军屯田亩果真有所收获，赠官便可名正言顺。”

赵顼沉吟一阵，点了点头，可终究还是难以释然，这非是优待功臣之道。但韩冈强硬如此，他也不能逼着来。本来赵顼还想见一见韩冈，但现在正风尖浪口之上，他不想让韩冈成为众矢之的，还得先放一放，只能再等机会了

——河湟那里也该快上一点了。

……………………

韩冈一心一意要在河湟立下功勋，把送上门的封赏，都给推辞了。这也算是对宣抚司同僚们的一个交待，现在他们对韩冈也变得亲热了许多，而不是像过往，只有武将才跟韩冈关系好。

本来游师雄也是想跟着韩冈一起来推辞封赏的，但被韩冈劝住了。韩冈他是名正言顺的宣抚司中属吏，但游师雄立功的时候是邠州军事判官，后来是被燕达征辟，再后来，才是到了宣抚司中做事。但到了现在，也还没有一个正式的编制。既然如此，又何必凑这个热闹。选人转官不容易，游师雄跟自家的情况又不一样，推了不一定会再有机会。

游师雄最终接受了韩冈的劝告，两天后，就启程去了东京城。选人转官的数量，一年大约在一百多一点。一旦转官之后，就是有资格成为亲民官——最低的也是知县。人选的合格与否直接关系到地方百姓，故而大宋历任天子都是极为看重转官一事。每一位转官的选人，都要诣阙上殿，由天子亲自评审一番。韩冈放弃了自己的资格，游师雄也只能自己独自上路。

但韩冈也不复早前的轻松。陕西宣抚司的名号尚未撤销，但帅府众官则都已经给撤去了职位。倒霉的回京城流内铨门口阙亭守着，等着张榜公布新的实缺位置；而运气好的，早早定下了职位，各自上任去了。

韩冈是从河湟临时调来，本来的职位并没有被撤消。他还是缘边安抚司的机宜文字，以及秦凤路管勾伤病事，另外，新来的诏书上又加了他一个通远军签书军事判官的职位。同时，随之而来的还有命他押送最后一批叛卒前往通远军的命令。

投降的三千叛卒，早已经分批前往通远。而他们的家属，也已经随之前往。这是早在咸阳刚刚攻破不久，朝廷便已经下发了同意的诏书，并指明由燕达负责，韩冈监管。

按照韩冈的建议，燕达同意让叛军家属与他们犯罪的子弟随行。这等于是给叛军们安排个累赘，就算半路想跑，也带着家中老弱也不方便逃跑。同时燕达还下令，在叛军中实行了连坐制，五户一队，只要少了一人，便是全队受到惩罚。

就这样三千叛军分作十批，一批批的离开了渭水北岸，知道现在，只剩下最后一批，主要有前任将校所组成的队伍。不过过去的职位早已成了陈年旧事，现在他们的身份只有一个，那就是流亡河湟的罪犯。

有人监视，有人压阵，韩冈又派出了最后十几名护工一起随行。天气热了，以防疾疫。

韩冈的威望甚隆，也注意不让押送叛军的士兵，骚扰这些罪囚的家人。在路上，没有半点风波。经过了近十日的缓慢行程。到了五月初的时候，韩冈终于看到了阔别已久的秦州州城。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（19）

最后一批流放通远的罪囚过境秦州。新任的秦州知州，前陕西都转运使沈起，便遣了衙中僚属来帮着韩冈，将罪囚在城外的空营中安顿下来。

而随着雄武军节度判官一起到来的，还有阔别了许久的王厚。

看见王厚，韩冈又惊又喜，“为何处道兄会在秦州？”

“愚兄是来迎玉昆你的！”王厚笑道。他看了一眼韩冈身后的近三百名罪囚，还有数倍于此的他们的家人，“还有这最后一批流配通远的囚犯。”

好友多日不见，韩冈和王厚有一肚子的话要说，韩冈更是有许多话要问，不过节度判官就在旁边，韩冈在情在理也要先招呼好他。

当初州中的节判吴衍，于韩冈的大恩，不过由于在王韶和李师中之间站错了队，早已离开了秦州。现在的节判谢蕴，韩冈并不熟悉，与其寒暄了几句之后，本想就此送他离开营地。谁想谢蕴在走出营地大门，辞别时却道，“在下出城前，沈经略曾有言。若玉昆今日有闲，可往州衙一叙。如果旅途疲累，那就罢了，可等过后再说。”

话虽如此，但韩冈可不会不识趣，自高自大的让沈起等待。他拱手应道：“大府有招，韩冈哪敢不允。眼下正是有闲，当随节判同去城中。”

一个称呼经略，一个道着大府，对沈起几个官职头衔的取用，便体现了韩冈和谢蕴之间立场的不同。

王厚听着心中快意，韩冈对河湟之事的独占之欲，可不必他父亲要差了，“在下也随之一起入城好了，到时就在衙门外等着，等玉昆你出来后，正好去晚晴楼逛一逛。”

谢蕴脸色微变，却也不好阻止——王厚根本不归他管——而且王厚到了州衙门外，沈起也拉不下脸让他真个等在外面。

韩冈安排好随行的军队和囚犯，又遣人通知了周南一声，便跟王厚一起，随着谢蕴往秦州城去了。

沈起的大名韩冈早有耳闻。是朝中不多的会做事的能臣。他在长江口的海门县任知县的时候，曾经为了让沿海百姓不受海潮之苦，主持修筑了海堤百里。

韩冈在大宋官场上混迹逾年，很清楚以知县的身份能掌握的资源究竟有多少。用微薄的资源而修筑起百里海堤，以此时工程技术水准，沈起在政事上的手腕不言而喻——州中、路中应该没有给他多少支持，否则，功劳就不会算在沈起头上。

韩绛担任陕西宣抚使，为了能更好的保证前线的粮秣军需的供给，便将政务水平出众的沈起找来，让他做了陕西都转运使。而此次横山攻略，在后勤上，沈起领导的陕西转运司，没有给前线的大军添过一点麻烦，以此可见沈起的手段。

庆州兵变之后，在郭逵紧急被调任长安的时候，喜欢谈论兵事、在朝中也有知兵之名的沈起，由于正好身在陕西，所以被天子和政事堂给挑中，让他来镇守秦州重镇。

沈起对河湟开边有什么想法，现在还没人知道。但看他赶着招见韩冈，恐怕还是存了一点心思。

“不指望沈大府能对河湟开边有何助益，只要他不插手通远军中内事便可。”在谢蕴身后，王厚脸上挂着温文尔雅的笑意，但轻声道出的言辞却是冷峻无比。

“横山已败，关西也只剩下河湟了。天子如何会让人干扰？而且我还听说，秦凤转运司年内就会从陕西那里划分出来，到时候，秦州如何还能再拿钱粮干扰开边之事？”

当初韩冈在游师雄那里听说的仅仅是传言，但前日，他收到了章惇的私信，在信中却是已经确定了秦凤转运司的设立，等收过了秋税就开始组建转运司的衙门。

王厚明显也听说了此事，笑了笑：“好歹沈大府还是秦凤经略使。”

“经略使由谁做都无关紧要，等到要出兵的时候，缘边安抚司也可以变成正式的安抚司！”

“想不到玉昆也看出来了……家严也是如此说的。”

横山攻略功败垂成，能让赵顼扬眉吐气的也只剩下河湟这处偏师。有了天子的支持，三千叛军才能这么容易的被流放到通远军去。而凭借天子的支持，以通远军为核心，从秦凤安抚使路辖下，划分一个新的安抚司出来，也不是什么不可思议的一件事。

不论王韶，还是韩冈，都是看出了天子急不可耐的性子，心中底气十分的充足。

可能是看出了韩冈不会亲附沈起，谢蕴纵马在前，与后面的韩冈和王厚渐渐拉开了距离。

见谢蕴离得远了，王厚也不用刻意压低声音，“除去了驻军，原本通远军辖下的汉儿，也就只有五千一百余户，这还是把古渭……陇西县东面的永宁寨等十一处城寨的百姓，一起给算进来的结果。只论陇西到渭源这一条线，其实才一千三百户，七千余口。”

“被流放来的叛军总计可是有两千四百二十六户。”

——三千叛军中有兄弟、父子，所以户数少于人数，而陕西的一户人口往往能超过十人，寻常也有五六人，故而被流放到通远军的罪囚多达一万六千余名。

韩冈笑得得意，若非如此，他何苦要想方设法把这些叛军弄到手？要想化夷为汉，没有足够数量的汉人作为核心，怎么可能成功？

为了充实通远军的人力和物力，政事堂是把原古渭寨以东的十一处城寨都划归了通远军，其中就有以马市而闻名的永宁寨。所以通远军的户口还勉强能让人看得过去，如果只有古渭和渭源，一本册子就能所有汉户登记完毕了。可即便如此，通远军的户口还是不多，现在一下多了两千四百户，等于增加了全通远军户口的一半，或是陇西县【古渭】以西地区的两倍。

对于这些叛军，韩冈可是从来没打算把他们当成罪囚来使唤，都是看作了能充实通远军的重要的人力资源。两千四百户，在边地已经是一个县的编制。而且还都是有过战斗经验的精锐。即便过去是叛军，但在众羌环绕的河湟地区，不依附官府，可没他们的活路。韩冈也不怕他们有什么变乱。

“已经到了陇西的罪囚，安抚是怎么处置的？”韩冈问着王厚。

他可不希望他辛辛苦苦才要来的人手，被人糊里糊涂的全都弄废掉。虽然王韶和高遵裕应该不会做蠢事，但不问一下，韩冈也不放心。

“玉昆你放心……”王厚像是知道韩冈在担心什么，笑道，“愚兄离开陇西的时候，才到了第一批，两百多户。就放在古渭……陇西县城边上。剩下的几批则是会一点点向西排过去，住在沿河的护田堡中。至于玉昆你亲自押来的最后一批，家严和高钤辖准备安置在渭源。”

“这样最好！”韩冈对王韶、高遵裕的安排很满意，“这些人多有官身。能在西军中为将校，手上没点本事是坐不稳位子的。这几天我看了，他们的确是各个武勇了得，没有一个弱者。如果好生对待，让他们的戴罪立功，渭源将稳如泰山！”

韩冈见到了沈起。新任的秦州知州还安排下宴席来款待韩冈，还邀请了王厚，从他在宴席上的态度，看起来沈起的确有心于河湟。

但沈起不是郭逵。韩冈可以信任郭逵的指挥才能，甚至希望开战时，由郭逵统领大军——这比王韶成为主帅更为稳妥。不过，若是换作沈起，同为一介文臣，韩冈还不如去相信王韶的能力。

对于沈起在宴席上的试探，韩冈装着傻，哈哈笑着推了过去，这些烦心事还是交给王韶和高遵裕去处理。

第二天清早，大队离营启程。又用了七天的时间，韩冈一行最终抵达了目的地，回到通远军中。虽然与他离开时，城池和区划名字全都变了。但出现在山坡下的那座不算高峻的城墙，在韩冈眼中还是那么的亲切。

看着坐落在谷地中的城池，自韩冈以下的上千人，都不顾头顶上的炎炎烈日，全都在山路上加快了脚步。在道路上奔波劳碌了半个月，而且还是炎热的夏日，就算只是初夏，也已是让人已经迫不及待地想结束这段艰难的旅程。

从山路上下来，离着陇西县城还有很远的距离，一道尘烟出现在前方的道路上，一对快马迎了上来，却道是奉命来迎接韩机宜。

随着队伍的不断前进，一对又一对报信的快马冲到了韩冈面前，高声通报，皆道是奉命迎接韩机宜凯旋。到最后，离着县城还有三四里，两面大纛终于并排着出现尘头中。

王、高。

一见到两面大旗，韩冈立刻翻身下马，迈开脚步，迎了上前。

在王韶和高遵裕的马前，韩冈拜倒与途：“哪里能劳动两位安抚相迎，韩冈受宠若惊！”

王韶和高遵裕也立刻下马，并肩上前，把韩冈从尘土中扶起，高声笑道：“玉昆，这是你应得的！”

是的，这是韩冈应得的。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章吴钩终用笑冯唐（20）

已是麦熟时节，田间麦浪翻腾，眼见着丰收在即。在田间从事农活的人们，正掘开阡陌，为麦地交上最后一遍水。

在陇西县城外新近开辟出的几条渠道，引得是左近山间汇入渭河的支流，灌溉起城外上百顷田地。这是韩冈离开前与王韶、高遵裕一起定下的规划，没想到已经成了现实

王韶见着韩冈注意着流过道边的水渠，便道：“自从古渭升军之后，有了人力，开辟渠道就方便多了，才一个月功夫，就开了总计三十里长的河渠。现在人手更多，今年一年还能开辟出更多的灌溉渠道。令尊在其间，给了不少的指点，等收获后，安抚司会向上为令尊请功。”

韩冈恭声谢过王韶。但在前段时间，收到的章惇写给他的私信中，已经提到了赠官的消息。韩冈进城拜见父母时，并没有将此事说出来，准备给韩千六留一个惊喜。

战战兢兢的周南，在眉开眼笑的韩阿李面前，终于放下了心来。而韩冈看着严素心和韩云娘泛红的眼圈和幽怨的眼神，心道接下来的一段时间，夜里都要辛苦了。

重新上手的政事，比起宣抚司中的庶务简单了许多，让韩冈处理起来轻松愉快。

等到田间开镰的时候，陕西诸路高层的人事安排的最终结果终于传来了。

首先是秦凤路，沈起正式被任命为秦州知州，而不是此前的暂代；经略使、都总管两个兼职，理所当然的也同时转正。王韶和高遵裕对此都不是很关心，如今已经不是一年前的情况，秦州知州现在也压不倒缘边安抚司的声音。

同样暂代要职的张守约，也终于升任了他梦寐以求的秦凤路副都总管。在军中熬了几十年，如今成了高阶将领中的一员，韩冈也为曾经举荐过他的张守约而感到高兴。

被替换的郭逵自然还是留在京兆府稳定关中，而副总管燕达，则在结束了招捉使的临时差遣后，被调回到鄜延路，接替种谔留下来的空缺——鄜延路兵马副都总管。

卸职后的种谔去了京中，担任起龙神卫四厢都指挥使，统领上四军中的龙卫、神卫二军。虽说这是三衙管军中最低的一个职位，可毕竟还是统帅天下百万大军的主将之一，非功臣宿将不可任职。种谔得此一官，可谓是超迁。从此以后，他就是可以光明正大的被称为太尉的大帅了。而不是像他的父亲种世衡，只是在民间有个太尉的称呼。

横山攻略，本就是由种谔倡导并实际主持。虽然以失败而告终，但朝堂上都认为他只是运气不好，非战之罪。在今次参战的诸将之中，种谔是唯一没有晋升本官官阶、得到赏赐的一人，不过在横山攻略失败后，依然还要让他去京中镀一层金，可见天子对他的期望还是很高。

直接领兵参与了横山战事的两名副都总管中的另外一人——环庆路副都总管张玉，功勋亦著，尤其是在罗兀城退军的过程中，表现尤为出色，因此本官被升为正任官中的团练使，已经武臣中顶尖的贵官中的一员。

只是张玉并没有像种谔那样被调入京中，而是顶替了在广锐军叛乱时，颟邗无能、措置不当的庆帅王广渊，担任庆州知州、环庆路经略安抚使兼兵马都总管。以他已经是宿将的身份，成为一路统帅，可以看得出天子和朝堂已经把他和郭逵一般，当作了边地的定海神针来对待。

五个经略安抚使路，现在已经有两个是由武将来担任主帅。郭逵在永兴军路，张玉在环庆路，虽然这是庆州兵变后，不得已而为之的举措，但这也是真宗朝以来极少有的情况，想来也是长久不了。过个一年半载，多半朝廷就会忍不住了，改让文官来取代他们。只是在眼下，却还是他们春风得意的时候。

此外，高永能去了泾原，折继世回了河东，但凡在横山一役中有上佳表现的将领，无一例外的都厚赠封赏，有了各自的去处。

相对于一个个加官进爵的将校，宣抚司的文官当真吃亏大了。韩冈回头看看，连种建中都成了小使臣最高一级的东头供奉官；而亲身参加了罗兀城撤军，并献策伏击了嵬名济的种朴，更是一跃成为正八品的内殿崇班，进入了大使臣的行列——已是相当于文臣中的朝官了。

虽说武将只要有战功，晋升就是这般迅快，而犯了错，降级也很快，可种家兄弟的境遇，让王厚都为韩冈抱起不平来。

在自家的小院中，坐在荫凉的树下，韩冈为脸色愤愤的王厚倒着酒。不以为意的笑着：“连番大战，斩获无数，晋升起来当然快。以他们的功劳，受到今次的赏赐，并不算待之过厚。”

“但你可不是这样。”王厚尤是难以释然，“看看玉昆你，以你的功劳，不论是在河湟还是在横山，单独拿出来都能入朝上殿。可现在呢，种家的人反都抢在你前面了。”

韩冈轻笑着，给自己的倒了一杯自家酿的青梅酒，倒满微黄色酒浆的杯壁外侧，有着滴滴水汽凝成的露珠。天气暑热，传说中的青梅煮酒，绝没有连酒坛一起放在井水中冰镇过的酒水喝得舒爽。

他举杯向着王厚，笑容毫无挂碍：“各有各的缘法，各有各的际遇，强求不来的。”

比起一时的官场得意，天子的重视才是第一位的。章惇在给他的信中都说了，天子可是为不能依功封赏，苦恼了许久。种朴的名字，皇帝不一定能记住，而韩冈这两个字，就算没有写崇政殿的屏风上，想必赵顼也不会忘了。

种建中寄来的信笺，顺便还提起了赵瞻的结果，虽然在所有参与了关西战事的文官中，赵瞻在枢密院那里得到了最高的评价，多人联名为他请功，而天子也没有驳斥，本官都跳了两级。但已经三个多月过去了，原本的开封判官早被人占了去，但新差遣依然未至。作为朝官就只能在家中候着，这也算是赵顼对他不满的反应。韩冈对此，也只是一笑而已。

冰凉的酒水下肚，韩冈放下杯子，又拿起筷子，严素心做的下酒小菜可是一绝。吃了一块烟薰兔肉，他才又道：“横山攻略虽是败退，但西夏国势也因此削弱了不少。前日还听说，兴庆府那里生了点乱子，梁氏兄妹杀了不少人。几年之内，党项人那里就算再动刀兵，也不会到穷乡僻壤的河湟来，而是往环庆等上佳去处去劫掠，我们可以安安心心的收拾木征和董毡。”

王厚终于放开了，呵呵一笑：“家严近日也念叨着吴钩终用，因横山之事，河湟已是蹉跎许久。接下来……也该轮到我们了。”

……………………

横渠镇是勾连东西的要道，是渭水流入关中平原后，经过的第一个大镇。站在镇中，南面的太白山头上的皑皑白雪清晰可辨，只看着山头，便仿佛有一阵凉意冲散了夏日的暑热。

就在镇子外，是一片丰收在即的麦田，由青转黄的麦浪一眼望不到头。田地中阡陌纵横交错，将一块阔达数顷的地面，划分成一个个豆腐块似的方田。

顶着正午时分最为炽烈的阳光，有两名五十上下的老者，缓步走在狭窄的田间小道上。后面一人是在长安见过韩冈的吕大忠，而走在他身前一点，与他年岁相当的老者，带着斗笠，一身短打，装束看起来像个乡农，但他的步伐舒缓中而带着沉稳，自有规矩在足下。举手投足，都与土中刨食的农民在在不同。虽然貌不惊人，但神采内蕴的醇和气质，是饱学宿儒才有的气象。

吕大忠望着田间，脸上有着难以掩饰的喜色，“先生，这块地今年必是丰收无疑，井田当真有效。”

对着前面的老者，吕大忠的声音恭谨，并不因年岁相近，而有所怠慢。

“贫富不均，教养无法，虽然人人都说是要大治，实则不过是苟且而已。欲行仁政，首先便是得行井田之法，以均贫富。”斗笠老者语声徐缓，温和而诚挚，即便是语带责备，也会让人不会感到生气，而是虚心接受。“王介甫赞井田，正叔、伯淳【二程】也赞着井田，但并不是光说就可以的。”

老者温润的眼神中，有着少年一般追寻着理想的神采，“世人皆知井田之善，却拖延不行，不过是畏难而已。如果能缓缓图之，十年二十年，一代一代行之不移，终有成功的一天。虽然你我可能看不到，但总能遗泽于后人。”

“先生说的是……可惜玉昆没能来看一看。不论书院还是井田，都有他一份功劳。”

韩冈前日从长安回通远军，正好经过了横渠镇。但当时他还是押送着流放通远军的罪囚，为防他们给地方带来危害，每天的行止都是有着定数，就算韩冈本人也不能随便离队。甚至害怕惊扰百姓，在经过沿途城镇的时候，都必须加速通过，严禁耽搁。

所以韩冈还是无缘到新修好的书院中一行，也无缘看一看，由他资助而买下，作为关学一派进行井田实验，分给农民的田地。这让吕大防感到很遗憾，也为韩冈遗憾。

老者在田垄上慢慢的走着，正午的烈日也没能让他脚步多上一份急促。他一束束的看过沉甸甸的麦穗，“此事不用急。玉昆虽然困于俗务，但心性仍是吾辈中人。同是在大道行走，终有能见面的时候。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章旌旗西指聚虎贲（一）

九月初的陇西已是深秋，草木皆已枯黄，一个月前尚漫山遍野的郁郁葱葱的绿色，现在则成了山岭间的点缀。河中渠中的流水依然潺潺，但叮叮咚咚的水声中，也已透着缕缕寒意。开犁播种的时候快要到了，道边田地中的杂草，已经被焚烧了一遍。王厚正骑着马，行在黑色田地中的官道上。他身后跟着一列车队，几乎都是空载，拉车的挽马头昂足扬，步履轻快的小跑着。

王厚是奉命押运粮草去渭源堡，现在才刚刚回返陇西【古渭】。一行车队接近了县城，于路遇到的商旅和行人多有认识王韶家衙内的，立刻闪到道边，让着他经过。

冬日已然不远，来往陇西的各地商旅又多了几分，都想赶在天气尚好的时候，为今年的生意画上一个完美的句号。城门口熙熙攘攘，王厚的车队虽然身份不同，不过还是在城门处耽搁了一阵。

进城后，亲自押了空车送去工匠营那里检修，王厚调转马头，纵马返回衙门。验了牙牌，进了大门，只见两名没见过面的从人牵了几匹河西骏马，往角落处的马厩走去。王厚与他们擦身而过，瞥眼见到其中最为高壮的一匹黄骠马的马鞍上，正正方方刻着‘仇雠未报’四个大字，文字用浓墨描上，底下朱红马鞍映衬着煞是醒目。

也是有了几分文人习惯，王厚的视线随马而走，盯这几个字多看了几眼。只觉得字体骨肉均亭，大有颜太师之风。马鞍一侧，挂了两支熟铜简，看马鞍给拉得歪倒一边，就知道这两支四棱铜简份量绝然不轻。王厚眼尖，只看到铜简的简身上有银光在闪，定睛瞧去赫然又是嵌了银的四个字。

‘该不会也是仇雠未报罢？’

王厚暗自思忖着，能用上肩高四尺半以上的上品战马，又配了朱鞍，纵还没得到遥郡的兼官，本官也该离横班不远了。这个等级的军头，一路也没几人。

他随口问着门前的司阍：“是哪家的将军过来了？”

“是环庆的姚都监。”

“哦，原来是姚武之！”

得到提醒，王厚一下恍然，想起了传说中在身边所有器物上都刻下仇雠未报四个大字的那个人物。

‘姚兕终于还是到了。’他边想边向内院里面走去，‘三种二姚，倒要看看，这二姚中的老大到底能不能跟三种比个高下。’

种家、姚家皆是西军将门世家。姚家这一代的姚兕、姚麟，少年时起便屡立功勋，很早开始便与种家第三代中的佼佼者——种诂、种谔和种谊三人并称，也即是所谓的三种二姚。不过在种谔飞黄腾达的现在，这个称号，姚兕姚麟都当不起了。

走到内厅门前，因是有客在此，王厚也不便随意入内。按着规矩让守门的侍卫入厅通禀。过了一阵，才被招了进去。

王韶正端坐在帅椅上，多年来风霜和劳碌染白了鬓角，让他比实际的年纪长了近十岁。但居移体养移气，王韶身荷重任，厚积如山的气势，也越发的凌人了起来。

在厅中东首，一名四十不到的将领也四平八稳的正坐着。方脸细目，肤色略黑，算是端正。只是嘴角紧抿，向下弯着，拉出深深的沟壑。一张脸死板着，像是被人欠了巨款……看他的脸色，少说也有十万贯。这位讨不回帐的债主，因为其父死于阵上，便在身边所有的器物上都刻下仇雠未报的标记，上阵杀敌，最是勇武无比。只看外相，姚兕的确英武不凡，不比种诂、种谊稍差，当是名副其实的名将。

姚兕见到王厚进来，便起身告辞。王韶亲自送了他出帐，转回来，王厚便把他运送粮草的任务向王韶交代清楚，缴回了令箭。

王厚顺利地完成任务，王韶这个严父也免不了要赞上两句。

得到父亲的夸奖，王厚心中也挺是高兴。笑说了两句，他才回头问着：“姚武之倒是来得快，朝廷下旨才没几天功夫吧，孩儿只是去渭源一趟，他怎么就到了？”

“大概是因为种谔吧？”王韶这已算不上是猜测，而是符合人情的事实。种谔已是三衙管军，而二姚还只是边疆的中层将领，他们怎么可能会服气？

“姚兕赶在第一个来，开战的时候，说不得也得让他占个先。”王韶又说着。

王厚点了点头。的确，姚兕行动如风，没有半丝拖延，必然要大加酬奖。而王韶能奖励他的，就是开战后一个可以吃肉而不是啃骨头的机会。

……准备开战了。

就在一个月前，在朝堂上反复了半年之久的争执最终有了定论。旧有的陕西转运使路被一分为二。东面为永兴军路，西面为秦凤路，设立转运司，分别以长安京兆府和秦州为治所。

在这次的区划调整中，等于是将原本同归一处管辖的陕西军务后勤，从此划分开来。缘边四个经略安抚司，东面的鄜延、环庆归于永兴军路转运司，西面的秦凤、泾原两个经略使路的后勤转运，则交由秦凤路转运司负责。

泾原经略使路的粮仓渭州，由于知州同时也是泾原经略使蔡挺的治理，几年来政通人和，风调雨顺，粮食连续丰收。加上因为蔡挺的坐镇，泾原从几年前开始，西贼就已经不敢随意涉足，这让泾原路的军粮损耗也减少了许多。因而州中的十几处粮囤中的粮食，几乎都是要满溢出来。

而将拥有从宝鸡到盩厔【今周至】这一片富庶平原、同为关中粮仓的凤翔府也划给秦凤路，其实也是表明了朝廷并不希望看到因为今年白渠流域的大面积减产，在粮食的问题上影响到河湟战略的顺利展开。

永兴军转运司因为年初的庆州兵变，原本最为富庶的白渠周边诸县，都成为亟待救济的地区，一两年内无力再向外做出任何后勤上的帮助。但有了渭州和凤翔府的支持，加上秦州亦是产粮区，而且军屯的成果也十分明显，使得王韶眼下没有后顾之忧。

有了朝廷的支持，彻底解决河湟的时间已经定在了明年夏收前后。而今年的任务，则是翻越鸟鼠山，攻下武胜军——也即是临洮——将大宋对河西的控制区，扩展到洮河流域。

要与木征直接对抗，还要防备之后可能的敌人，通远军眼下的兵力并不足以支持这样的行动。所以今次动员的是秦凤、泾原两路的军队。姚兕是第一个前来报到的将领，而接下来，泾原路和秦凤路的精兵强将也将汇聚于王韶麾下。

上万精兵汇聚一堂，如破堤之势，涌向犹未归附的临洮，让胡马远窜、不敢再行窥伺。再等到明年夏收，官军最后的一波攻势，将如洪水一般，将不肯顺服的蕃人全数淹没，不论是木征，还是董毡。

几年来的辛苦，就快到了最后的时刻，成功即在眼前，王厚幻想之中已是神飞天外，过了半晌才回过神来。王韶见怪不怪，已经低下头去看着自己面前的公文。

王厚不好意思的挠挠头，看看厅内厅外，忽然奇怪的问道，“怎么玉昆不在？”

“好像是酒场那里出了什么事，听了消息，就变了脸色出去了。”王韶没抬头，只用笔指了指门外，“玉昆这么久都没回来，二哥你过去看看，到底出了何事？”

王厚答应了一声，不敢再打扰父亲的工作，轻手轻脚的出了门去。

骑上马，带着亲卫，王厚便往城东行去。韩冈最近向王韶和高遵裕要主持并改造酒场的工作，而陇西县城，原来的酒场就设在城东。

王厚打马匆匆而行，但当他经过一处营区时，一片中气十足的吼声震耳欲聋的暴起，惊到了他胯下的马匹。

在战马嘶叫声中，王厚几乎是滚着跳下马，用力扯定缰绳，将惊慌中的战马安抚。回过头来，他恶狠狠地看着原本是空营的地方。

营中多了一群身穿锦袄、手持银枪的士兵，正排着整齐的队列，在校场上操演着阵法。这群士兵，大约四五百人，正好是一个指挥的数目。人人身高体壮，长枪挥动如风，队列严整似山岳，行动间阵型亦是丝毫不乱，看着就知道是精锐。

‘想不到泾原路的选锋都给姚兕带来了。’王厚长吁一声，怒气收止，‘蔡挺还真是大方！’

选锋并不是军中正式的编制，在枢密院的兵籍簿上也没有这个军额，但四个缘边经略司，都有选锋或是类似选锋军的存在。是各个经略司从配下的军队中，精挑细选的精锐所组成，基本上只有一个指挥，但战力可匹敌数倍的敌军。当初一举攻下了罗兀城的，就是种谔所率领鄜延路选锋。现在姚兕带来的，则是泾原路的选锋。

看了两眼泾原选锋的操演，王厚满意的收回视线。跳上已经安定下来的坐骑，往着酒场赶去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章旌旗西指聚虎贲（二）

【迟了一点，很不好意思】

离着酒场渐近，一股酒糟味便扑鼻而来，近于腐败的臭味直透囟门。王厚喜欢喝酒，但他绝不会喜欢到酒场闲逛。但韩冈偏偏挑了这件事来做，自从回到通远军的这几个月来，没事就跑酒场里去。还弄出了什么蒸馏锅，用来蒸酒。

走到了酒场门口，王厚翻身下马，空气中传来的不再仅仅是浓烈刺鼻的酒糟味，还有韩冈饱含怒意的训斥，“这酒精是用来外用消毒的，不是给你们喝的。好不容易才出了几十斤，转过眼来就没了？我说你们啊……一个个都是官人了，怎么还做这等投机摸狗的事？！”

王厚连忙进门，只看到傅勍为首，王舜臣、苗履，还有几个将校，都站在韩冈面前，低头挨着训。

韩冈不论是在河湟还是横山，都是屡立功勋。虽然官位还差一点，但在军中已是积威深重，现在的缘边安抚司，越来越多的人对他又敬又怕。一发起火来，就算最亲近的王舜臣，或是年纪最大的傅勍，都不敢稍膺其锋。

“怎么了？……发这么大脾气？！”王厚的印象中，韩冈很少会这般发火。

“还能什么？给疗养院准备的酒精，好不容易酿出来的，全都给他们偷了去！”韩冈回头，怒意不减。但看到是王厚，却惊喜的站起来：“处道兄你都回来了。”

有了王厚打岔，王舜臣等人缓过气来，他上前涎着脸笑着，“三哥你弄出来的蒸酒喝过，别的酒就是跟水一样，怎么都喝不过瘾？本只是解个馋，谁想到一不注意就喝了这么许多……”

“你们喝得太多了！”韩冈回头又训斥着。

王厚在离开前，也曾尝过了一点蒸酿过的烈酒，给他的感觉并不好，“玉昆弄出来的酒精，烧得慌，喝一口就像着了火，你们怎么还喝？”

“是啊，我给这酒精起个了名字叫烧刀子，喝下去就是烧过的刀子在戳肚肠。”韩冈冷冷的笑了一笑，脸色突的一变，声色俱厉，“万物生长都要阴阳调和，孤阳不长，孤阴不生，人也不例外，无论阴气阳气，哪边重了都要伤身体的。伤口感染溃烂，便是阴气染疮所致。酒是至阳之物，所以用来祀神驱邪，喝起来也暖身。不过原本的酒因为水多，阳气不算充裕，所以我才会让人蒸酿酒水，蒸出酒精来清理伤口。可酒精阳气过重，也只能外敷，用来清洗伤口没问题，但喝下肚子，会烧肝烧胃，坏了身子。”

韩冈冒充医道高手已经冒充了很长时间，别看他一直不肯承认药王弟子的身份，但编起话来却是一套一套，而且一点也让人戳不出破绽。活灵活现，宛如真的一般。

他再一瞪眼，扫过面色如土的几人，狠狠的说着：“以后喝出病来别来找我！”

王舜臣、傅勍他们担惊受怕的被韩冈撵走了。而王厚也被吓住了，扯定韩冈：“玉昆，你说的都是真的？！”

他惊问着，看到韩冈方才一脸认真，心中已是打定主意，以后还是少喝酒为妙。

“半真半假，只要不多喝，其实也没大碍。但不这么吓他们，迟早就给偷光掉。”韩冈摇摇头，他可不喜欢喝烈酒，想方设法让下面的工匠弄出蒸馏酒来，也是为了清洁伤口，保证疗养院中的医疗，不是让人喝得。但没想到，还是被几个酒鬼盯上了。若只是偷喝一点倒罢了，但傅勍和王舜臣却是一次几乎给偷光掉，韩冈哪能不暴跳如雷。

“不过这酒精……还是叫烧刀子好一点。喜欢的人不少，如果真的暴饮后才会有大碍，那拿出点散酒来卖也没关系。而且，玉昆你看……”王厚指了指脚下的酒坛，“这一坛酒大约十六斤，装酒精一坛，装普通的酒水还是一坛。但运送起来就不一样了。一坛烧刀子运到地头，只要兑上水就是三五坛出来了，相对于那些淡酒，省了多少运力出来？三五倍啊！”

韩冈发楞，他没想过还有这等说法，他清楚在苦寒之地，烈酒比过去的淡酒肯定会更受欢迎，不过再受欢迎，也不一定能弥补蒸酿过后、酒液浓缩的损失，直接卖淡酒反而更赚一些。

不过他没想到王厚能从物流费用上打主意。物流的确是困扰现在这个时代的难题之一，运输通道不畅，也是困扰大宋政府攘外安内的重要因素。

可是王厚的提议，对他韩冈、对缘边安抚司，又有什么好处？

通远军因为要保证粮草供给的缘故，酿酒是很少的，韩冈辛辛苦苦，弄出来的蒸馏酒不过是几十斤上下，勉强能装满三四只十六斤重的坛子罢了。也只有其他位于蕃区的寨堡，才会向蕃人贩卖酿出的酒水，这是边地军州最为重要的收入之一。

如果要私酿赚钱，更是不可能——酒水专卖的制度，在内地也许管得很松，但在陕西缘边，却是禁令森严，容不得有人违背。

“难道不能是由外地向通远军运酒？”王厚笑着韩冈的疏忽，这是很难得的情况，“原本要三车的酒，现在只要一车就够了。那样难道不方便？”

“那还要先把这个蒸酒的方子传到外面去。再让人把蒸酒的作坊搭起来。我们还有能有多少时间？”韩冈反问着。

看着王厚张口结舌，韩冈不为已甚，笑了笑，“还不如想想能不能赶在开战前，让缘边安抚司正式升格为经略安抚司。这可比运酒重要得多。”

“难说……”听到关心的话题，王厚把前面的话顿时丢到了一边去，“今年是不可能了，就不是到明年夏天总攻前，能不能让家严如愿。”

河湟之地转为经略安抚司，从秦凤经略司独立出来，这是自王韶一下，每一个缘边安抚司成员的梦想。如果能成为关西的第六个经略使路，以王韶的身份，他将能顺理成章的晋升为经略使，而他之下的官员，也将随之水涨船高。

“不过这个前提是夺下武胜军。现在只有通远军一地，安顿一个缘边安抚司只是勉强，如果有几个州一级的区划，这样才好组成一个经略安抚使路。”王厚又对着韩冈问着，“玉昆，你说是不是？”

韩冈这时正在叮嘱酒场的管事，让他重头开始蒸馏酒精，并让他小心提防，不要再被人偷了去。

拉着王厚出门，他才继续说起方才的话题，接着王厚的话头，“而且通远军最好也要由军升州。从编制上，没有一个经略使路的治所会放在一个军的位置上，至少得是州。而当下的通远军人口还不足，不到万户，升为正式的州还是很勉强。就算天子和政事堂特别批准，阻力也很大。我们这边必须要先配合起来，不然事情会很难办。”

“说的也是！”王厚点了点头，走出门外，跟韩冈一起翻身上马。却是一眼瞥到路边走过的一名应该是厢军的小卒。愣了一下神，却又兴奋得叫了起来，“厢军！”

他返身过来对韩冈叫着，双眼亮得像是捡到了宝一般：“将兵法不是已经在关西全面推行了吗，朝廷可是要开始汰撤厢军了！”他愈加的兴奋，“光是陕西要汰撤的厢军听说都有三四万之多，要是其中能有十分之一转到通远军来，户口数转眼到了！”

靠着韩冈的争取，流放来的两千四百多户叛军，让通远军一下多了一半的户口。虽然暂时没有把他们编组成军，但光是组成保甲，就已经让渭河沿岸的屯田点防御力大大增强。前些日子就有了厢军要汰撤的消息，而且多达三四万。当时没放在心上，但现在想起来，却让王厚兴奋得无以名状。

“看看粮食吧，打一仗后还有多少存粮？”韩冈摇着头，当头一盆冷水，“厢军实边，那是之后的事了。现在别说弄个万儿八千，就是三五千户，再勒紧裤腰带都赶不上粮食的消耗。”

关于平定河湟一系列的规划，韩冈全程参与。攻下武胜军和彻底解决河州木征两个阶段的用兵，之所以要跨年度，就是因为粮食不敷使用。

攻打木征，要等到明年五月。是准备先用存粮开战，然后等新粮上来补足，时间掐得很紧。如果有足够的粮食，那直接就能平推过去，到明年开春就可以总攻了。

可惜行军打仗，一切取决于粮食补给。再高明的将领，都没办法变出粮食来。无论是王韶还是韩冈，虽然都算是在军事上有所才华，但身处偏僻荒凉的边疆，出产难抵消耗，都必须精打细算的来过日子。韩冈有时都在想，以他现在善于节约的水平，回到家中，能把家计开支省去个四五成都没问题。

被冷水浇过，王厚冷静了下来。的确，粮食是困扰着河湟开边的最让人头疼的问题。如果没有这条束缚人的绳索，说不定现在王韶的帅府行辕已经摆到了河州城中。

韩冈看着王厚变得愁眉不解，突然说到：“王中正要来了。”

王厚刚刚回来，听得这个消息，当即吃了一惊，“他来做什么？！”

“监军！”

靠着在罗兀城的功绩，轻松的击败了最大的竞争对手李宪，从诸多竞争者中脱颖而出。御药院都知王中正，他现在来河湟做监军，就是为了分上一杯羹。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章旌旗西指聚虎贲（三）

对于王中正来河湟监军，韩冈说不上多欢迎——并不是源于文臣对宦官天然的歧视——仅是认为多一个人来分功，其他人的份量总会少上一点。

但这个职位落到王中正身上，倒也勉强能说是不幸中的万幸，总比其他阉宦来监军要好。至少王中正在罗兀撤军时，做得还算不错。虽不是主动到罗兀来，却也没有像边令诚之于潼关、鱼朝恩之于北邙那般插手军务而坏事——要韩冈来评价，可以说是本份。

至于王中正当初到秦州宣诏时的贪财受贿，那就是小毛病了，以现今陇西榷场的利润丰厚，怎么都能填得满他的胃口。

虽不是最好的结果，但勉强也能接受，这就是韩冈还有王韶、高遵裕对王中正来监军的看法。

不过王厚初闻乍听，对天子宠信宦官，而不信任地方守臣，倒还是有些愤愤不平，连声抱怨。

韩冈哈哈笑道：“就当他是走马承受好了……日后改为经略安抚司，也仍是会有阉宦来此，免不了的事。”

王厚回以一声长叹，苦笑着，终究对此也是没有办法。

打马经过泾原援军的营地门前，众军的呼喝声震内外，营中的那一个指挥的选锋依然是操演未休。

王厚朝里面呶呶嘴：“姚武之来了，玉昆你知道不知道？”

韩冈失笑：“泾原选锋的驻地还是我安排的，你说我知道不知道。”

王厚也笑了，自己是糊涂。韩冈是安抚司机宜，王韶、高遵裕的助手，这些琐碎的细务本该是他来处理。他回头望望被抛在身后的大门，姚兕现在多半已经在营中。“以玉昆你看来，姚大比之种五如何？”他向韩冈问道。

“姚兕和种谔？！”

韩冈微带惊诧的扭头，只见王厚点着头，“即见过姚武之，又与种子正熟悉的，这里就玉昆你一个啊……不问你问谁？”

“……过去或许并称，但现在两人已经没法比了。”韩冈皱着眉，斟酌着词句，“用兵上，种子正早已是放眼全局，其攻取绥德，进筑罗兀之举，都是为了夺取横山，进而攻灭西夏。而姚武之只是安心做他的都监，从来都是听命行事，从没有听说他有任何进取之举。向种谔当年不待上命，就出马夺下绥德，姚武之做不出来。”

“种谔可是奉了密旨！”王厚立刻指出了韩冈的错误，“而且还是高公绰居中传递的。”

韩冈冷哼一声：“不是枢密院的命令！”

王厚为之结舌——韩冈说得并没有错。

边将出兵攻打敌城，要么有枢密使的签书，要么是经略使的命令，否则便是擅兴兵事。即便有天子的密旨，但在缺少枢密院副署的情况下，也是不合法的。随便哪个文官，只要胆气高一点，就能丢到一边去。

所以当年种谔在夺下绥德之后，便差点被枢密院以生事之罪而诛杀，而他夺下的绥德城也要还给西夏。要不是郭逵看在绥德城的份上为其背书，天子也保不下他来。可种谔终究还是被治罪，居中传递消息的高遵裕，也连带着收了责罚。种谔因此事蹉跎了两年之久，直到韩绛宣抚陕西才把他从编管之地给捞出来。而接下来，便是他在韩绛的支持下，主持进筑罗兀、攻取横山的战略。

相比起种谔，姚兕可就差多了。从过去的经历看，姚兕当是一名合格的将领，可其作为帅臣的本事，还没有展露过一次。

这就是差距。

王厚沉默了下去，得得的马蹄声一路响着。过了一阵，他忽然又道：“想不到玉昆你对种子正的评价这么高。”

“高是高一些，但小弟可不希望种五来通远。来的姚大能听命，来的若是种五，即便不论现在的身份，他的那个性子，谁能压得下他去？”

“呵呵……”王厚莞尔一笑，“说得也是！就算带了选锋过来，姚兕怕还是比不上种谔一个人。”

王厚的话让韩冈忽然之间灵光一闪，莫名其妙的想到了什么，“说起来，通远并不缺良将精兵，也该编一个选锋指挥出来了。安抚手上有一队能信用的精锐，临阵时也方便许多。”

王厚正经起来：“玉昆……你跟家严说过没有？”

“刚刚才想到的，不知处道兄意下如何？”

“此事当可为！”王厚断然说道。

韩冈的一现灵光，便让两人快马挥鞭，一下便回到了衙门中。

正厅中，依然是王韶一人坐着，批阅着文书——高遵裕如今入京诣阙，人在东京——几个胥吏环伺在旁，一名低阶的文官在其面前，恭声禀报着公事。

“回来了？”听见动静，王韶抬起头，挥手让几个官吏退到一旁，问道，“酒厂那里出了何事？”

韩冈先瞥了几名官吏一眼，几人立刻识趣的告退。

等到厅中只剩三人，韩冈才苦笑着几句话把事情解释了。

王韶皱起眉来，难怪韩冈不想当着外人说。傅勍、王舜臣他们偷鸡摸狗的事未免也太丢人，一个个都是起居有体、亲卫环绕的官人了，怎么还做这等鸡鸣狗盗的事。可为几十斤酒，也不方便责罚他们。他正要说些什么，忍耐不住的王厚站了出来，把方才韩冈的提议向父亲说了。

王厚最后沉声说着，“通远军别的不多，就是精兵强将多。就算不在军籍中的保甲中人，拉出来也都是能上阵的精锐。挑选起选锋来，比起其他几路，只会嫌挑选的余地太大，不怕会挑不出人！”

王厚期待的眼神看着父亲，可王韶却是摇了摇头。

“大人！选锋一军，诸路皆备。可见上阵时实有大用。为何不同意？！”

“不是不同意。”王韶安然的笑着，“你们不说，我也是准备要做的。只是领军的人选难定，高公绰不在，这时候我不与他商量下令挑选选锋，保不准他心中会有芥蒂。”

王厚欲言又止，而韩冈在旁劝道，“高安抚已经走了一个半月，算时间，该是和王中正一起回来。权且稍等一等，也没几天了。”

安抚下王厚，韩冈又转过来，“安抚，高安抚不在，挑选将校主持选锋的确不便，不过下面的士卒挑选一下应该没问题。士卒先定下来，等高安抚回来就决定领军的人选。这样也好让本司选锋赶上出兵的时间。”

王韶略作思忖，点头首肯：“也好……这事我会交给苗授去做，明天我会知会他的，你们就不要管了。”

韩冈从正厅中告辞出来，王厚则被留在了里面。

姚兕新近抵达通远，按道理该为他举行接风宴。可接下来的十几天，援军将会一支接着一支的抵达，要是来了一家，就办一次接风宴，王韶口袋里的几千贯公使钱转眼就会给翻得底朝天。所以是先办一下简单的家宴，等到全军集齐，誓师出兵之前，才会把众将聚在一处，将接风洗尘的事一起办了——既然是家宴，当然交给了王厚去措办，韩冈也就没必要插手。

走在韩冈尤在想着王韶的决定．看起来王韶对高遵裕还是很是尊重，怕他心中暗生芥蒂，连选锋士卒的挑选都是交给高遵裕一派的苗授。

不过王韶这样做得也对，换作是自己也是会如此去做。

迎面走来的几个胥吏，看到韩冈过来，连忙退到一边行礼。韩冈心不在焉的冲他们点点头，仍在心中暗赞王韶的老于世故：

现在把选锋军卒的挑选之权交给苗授，等着高遵裕他回来，就不得不投桃报李，不去跟王韶争夺率领选锋的将校的人选归属。这等轻描淡写就把主动权掌握在手中的手段，还是在韩冈提议后的一转眼间就冒了出来，现在想想，还真是让人佩服。

回到自己的公厅，几个属吏连忙迎上来，服侍他坐下。韩冈端着他们奉上来的热茶，随手翻着摆在案头上的公文，都没什么大事。有关出兵的一应事宜，全都已经筹划好，不会临阵慌了手脚。而且现在才来了姚兕一家，更不用担心会突然出些个乱子，让人措手不及。

身无余事，韩冈一口口的啜着雪白的茶汤，在缓缓升腾起的水汽中，想着即将到来的战事。

说起来，今次出兵规模的确不小。通远军原有的五千兵马，去除留守的驻军，仍要出动三千以上，加上两路派来的六千左右的援军，总数接近一万——都是上阵厮杀的队伍，而不是，寻常连民伕一起算进来的号称人数。

如此军力，要击破武胜军的吐蕃人应当不难。但就跟罗兀城一样，要长久的稳守住临洮，却是很有些麻烦。要想保住临洮，控制住洮水流域。在武胜军少说也要驻守上四五千士兵，同时还要在几处关键的战略地点安置下城寨。这就需要征发大量的民伕来运送粮草、修筑城防。可屯田之事事关通远军日后的发展，也不能就此耽搁，在今年冬天还要组织开辟渠道，人力不能随意抽调。

人力、粮食，两桩事困扰着通远军的发展，相对而言，反倒是战争就显得不是那么麻烦了。

手扶着温热的茶盏，他暗自叹着：知易行难，要把一件事做好，当真不容易。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章旌旗西指聚虎贲（四）

喝过了茶，从沉思中惊醒过来。韩冈从袖口中抽一封信。这是游师雄托人寄来的私信，今天才送到手上，还没来及看，就被王韶找了过去。然后听说酒场出事，又往那里去教训几个偷酒的贼人，一直拖到现在。

韩冈打开来看了一编，也没什么特别的。寻常的问好，说些学术上的话题，还有最近几件得意的趣事，顺便的，也谈及了眼下的关中局势。

自从韩冈在麦收时节，离开陕西宣抚司返回通远，到现在已经三个月了。在这段时间中，朝廷在关西地区的战略转移的态势已经非常明显。

陕西转运司一分为二自然是最为明显的实证，但鄜延路和环庆路的平静死寂，也证明了横山南北双方，都在早前的会战中伤到了元气。

尽管凛冬将至，早已到了一年一度的防秋时节，但今年西夏那边不需要太多担心，梁乙埋刚刚解决了几家豪族，虽是稳定了权位，但不得不窝在兴庆府老巢里舔舐.着伤口。

而鄜延路一线的横山蕃部，无论南麓北麓，皆在此前的大战中全数残破。南麓蕃部先是宋军大掠过一遍，接下来又给党项人抢走了几乎所有的存粮。而北麓的蕃部尽管宋人没去叨扰，可他们效忠的主子也照样把他们抢了个干干净净。

没了牛，没了羊，在开春时短了照料的麦田只有往年一半的收成，靠着这么一点粮食，连年节都熬不到。摆在一众蕃部面前的有两条路，一条是求援，一条是抢掠。

抢劫对横山蕃部来说，已是习惯成自然。每年跟着党项人一起南侵，在富庶的汉人身上分上一杯羹，早就是从祖辈传下来的惯例。今年党项人没来，横山蕃部无人领头，聚不起大队，小股盗匪便是层出不穷。

只是新任的延州知州、鄜延路经略使赵禼，以及兵马副总管燕达都不是好招惹的，层层布控，以新组建的保甲为核心，配以精兵强将，将一股股盗贼尽数诛除。鄜延路这段时间没有一次大战，但零零碎碎的斩首，竟然达到了一千四五百之多。千方百计，不让这些强盗抢到半点存粮。按照赵禼向朝廷的报告，只要形势如此发展下去，今冬过后，横山蕃部的人口少说也要减少两成。

也不是没有人选择归附，在正常的情况下，朝廷可能会慷慨解囊，拿出常平仓中的存粮来安抚。但眼下，永兴军路转运司根本挤不出一点存粮，光是白渠灌区的大规模减产，旧年一百四五十万石的收成，今年却仅有七十万石，光是这一项亏空，就让接手转运使一职的吕大防焦头烂额。

蓝田吕氏四贤，只有吕大防不是张载的弟子。但他跟关学一派也十分亲密。游师雄现在正在长安的郭逵麾下任职，而且已经是永兴军路节度判官。这段时间的几封信中，也提过吕大防几次。说这位新上任的权永兴军路转运使，对鄜延路赵禼、燕达的行动多有支持，希望能通过坚壁清野的战术，把时常骚扰宋境的横山蕃人多多饿死几家——即便饱学儒士，也不会傻乎乎的像个东郭先生一样，把仁心放在豺狼毒蛇身上。

横山局势如此，只论王韶出兵武胜军的时机，眼下的确是最为合适的。

在党项人养好伤口之前，穿越大来谷，走到鸟鼠山的另一面。先行打下临洮，控制住洮水，向北可以威胁西夏的西南重镇兰州，向西则直面河州。

天色将晚，韩冈将桌上的文字都收拾了，起身离开公厅。

走出门，望着西侧，漫天的红霞夺目刺眼。

薄薄的云翳被低垂的夕阳染红，仿佛天幕被人划开了一道伤口，殷红的鲜血浸透半幅天空。

韩冈近日多读武经总要，云气占术一篇中有‘赤气漫血色者，流血之象’等语。

眼下大战在即，自然少不得刀锋染血，只是不知这一‘赤气漫血色者’，

究竟是大凶，还是大吉？

……………………

残阳如血。

木征读过汉人的书，跟绝大多是吐蕃贵族一样，对汉人的文化心向往之。看到染了一层血色的天际，不由得想起了这个词。可他再仔细回想，却也想不出来是在哪本汉人的书上看见过。

但木征也不会像汉人的书生那般吟诗作对，看着漫天的红光，只是心惊于这颜色实在不吉利。恐怕也是上天在昭示着很快便是大战降临。

念了几声佛，收回视线，木征走进帐中。

帐内正中有一人跪着，见到木征进来，便立刻五体投地的将脸贴在地上，等着木征发落。

木征面无表情的看了他一眼，坐下来喝茶，也不搭理他。

这是他弟弟派来的求援使节，几天下来，已经看得厌了。

领有武胜军的弟弟瞎吴叱，这段时间以来，一天三封急报，一个信使接着一个信使。说鸟鼠山对面的古渭——现在已经改名做通远还是陇西的——已经聚集了十万宋军，转眼就要攻打过来。第一步是武胜军，下一步，可就是河州了。

瞎吴叱在求救的信中哭诉着，请他念在一母同胞的情分上，还有唇亡齿寒的关系上，拉兄弟一把。

要是真如瞎吴叱所说，宋人真的派来十万大军，饿都能饿死他们。如果饿不死，那就是他木征坐下来等死，拼不过的。

实际上，木征猜度着宋军最多也就是一两万之间，再多了，宋人供给不起——鸟鼠山中的大来谷并不是多好走。

可是莫说一两万，就是七八千就已经很让人头痛了。

武胜军能不能保住，木征并不看好。如今的宋人越来越难缠，这是无可否认的现实。

听说在今年的早些时候，宋军在横山把西夏国相梁乙埋亲领的大军，打得大败而逃。要不是当时宋人正逢上国中内乱，前线被迫回师，梁乙埋说不定都回不了兴庆府，得埋骨无定河畔。

相距千里，木征也分不清传言是真是假。但有一点可以肯定，宋人本来肯定是占了上风，只是因为内乱撤军，让梁乙埋得意安然回到国都去。

因为在来往河州的商队中，多有人在传说此事，众口一词。在他们嘴里，惋惜之辞溢于言表，深恨宋人没能把梁乙埋和他所率领的党项大军留在横山深处——在河西之地，不论是哪一族的商人，多不会对劫掠成性、惯于背信弃义的党项人有任何好感。

木征不想与宋人交战，打起来对他也没有好处。许多时候，木征还幻想着跟他的叔叔交换个位置，让他做着赞普的叔叔，来为自己堵着宋人和党项。而不是眼下截然相反的现状。

可是宋人现在咄咄逼人，都打上门来，也不能不应付。正如瞎吴叱说的，今天宋人夺了武胜军，明天就可能把手伸到河州来。木征很清楚他的居城地理位置有多好，只要宋人有心控制河湟，少不得把河州城占了。

木征慢慢的喝完茶水，把剩下的残渣一起倒进嘴里，咀嚼着里面的酥油和茶叶的清香，一点也不浪费。

思来想去，木征终于有了决断。他对弟弟派来的求援使节道，“跟瞎吴叱说，不要硬打。先避过风头，转到后面我会派人来帮他一起断了宋人粮道。饿着肚子，宋人待不长久。”

木征的话只用了一天便传到了瞎吴叱耳中。

“不要硬打？避过风头？那我这临洮城怎么办？”瞎吴叱脸上没有急怒之色，但语气的尖锐，明明白白的把怒火中烧的心情亮了出来，“难道留给宋人不成？！”他质问着。

使者跪在地上，不敢抬头，任凭瞎吴叱发泄着怒气。

董裕死了，排在老三的瞎吴叱，好不容易继承了他的这块地盘。一年来，他费尽心力的去治理武胜军的各家蕃部，只想把这片洮河边的土地，打造成不逊于青唐、河州的富庶去处。

但他一年来的心血结晶，长兄木征轻飘飘的一句话却要他放弃。看着人口渐多的城市，还有自己所居住的新修豪宅大院，瞎吴叱如何能舍得丢下这些他视若珍宝的产业，而窜入山间躲避宋人兵锋？

如果依照吩咐放弃了临洮城，他的大哥真的能派援军来救他吗？

瞎吴叱不愿把希望寄托在木征身上，但其他方法他又不好说出口，他环视厅中，他所领有的几十个大小部族的族长如今都在这里，他们中间有许多并不是只投靠了一家，相信他们中间，有人能先出头来，说出让他满意的意见。

“要不要向禹臧家求援？”帐下部族中的长老有人提议着，

这项提议让厅中的族长们都私声交谈起来，反对者有之，赞成者有之。而赞成者中，有人怕禹臧家来了就不走了，也有人觉得要请动禹臧花麻不是那么容易。

瞎吴叱咳嗽一声，阻止了下面的纷纷议论，他点一个聪明伶俐会说话的亲信，“你去带信给禹臧花麻，把唇亡齿寒的道理说给他听，并说如果功成，将把武胜军北面靠近兰州的那一片割让给他，请他率军来救援。”

不顾下面的窃窃私语一下响亮起来，瞎吴叱又道：“你走之前，去库中一趟，里面的财物觉得有用的尽管搬，只要能把禹臧花麻请来，搬多少都随你。”

瞎吴叱大方的说着，仓库里的财物是这一年来积攒下的，只要能保住临洮城，今天送出去的，一年后就能补回来。而割去的土地，只要等禹臧家与宋人打得两败俱伤，他也可以摇头不认的。

先把禹臧家的兵诓来再说！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章旌旗西指聚虎贲（五）

【对不住各位，回来晚了】

清晨，韩冈被传遍县中的晨钟之声从睡梦中唤起。

窗外的鸦雀声声。朝东的窗口，那新糊的窗纸上，也透着明亮的红光。

睁开沉重的眼皮，韩冈脑袋里还隐隐作痛，酒醉的后遗症，让他只想在睡上一阵。对于一向精力过人的韩冈来说，这样的情况实在很少见。

昨天的接风宴上，他喝得多了一点，没想到就这么醉了。韩冈努力回忆着昨天的宴会，希望自己在席上没有失仪。

高遵裕和王中正一行，是在前天到的。秦凤、泾原两路的援军，也是或前或后，陆续抵达通远。泾原军最终还是以姚兕为首，秦凤军则是由转了钤辖的刘昌祚率领。让韩冈惊喜的是，李信也带了一个骑兵指挥过来。虽无选锋之名，但这也是秦凤兵马副总管张守约身边最为精锐的一支队伍。

到了昨天，随着最后一支援军抵达通远，秦凤路转运使蔡延庆竟然一起也到了。这就让人很惊讶了。虽说按照朝廷颁下的条贯，各路转运使一年之中，必须有半年时间在辖下各军州巡视，但蔡延庆赶在战前跑来通远还是出乎意料之外。王韶和高遵裕也都没想到漕司的大头目会来，一时之间只感觉被打了个猝不及防。

有了蔡延庆，准备好的接风宴上，王韶、高遵裕都成了陪客。不过蔡延庆并不是崖岸自高的那等人，没有自持身份，韩冈依稀记得，在宴席上蔡延庆还与自己对饮了几杯，又说与韩冈是乡里——韩冈的祖籍是密州胶西，而蔡延庆则是莱州人，的确离得很近。一路转运使，能不在意地位尊卑与人交谈，反倒比他身边随兴而来的转运判官蔡曚要亲切不少。

今次大战，韩冈并不需要上阵，而是负责后勤转运。可真要计较起来，后勤方面的工作比起上阵要麻烦许多。但在眼下的通远军和缘边安抚司的官员序列中，也只有韩冈的地位和身份，能安稳的坐上这个位子。还有他的能力，更是让所有人放心。王韶对韩冈的提名，没有二话的被所有人都认同了。蔡延庆重视韩冈，一是因为韩冈名声响亮，可也有因为他的职位的缘故。

只是在宴席上，蔡延庆的官威还是太重，使得酒宴的气氛稳重甚至僵硬。直到蔡延庆、王韶、高遵裕他们识趣的提前退席，并吩咐苗授来主持宴会，场中的气氛才热闹了起来。

接下来的记忆，已变得模糊了，韩冈已经回想不起最后到底发生了什么事。以前自己酒量还不差，但他一向喝酒不多，又是很长一段时间不锻炼，想不到这酒量渐渐就退步了。

看着窗外的红光渐渐淡去，心知时候不早，韩冈想要坐起身，却一时没挣扎起来。左右看看，周南和严素心两张如花俏脸正一左一右的与自家同床并枕。两具香软的娇躯紧紧贴着他的身子，耳畔的呼吸声浅浅细细，犹然是在海棠春睡之中。

一大清早，正是阳气充沛的时候。周南丰腴挺拔的双峰押着手臂，而严素心修长笔直的双腿又缠着腿上。韩冈头疼中，便多了分口干舌燥。只是看到她们的脸上都带着几道泪痕，却心知不好。

一点点的掀开被褥，暴露在空气中的两女晶莹白皙的肌肤上，竟然有着许多处手指揉捏和唇齿啮咬过的痕迹。尤其是双峰和颈项，一抹抹鲜艳夺目的瘀痕，让韩冈都觉得自己昨夜借酒逞凶，做的事有些过头了。

韩冈怜惜着用手抚过两女的伤处，只见她们在睡梦中都蹙起了双眉，不堪痛楚的模样，让韩冈心中不忍，不想打扰她们。从肢体交缠中轻轻抽出身来，轻手轻脚的下了床。

“三哥哥，起来了？”听到屋内终于有了动静，韩云娘敲了敲门，在外面问着。

“起来了。”韩冈轻声答话。回头看了看，身后床上，两女还在沉沉睡着。

门被推开，韩云娘端着脸盆，进了房来。一转眼就看到床上的两女风情，小脸顿时红了，她不敢多看，忙上来帮韩冈梳洗更衣。

韩冈昨夜醉醺醺回来，便把周南和严素心强拉着进屋。韩云娘都看到了，只是年纪渐长，已经少了许多旧时的孩子气的嫉妒，而是变得更加稳重。加上韩冈一直对她都很亲昵，从来没有让她感觉因为有了周南和严素心而被冷落，心思也安定了很多。现在韩云娘跟年纪差不多的墨文，还有招儿，三个小丫头的关系都很好。

韩冈透过敞开的大门，看看天色，已经是没有了锻炼身体的时间了。在韩云娘的服侍下，匆匆梳洗过后，赶紧换了身干净的衣服。今天作为前锋的苗授和王舜臣，今天晚些时候就会率领两千人马当先出发——以王韶和高遵裕的想法，攻打武胜军还是以自家人为主——而接下来，明天后天，中军、后军也将分批开拔。

留给韩冈的，是为九千四百余名将士，两千六百余匹战马，运送粮秣军资的任务。同时，还有超过三千人、两千牲口的辎重队伍要他管理。等到夺下武胜军之后，增筑城池，修建寨堡，还得组织起大批的民伕人力。钱粮等物，已经事先筹划好，并不缺乏。但中间不能出一点乱子，没有浪费和损失的余地。

在经历了熙宁三年的连番大战后，平静了近一年的河湟之地，从今天开始，重新又沸腾起来。韩冈也必须尽快赶去衙门。

帮着扎好了腰带，韩云娘又掂起脚把韩冈的襟口整理好。神色间是聚精会神的专注。这一年来，小丫头的个子没有再长，身形也是有些纤弱，但相貌越发的明艳起来。略深的眼窝，和挺直的鼻梁，带着一丝异国风情的容色，并不比周南和严素心稍逊。

既然人在家中，对父母的晨昏定省那是少不了的。换好衣服，韩冈便带着云娘去正院拜见父母，而唤了墨文在房中照看周南和严素心。

他到的时候，韩千六和韩阿李都也已经起来了。韩千六正穿着青色的官服，腰背挺直，端坐着，很有几分官威，已经没有一开始怎么看都不搭调的感觉了。而韩阿李虽然没有太多装饰，但穿戴也是有了官宦人家的气派。

就在七月，通远屯田喜获丰收。新辟的千多顷良田，总计有了接近二十万石的收获，远远超出了一开始的预计。王韶、高遵裕都得了嘉奖，而指点农事的韩千六，也便得了天子恩旨，改了个韩谦益的大号，正儿八经的当上了官人。

现如今，身为军事判官的韩冈在通远军官衙中地位排在第四，仅次于王韶、高遵裕和苗授。可一旦排起座次，韩千六却要抢在韩冈的前面——没有老子坐在儿子下首的道理，这不符合孝道。故而上个月中秋开宴时，王韶、高遵裕并坐在上首，右边第一位坐着苗授，而左边首席便不是韩冈，而是捋着胡须一直在笑的韩千六。

韩冈向父母请过安。看着儿子只带了云娘过来，韩阿李便问着：“怎么不见南娘和素心？”

世间的规矩，做新妇的早上若不起来服侍舅姑，那就是不知礼法，要受罚的。放到妾侍身上，情况也是一般。若是在平常，周南、严素心都是循规蹈矩，服侍长辈都是小心谨慎，唯恐哪边疏失。

只是今天情况特殊，韩冈陪着笑脸：“有孩儿和云娘服侍爹娘还不够吗？”

韩冈为她们遮掩，韩阿李也不多问。她巴不得儿子在周严二女身上多用点心，早点给她带个孙子来。

家里也多了好些仆从，厨房中，也不需要严素心亲历亲为。这些人中，有些是原来的乡邻，生活不下去过来投奔。有的则是韩冈救助过的士兵，或是年长或是体弱，不适合再留在军中，故而投到韩冈门下。还有几个，是领了与韩冈交好的官人家的荐书，被荐到门下——就如章惇荐来的钱明亮夫妇。

现在韩家大约有二十多个下人，都是忠勤听话的。并不是没有有作奸犯、心怀诡谲之辈，来投奔韩家。这本是暴发之家都难以免除的情况。韩冈在官衙中，经常能听到黠仆欺主，坏了一家名节的故事。外界看到韩家扩张门楣，有许多人都想着看看笑话。但有韩阿李主持家务，赶走的赶走，治罪的治罪，一点也不心慈手软，很快就把急速扩张的门户治理得井井有条。这事传到外面，便有人笑说，韩冈治事的本事多半是跟他娘学得。

匆匆吃过饭，韩冈和韩千六一起赶去衙门。

今天的天色看起来并不好，大清早还有着太阳，才半个时辰过去，天就阴了下来。铅色的天空，让人有些不安。就在快到衙门的时候，一点冰凉就轻柔的落在了脸上。韩冈抬起头，细小的雪珠从灰色的阴云中洋洋洒落，这是今年冬天的第一场雪。

“幸好不是下雨。”韩冈低声自言自语。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章旌旗西指聚虎贲（六）

“爹爹。”看着纷纷落下的细雪，韩冈叫住了韩千六，“今年棉田的收成怎么样？”

“总共才一顷地，一亩产棉不过七八十斤。收上来后，又要去籽，又要梳理，比起缫丝要麻烦许多。丝棉三四两就能填满衣服，棉花至少一斤。”

“……慢慢来吧。”韩冈摇了摇头，果然还不到时候。

棉花种植在通远军还是第一年，自从去年韩冈让来往西域河西的商人们搜集棉种，转过年来便是一包包棉籽堆满了半间仓库。韩冈没想到自己轻飘飘的一句话，能让那些商人们忙不迭赶来奉承。

既然种籽足够，韩冈本意是先种个几亩做实验的打算便放弃了，一口气种了百亩之多。他这也是担着风险，幸好韩千六有本事，也有了。韩冈不知收成多少算是合格，城中也没人知道，七八十斤的产量是多是少，只能让商人们再去打听。

不过通远军这里不适合养鸭养鹅，不然大规模的制作羽绒服也省事。韩冈自己就有一件，里面用的是雁绒。如今市面上也有用大雁腹部绒毛做的斗篷，数量不少，但价格很高。来源不稳定，并不适合普及。真正合用的，还是能够规模化养殖的蚕和棉花。如果局限于河西，就只有棉花。

“慢慢来吧……”又叹了一声，韩冈与父亲抵达了衙门前。

进了衙门，韩冈去正厅听候命令，韩千六则是自去自家的官厅。

蔡延庆正在正厅中，王韶、高遵裕打横陪话，转运判官蔡曚也在。

“玉昆，你来得正好！”见到韩冈进来，蔡延庆连忙叫着他。

韩冈先躬身向他们行礼，然后不紧不慢的问道，“不知运使有何指教？”

“防寒的衣料，还有行军用的雨具，准备得如何？”蔡延庆急急问着，竟也是问着关于下雪后的应对。一场雪后，天气只会越来越冷，若是没有预备，军中就会多上许多无谓的损伤。

“挡雨的斗笠和蓑衣，韩冈已经事先预备好了。”韩冈回答着，气定神闲，“配发给将校军官的油布斗篷，也都在好端端的放在仓库里，前几日韩冈是再三的检查过，都没有问题。无论是隶属于通远的军队，还是来自于外面的援军，就算赶过来时没有带上这两样装具，下官也能为他们配齐——只要领头的军校签字画押，能让下官报账就行。”

韩冈的回答体现了他做事的周全，蔡延庆点点头，而王韶、高遵裕也都笑了一笑，韩冈的最后一句，算是在半开玩笑。

“那冬衣呢？”蔡曚却是冷着脸问着。

“冬衣的问题不好办！”韩冈先摇着头，他感觉着蔡曚的态度有些不对劲。心中有些疑惑，不过回答时没有一点拖延，“照旧年规矩，孟冬十月才下发丝棉。现在才九月中，今年的冬料还要半个月才能到。韩冈这里想要问一下运使和运判，能不能把参战的外路援军的配发丝棉和冬衣，不送到他们原本的驻泊之地，而是直接发到通远来？”

“不可能！”蔡延庆尚在考虑，蔡曚就已经一口否决，“漕司行事自有轨范，若是事事从权，事情就要乱了套！”

“既然如此，那也就罢了。”韩冈轻描淡写的口吻，就像是看到学生写错了一个字的先生，很是不在意。他冲着蔡曚微微一笑：“其实在征调各路援军时，诏书中已是通知了他们携带冬衣。据韩冈所知，绝大多数都携带了冬衣。只是韩冈觉得，若是能再有一两套冬衣，或是更多的丝棉，参战的将士过得更好一点。”

这几天，两路援军到来时，韩冈并不仅仅是点算人数，以便计点粮草。同时还小心的检查着十几支队伍的兵械和装具情况。他是缘边安抚司机宜，不仅仅是出谋划策，处理庶务，也有义务要为王韶判断出各军的强弱和堪用与否。韩冈和王厚辛苦了几天，基本上心中都有了底，比如冬衣、雨具，合格的将领不可能不带。

韩冈方才的提议，只不过想试探一下蔡延庆和蔡曚两人的态度。现在一看，至少有一半清楚了。韩冈看了看，王韶没什么反应，而高遵裕则冲他露出了一个赞许的微笑。

蔡延庆的私德很好。当蔡延庆来秦凤路任职时，韩冈就已经从高遵裕那里听说过。

蔡延庆是前朝宰相蔡齐的侄子，因为蔡齐一开始没有儿子，他便被过继到蔡齐的膝下。后来过了十几二十年，蔡齐终于晚年得子，蔡延庆便主动回到了自己原来的家里，并把自己的家产全数留给了他的那个年幼的堂弟，不论是自己挣得，还是蔡齐曾经给的，一点都没有留下。他这等不爱财帛的义举，在莱州乡中颇受好评。

只是蔡齐的女婿刘庠，就是前些日子跟蔡确争庭参礼的开封知府。刘庠是铁打的旧党，韩冈不知道蔡延庆的政治偏向，但好歹跟刘庠也算是亲戚，可能也差之不远。即便蔡延庆对自己看起来有结交的意思，但许多话韩冈也不敢多说。总要提个心眼，有机会便要出言试探。

但这番试探，由于蔡曚抢着出头，蔡延庆的态度仍无法确定。反倒是蔡曚的这番举动，则让韩冈确认了他的派别——又是一个旧党！要不然，说话至少也会宛转一点，‘不可能’三个字，未免强硬过头了，也不符合官场上正常的处事习惯。也只有有人想表明自己的立场，才会有如此激烈的言辞。

由于蔡曚和韩冈隐晦的交锋，使得气氛有些冷场。

蔡延庆出头缓和气氛，他问着韩冈，“玉昆，今次的随军转运由你负责，不知你有何想法？”

韩冈想了想，答道：“今次出战，不能指望因粮于敌。通远军的动静这么大，木征只要稍有头脑，都不会正面拮抗。反而要担心他命其弟瞎吴叱坚壁清野，然后绕道我军背后，威胁粮道的安全。”

“也就是说，你没把握运粮到军中？”蔡曚冷淡的问着。

韩冈权当没听出蔡曚话中的刺，答道：“从陇西到渭源的这条路并不需要担心。青唐部、纳芝临占部，还有沿途村寨中的保甲，都能护住。就是过了鸟鼠山后，直至临洮，那一段行在山谷间，很是危险。”

韩冈如此说，王韶便借口道：“到时会安排人手护卫，别的都不怕，就是粮道一定要保护好。”

只是在正厅中稍作商谈，衙门外的钟鼓楼上，鼓声响起，出兵的时间也已经到了。

苗授、王舜臣先到，一身介胄结束整齐，头盔上的红缨鲜亮如血，在王韶的案前，他们单膝拜倒。苗授双手上举，接过了王韶掷下来的令箭。

而后又有刘昌祚和姚兕领头，二十几名将校分左右罗列，整齐的站着，听候王韶的指派。

此外，包顺【俞龙珂】、包约【瞎药】还有张香儿也来了。今次王韶并没有下令让他们出兵，可欲擒故纵的态度，反而让他们主动送上门来。这也是逼不得已，王韶手上也没有多余的钱粮，既然他们主动上门，正好可以让他们自备干粮。

从这一天开始，先是苗授、王舜臣誓师出军，紧接着中军、后军便是次第而行。

赵隆领着先行挑选出的选锋，跟着王韶居于中军。刘昌祚于后军坐镇。来援的诸路兵马都安排妥当。用了一头黑牛恤鼓祭旗，王韶的帅旗扬起，浩荡大军一路向西，向着洮水两岸，直扑而去。

……………………

兰州。

夜深了，禹臧家族长的主帐中的灯火，依然亮着。瞎吴叱的信使砰砰的磕过头，卑躬屈膝的出去了，脸上带着如释重负的笑意。

禹臧花麻看着他倒退着出帐，年轻的脸上带着一丝玩味的笑意。寒风从掀开的帐帘处卷进来，带着帐内火光一阵跳动。

“花麻你要出兵！？”忍耐了半天的一个长老终于叫了起来，“上次……”

“出什么兵？”禹臧花麻的反问打断了长老的叫喊。

老头愣了神，被禹臧花麻瞪大眼睛望着。脑中糊涂起来，吃吃道：“援救瞎吴叱啊……”

“为什么？”禹臧花麻又半眯起眼，把瞎吴叱送来的一段锦绸举起来对着光看着，说话漫不经心。

长老完全糊涂了，“……花麻你不是收了瞎吴叱的礼物，答应要出兵吗？！”

“说归说，做归做。”背信弃义的话，禹臧花麻说得理直气壮，毫无半点愧色。他把锦绸丢到一边，又拿起一只银酒壶，又对着灯光照着。良工打造的纯银酒壶，在灯火下，反射着温润的光辉。“瞎吴叱还真是大方。”他赞叹着。

“那就不去救瞎吴叱？”长老问着，虽然禹臧花麻收钱不办事有些说不过去，但这个选择，让他放心许多。

禹臧花麻拍了拍手，叫来了几个亲卫：“去，传令各部，让他们整顿兵马、做好准备。”

“花麻？！”

长老惊叫着站起，他根本弄不清年轻的族长到底在想些什么，反反复复的脑中都成了一团浆糊。

禹臧花麻把送来的礼物丢到一边，悠悠然的看着帐外，“不是没机会的。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章山云迢递若有闻（一）

大军西去，送行的韩冈在城门口遥遥而望。

长长的洪流远上云山之间。灰黄色的烟尘滚滚如龙，渐渐消失在同样颜色的山中。

这是最后一批出战的队伍，他们将前往渭源堡与本阵汇合，听候王韶和高遵裕的命令。

计算脚程，最早出发的苗授和王舜臣此时也应该快到渭源堡了。最多休整一天，就会先一步翻越鸟鼠山。不知大来谷要道，吐蕃人有没有堵上。如果木征和瞎吴叱弃其不守，接下来苗授他们就会照计划直扑临洮。

‘希望一切顺利吧。’韩冈盼望着，转身返回城中。

王韶领军出征，高遵裕也同样随军出征，苗授、刘昌祚和姚兕等将领都向西去了。蔡延庆昨天走了，回了秦州。现在的陇西县城【古渭寨】中，除了韩冈，就只有秦凤转运判官蔡曚则留了下来。

高挂在澄清天空中的太阳，虽无夏日的炽烈，但照到人身上也是暖意盎然。前天的一场小雪仿佛并不存在，连土皮都没打湿，转眼就云破日出，消失无踪。只是通远这里的气温已经很明显的下降了，一旦站在背阴处，就能感受到一股股寒气透体而来。

韩冈进城后，先是去仓库看了收下来有一阵子的棉花。前段时间他的心思都放在粮食和草料上，并没有注意军中保暖防寒上的问题。现在稍有空闲，感觉还是先去看一看比较好。

在仓库中看到了收获下来的棉花，韩冈终于发觉自己对农业的认识实在太少了，对农产品的加工也不甚了了，所以对于棉花收获重量的理解，跟韩千六完全不同，两人说的根本不是一回事。

所谓亩产七八十斤，那都是连着棉籽和棉桃外皮的份量。去了这两样无用的累赘后，得到的棉絮就可怜得很了——好像加工后的产品叫做皮棉，加工前的称作籽棉，韩冈也不清楚自己的记忆是否准确——一亩地出产的皮棉，也就几床厚被的份量。就算一点不差的织成布匹，也就五六匹棉布的样子。

韩冈可以确定，第一次种植棉花的成果，用最温和的评价也只能说是初步成功。看着堆成了草垛一般的肮脏不堪的棉绒，韩冈心里暗愁自己对自己提议的这项经济作物实在太过忽视了。

尚幸干净的棉绒用来骗骗商人还是没问题的——棉布的价格此时并不便宜，就算是低档的吉贝布，也能卖个三四贯。在西北，一亩地的出产能值五六贯就已经是很丰厚了。但现在的棉花产量，即便只算纯利都能有五六贯——只要能把棉花纺织成布就行。

韩冈叫来了仓库的主管，让他找人把这些棉花都清洗干净。韩冈脸色不渝，便没人敢推脱。只是一声令下，立刻有人把脏兮兮的棉绒一批批的拿了出去。

韩千六这时不知从哪里听到消息，也赶了过来，这本是他的差事。韩冈却是不敢责怪自己的父亲，遂详细问起了棉花的事。

韩千六絮絮叨叨的说了一通，便抱怨起来：“这棉花什么都好，就是去籽麻烦。前面刚收下来时，不知费了多少人工，才让人找到了办法，但还是耗费人力。”

“这事孩儿会想办法的。”

韩冈依稀记得有种叫轧花机还是轧棉机的机器，能够直接把棉花中的棉籽给去掉，他在老电影里看过，还是用脚踩的。机器好办，这个时代的能工巧匠不少，提供大概的构思，给出悬赏，很快就能得到回话——这是他在让人打造霹雳砲时得来的经验。

通远军也有一个匠作营，原本的用处是修理兵器。韩冈前日参观过匠作营后，就有心用水力代替人力的捶打。已经请了王韶向上申请，从几大瓷窑产地选派一名为瓷土坊制作水力冲锤的工匠来。此时瓷器的原料瓷土，基本上都是将瓷土石用水力冲锤粉碎后，加以漂洗沉淀而得来。

能将石头砸碎，用来锻打铁器就不会有问题，水力冲锤叠层锻打出来的兵器也绝不会比那些名工锻造的器物要差。说不定现在京城里卖得死贵的倭刀，这里也能山寨几把出来。

随着棉绒一点点的被搬运出去，放在后面的一筐筐棉籽也露了出来。韩冈走过去，拈起了几颗棉籽来看着。

只是看到儿子拿起棉籽，韩千六却连忙叫起：“三哥小心点，这棉籽好像有毒！前两天有个小子偷吃了，上吐下泻，肚子疼了一夜。最后没法子，把他送到疗养院里去了。”

“有这事？”韩冈惊讶得，回头问道，“现在人呢？”

“不是三哥你让他回家休养去了？就罚了半个月的俸。”韩千六疑惑的说着，“他爹娘都来叩头了，说三哥你人好，救了命还减了责罚。”

韩千六这么一说，韩冈仔细回想，却像不来是不是有这么一回事。不过他一天要批阅的公文得按斤来计算，大事禀报给王韶、高遵裕，而琐碎小事都是他和王厚来处理，哪里还能记得一个月前的批文。当然，这点小事他也不会放在心上就是了。

“偷吃种子是自己做死，怨不得他人，没有死是命好而已。至于救他，那是孩儿的本份，谢不谢由他。只盼他日后能循规蹈矩，不要再做蠢事。”韩冈又想了一下，“得把棉籽有毒的事宣传一下，不能让人再犯蠢。”

棉花的事一时说不清楚，蔡曚的一个贴身亲信却找了过来，“韩机宜，运判现在正在衙门等着，命你赶快过去。”

“‘命’我过去？”韩冈反问着，对第一个字加强了重音。

蔡曚的随从似无所知的点了点头，催促着，“还望机宜不要耽搁了。”

韩冈心头一下火起，可转又按捺了下来，现在不是闹脾气的时候，“你回去与蔡运判说，我即刻便到。”

韩冈现在的身份是随军转运使，这个临时差遣是为了让人管理出战大军后勤补给的任务而设立。

如今以粮草为主的各项军用物资正源源不断的从秦州运来，接着就要从陇西县城运往前线的集结地渭源，再从渭源运抵真正的前线。随军转运使的职责就是把运来通远军，抵达了陇西县城的物资送到前线将士们的手中。

韩冈希望能把囤积在城中的粮草尽快运往渭源。之前在主力还未到达的时候，王韶和韩冈都不敢将辎重堆积在前线。若是变成了党项人守罗兀时的情况，被吐蕃人偷袭下渭源堡，要掉一批人脑袋的。

所谓三军未动，粮草先行，可不是说把辎重队伍放到大军前面打头阵。仅仅在军队行动之间，要提前准备好粮草。而王厚之前押送粮秣去渭源堡，其数量也仅占今次总量的十分之一不到，只是为了大军抵达渭源后不饿肚子而准备的。

等到王韶率领的主力开始翻越鸟鼠山，韩冈就要前往渭源堡，同时也要把随军转运衙门转移过去，而不是了留在后方的城中。至于陇西城中事，则是交给另外一人处置。

韩冈赶到衙门的时候，正冷着脸等着他的秦凤转运判官蔡曚，他的临时差遣也是随军转运使，与韩冈司掌同一职位，也就是计划中当韩冈去渭源后，接下陇西事务的那人。

两人同掌一职，不论是过去还是现在都是很正常的情况。一场出动上万战力的会战，各方被征调的人力数量更是数倍于此，不可能只让一名选人来管理后勤。一般都至少是朝官，以韩冈的身份能被任命为随军转运使，已经是个异数。

蔡曚很明显不喜欢韩冈这个异数。“韩机宜”，他的口气还是一向的冷淡，“不知为何耽搁了？”

“方才去仓库检查冬料了，这天说冷就冷，还是先预备着。”韩冈不喜欢有人跟他分权，尤其是很不友善的蔡曚。但他还是保持着礼貌，他并不想给前线添乱。“不知运判有何指教？”他和声问道。

见韩冈似是低头，蔡曚微微冷笑。回身坐了下去，态度高慢的问着韩冈，“第一批向渭源运送粮秣的车队准备好了没有？”

蔡曚不知好歹，韩冈眼神彻底冷了下来，硬邦邦的回道：“此是韩冈份内事，运判勿须操心。”面对暴怒而起的蔡曚，韩冈微扬起头，仗着身量，居高临下，“运判如果疑虑，还请去看看今次的诏书。我俩的姓名孰前孰后？！”

话不投机半句多，韩冈拂袖而去，改去检查明天清早就要出发的辎重队。

没过片刻，已经被韩冈荐到衙门里做事的李小六匆匆跑来，气急败坏：“机宜，蔡运判又在闹了，说是要查过去一年的旧档！”

韩冈正在检查要去渭源的车马，信口道：“别去理他就是。”

“可……可蔡运判他……”李小六吞吞吐吐。蔡曚在衙门里蹦得正欢，以他的身份衙门里的胥吏谁敢不从？

“我不是说了吗……”韩冈冷如寒水的眼神和口吻，明明白白的向李小六传递出他真实的心意，“别去理他！”

李小六毕竟跟着韩冈日久，一下恍然大悟。对韩冈的吩咐心领神会，低头答诺：“小的明白，我们……不去理他。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章山云迢递若有闻（二）

‘不要理他。’——韩冈似是信口而言的一句吩咐，使得蔡曚在通远军的地位顿时微妙起来。

蔡曚本人一开始倒是没觉得有什么变化，但他很快就发现，下面的胥吏如今都是当面点头哈腰的听话受教，但转过脸来，就把他的吩咐全都丢在脑后。要不然干脆就是叫苦，就像踢皮毬一样，有志一同的把事情往别人身上推。

就像他让人去架阁库中搬运旧档，那名小吏立刻就回道：“这事不干小人的管，小人也进不去。运判还是找管架阁的那位……要不，小人帮运判找他来？”

唤来管理架阁库的胥吏。五十多岁的老家伙立刻变成了磕头虫，

“没有知军下令，小人不能开门。律条皆在，小人岂敢依违？还望运判体恤小人的苦……”

胥吏砰砰的磕头，声音虽响，却连脑门都不红。

几乎所有的事都是如此，而最让蔡曚愤恨的，就是到了开饭的时候，厨房中的厨子，都推说病了，没称病的做出来的饭菜，蔡曚吃了一口就吐掉了——什么时候盐也能当主菜了！？

外面也有给食吏员的大灶，可蔡曚挂不下脸去吃。只看着对面的韩冈，毫不介意的吃着专供吏员的粗粝饭菜，一边还在批阅着公文。

粗鄙不文！不知礼法！灌园小儿！沐猴而冠！小人得志！

蔡曚的辘辘饥肠，化作了满肚子的愤恨，就是要发作起来。

只是一天之间，蔡曚就用亲身体会明白了什么叫做孤家寡人。

韩冈低头吃饭，但对面蔡曚燃烧在眼中的熊熊怒火他还是能感受到得到。但韩冈毫不介意，这是蔡曚自找的。

差遣是天子授予的，但手上的权力多寡是靠自己争来的。退上一步，对手就会进上一步。韩冈前面稍事退让，蔡曚便得寸进尺。见到蔡曚当真没有合作之意，他便选择了直截了当的翻脸。

只是他一开始，也仅仅是把蔡曚丢下不理而已。但蔡曚却闹着要翻旧档，这件事，明明白白要抄韩冈甚至整个缘边安抚司的老底、寻找罪证用以构陷，不论是真是假，这已经足以韩冈选择了最激烈的对抗。

看着安安分分吃饭的的敌人，蔡曚终究还是忍耐不住，一拍桌子，指名道姓的叫道：“韩冈！”

士人的大名不是让人随便叫的，蔡曚的举动实是无礼之极。韩冈却也不怒，他悠悠闲闲的放下筷子，咽下嘴里的饭菜，喝了口茶权当漱口，才问道：“不知运判有何指教？”

“指教？哪敢对韩官人有所指教？”蔡曚咬着牙冷笑着，“韩官人好大威风，一句话就能让人奔走听命。现在通远军中倒真是只知有你韩冈，却不知王法何在？！”

“若论谨遵王法，运判当不如韩冈。”韩冈口气更冷，“不知在运判心中，天子之命不知比不比得上文相公的命令？”

蔡曚脸色骤变，身子一动，几乎要跳起来，“……胡说八道！血口喷人！”

韩冈叹了口气，又拿起筷子，转头盯着手上的文案，“那就当是韩冈胡言乱语好了，运判不必放在心上。”

恐怕蔡曚千算万算，也想不到蔡延庆对缘边安抚司的支持到了这个地步。不过这也不难想象，韩冈、蔡曚虽然是随军转运使，但如果河湟功成，真正领走应办军需首功的，只会是蔡延庆这位秦凤转运使——虽然都有个转运使的名号，但随军转运使和路分转运使，地位相差不啻千百倍。

虽然是过继，但也曾经做过宰相蔡齐的儿子。只是因为蔡齐有了遗腹子蔡延嗣，为避嫌疑，才解除了父子关系——为争夺遗产，兄长害死年幼的弟弟，此时并不鲜见——蔡延庆把所有的财物留给堂弟，白身离家，此事的确做得洒脱。可若论起人之常情，韩冈不信蔡延庆心中没有芥蒂。若是有了能成为一任宰执的机会，他可能会放弃吗？

这是韩冈为蔡延庆的行为想到的解释，也算是马后炮了。

蔡曚的脸色千变万化，到最后，却是定格在凶厉之上：“韩冈！你区区一个选人，却恃功自傲，蛊惑人心，悖逆无法，要挟上官。你且等本官弹劾便是！”

如果蔡曚的这番言辞，是一个文官用以弹劾武将，那这位武将就会很危险了。可两个文官相争，这点指责又算得了什么？官员指斥，有比这更阴狠的。御史弹劾，有比这更激烈的。而且，当他韩冈不会上书反驳吗？

蔡曚若真的弹劾上去。有人会信吗？也许。但堂堂朝官压不下一个选人，丢脸的会是蔡曚。

“若运判能秉公心，弃私情。韩冈即便受运判弹劾，亦是俯首甘受。”韩冈更是不在意，闲闲的回了一句。

当年的陈举，在成纪县中一手遮天，让几任知县、主簿狼狈而退，现今韩冈在通远军的地位，可比当年的陈举强得太多。外来的蔡曚又能奈他何？

韩冈现在是无暇旁顾，不然凭他在通远军一呼百应的威望，设个局让蔡曚钻进去，栽他一个罪名也是轻而易举。他忙得厉害，无心于多周旋，试探出了蔡曚的倾向，验证了蔡延庆的传话，就直截了当的选择了这个粗暴的手法。

韩冈一开始的退让，现在的强硬，本质都是一个，绝不允许有人在前线开展的情况下，在后方搅风搅雨。韩冈不知蔡曚是怎么被文彦博安排进秦凤转运司的，但他的行为明显会对眼下的战局产生不利的影响。

韩冈要让蔡曚明白还是老老实实的比较好，要想坏事，就要做好被架空的准备。你的地位比我高又如何？没有人听命，就是一个光杆司令。下属架空上官的例子太多了，韩冈即便真的做起来，一点也不显眼——何况，蔡曚还不是自己的上司，朝廷颁下的诏书中，韩冈的名字是在蔡曚之前。排座次的工作，就算是梁山好汉都要费一番心里，何况官场。朝廷的公文，褒贬取决于一字之间，序列的问题就更是官场上的重中之重。

只是韩冈在吃饭时，眉头还是在微微皱着。

蔡曚好歹还是随军转运使，跟韩冈同掌一事，地位关键无比。韩冈把他一时架空很容易，但真正要处置蔡曚，要解决他在工作上的干扰，却是件很麻烦的事，问题一点也不小。

蔡延庆不会出头对付蔡曚，能得他的提醒已经是承了大人情了。而王韶那边，韩冈已经传信过去了。让他和高遵裕要做好准备，赶紧选派得力人手。

渭源、陇西两座兵站，必须要有能力出众、且地位适当的人选掌管，否则必然生乱。照常例，两位随军转运使正是为此而备，但现如今，却成了让人头痛的问题。如果韩冈去渭源，那么陇西怎么办。若是留在陇西，渭源又该如何？韩冈不论在哪边，就等于把另一处，留给蔡曚。除非王韶或是高遵裕有人能坐镇后方——这也是韩冈把事情推给王韶的缘故——蔡曚的事情得尽快解决，否则日后的乱子，那就根本没法收拾了。不论韩冈还是王韶，都承受不起这样的损失。

时间就在韩冈的急切等待中飞速的过去，就像一队队运去渭源堡的粮草，都不会再回来。

蔡曚也从刚开始的愤怒，而变得阴冷起来，他也看出了韩冈的窘境。除非韩冈能一直压着他蔡曚，否则只要离开半步，自己就能随性而为了。到时候，要翻出王韶和韩冈的错来，那就在容易也不过。

就在率领前军的苗授和王舜臣出发后的第六天，前方捷报传回。几匹快马在傍晚冲入了陇西县城，一路高声报捷，带起了一片欢呼。

官军此刻已经突破了大来谷，瞎吴叱在大来谷西面出口设立的寨堡，苗授率领的前锋只用了半日的时间，便一举攻克。王舜臣站在城寨下，身披重甲，单人孤箭，便把一面墙的守军射得抬不起头来，护着苗履率部冲上了城头。

捷报让韩冈欣喜不已，但接下来的情况又让他发愁起来。照计划，下面就是全军突入武胜军，而韩冈要去渭源主持实务，不仅仅保证前线的粮秣供给，同时还要主持修筑大来谷口的寨堡。

第二天，从前线赶回的王厚，解决韩冈的问题。王韶让他带来的话却是让韩冈放下心，直接照计划去渭源堡主持转运等事。

“那蔡曚怎么办？！”韩冈惊问着。

“放心好了，”王厚笑意冷狠，“家严说了，莫当他的刀子不能杀人！”

王厚冷漠的音调中越发的显得杀气腾腾，“如今的机会是家严等了十几年，辛苦了多少个日日夜夜才等到的，如果有人敢于居中干扰，坏了大事，也别怪家严手下无情！”

韩冈全然想不到王韶手段比自己还要激烈百倍，就算不能真的杀了他，可一番重责后，蔡曚就别想在秦凤待了。这也算是个解决的方法，虽然免不了会有一个跋扈的指责，但只要今次能得胜而归，一切阴翳都将烟消云散，魑魅魍魉又岂有在阳光下生存的机会！？

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章山云迢递若有闻（三）

暮色苍苍。

寒风中，庆平堡的最高处正有一面旗帜在猎猎飘扬。

这座封锁了大来谷西口的寨子，吐蕃人给其起的名字官军中没人懂其含义，王韶在踏足此处之时，便直接将之改名为庆平——庆贺平定。

攻下庆平堡的功臣苗授父子和王舜臣，都带着他们的麾下将士在堡中休息。两千兵马将这座面积并不算太小的寨堡，挤得满满当当。使得随之而至的中军，便不得不驻扎在于堡外。

庆平堡在吐蕃人手里，是个略大一点的土围子。尽管守军因为听闻宋军将至，而增加了不少。但在在苗授、王舜臣这等猛将率领的精锐官军面前，也不过是从鸡蛋壳变成了鸭蛋壳而已。

但庆平堡的位置极为重要，是大来谷的出口，连接武胜和通远的要道。宋军攻下此处，代表着王师终于踏上了武胜军的地界，临洮已近在眼前。

夜将至，高遵裕和王韶聚于主帐中。

拿着从后方传来密信，高遵裕哈哈大笑数声，“文枢密手上真真没人了，派来的蔡曚都成了笑话。韩玉昆都没怎么费气力，就让他连站的地方都没了！”

王韶略显冷淡的说着，“有赵大观【赵瞻】殷鉴在前，现在文宽夫【文彦博】还能使唤动几人？有平叛之功的尚且被晾在一边，没有功劳的还能有什么机会？到我这河湟来，不想方设法地挣军功，反而听命于枢府居中阻挠，聪明人又岂会做这等吃力不讨好的蠢事？”

自从熙宁二年和三年年初，旧党闹过一阵后。其首脑除了一个文彦博，其他都陆续被赶出了朝廷，这两年其实已经消停了不少。中层官僚中，许多人也便渐渐的转向了新党一方。

王安石的变法成果，世人都看在眼里。不论旧党如何抨击，被损害了利益的豪商、宗室们如何抱怨，至少眼下国库充盈了，在对外战事上，大宋也是由弱转强，捷报频传。横山攻略虽然无功而返，可也是非战之罪，运数不到而已。

眼下在军政两方面，都是新党正得意的时候。除了几个愣头青以外，谁还会在正得天子关注的河湟之事上，

“只是蔡曚未免太蠢了点啊，”

“他并不蠢，只是遇上了韩玉昆罢了。玉昆在通远恩信深重，人望亦高。城乡内外奔走听命，亦不足为怪。岂是他官可比？”王韶说，“这世上有胆子顶撞朝官的选人有几人？有能耐让一城上下令行禁止的军判又有几人？蔡曚输得不冤。换作不是玉昆，而是别人，他早就得逞了。”

换作是一般的官员争权，衙中胥吏都是站到一边看热闹，谁会搅和进那趟浑水里去？嫌命长了不是？给风尾扫到，就是有家破人亡之虞。哪像韩冈，一句话就让胥吏们与蔡曚划清界限。

“也幸亏有韩玉昆坐镇陇西，不然我们怎么能走得这么放心。”高遵裕又哈哈大笑了两声，在他看来，王韶两年前的举荐，实在是捡了大便宜，“蔡曚就是不知道这一点，才做了如此蠢事。”

苗授就在旁边听着，韩冈是怎么踩着一路转运判官的蔡曚，他都听在耳中。听着听着，便有些心惊胆颤，“韩玉昆是不是做得过了点？”

“这个时候，就是有点嫌疑都不能放过，何况蔡曚这样自己跳出来的？身为随军转运，却不思尽力报国。只奉权奸之命，直欲陷数万大军于死地。韩玉昆做得一点都没错！”

王韶身上传来的阵阵杀气，甚至比前天他亲自压阵攻打大来谷时，还要重上许多。苗授浑身一阵发寒，不敢再说了。

王韶半点不敢忽视蔡曚的危险，碰上运气不好的时候，猪都能坏事。

横山攻略，韩绛怎么败的？用错了一个王文谅而已。庆历新政，范仲淹因为什么给赶出朝中的？欧阳修写出《朋党论》，明着跟天子说我们要结党——欧阳修的确才高，但从政治上，他只会拖累自己人：不论是庆历新政，还是后来的濮议之争。

这时忽闻帐外通报，王都知来了。王韶收起了满身的杀意，换上了一幅笑脸，“快请都知进来。”

王中正从掀开帐帘进来，高遵裕也把蔡曚的事权且放在一边。王韶都动了杀心，以他的身份下起狠手来，可比韩冈更为暴烈。当韩冈离开陇西后，蔡曚若是敢趁此机会在后方搅风搅雨，王韶纵然因为进士身份杀不得他，好歹也能从他身上剥下一层皮来。

“安抚、钤辖。”进来后，王中正寒暄了两句，便开门见山，“官军已经攻下了庆平堡，不知之后行止如何？”

王韶微微一笑，反问道：“临洮就在眼前，都知如何还问行止？”

“……啊！”王中正微楞了一下，自嘲的笑了起来，王韶的答案让心急的他很满意。但他又道，“不过蕃人狡诈，安抚还是要小心后路为是。”

高遵裕暗道，王中正这纯属废话，都是老用兵的，后路怎么可能不提防。

“担心是肯定担心的。”王韶对天子近臣保持着礼貌，他指着铺在桌上的简易沙盘，为王中正解说起来，“瞎吴叱最大的可能就是坚守临洮，然后等待木征的援军。而且少不得会抄截官军的后路。不过临洮离临洮只有一百三十余里，除去鸟鼠山，更是只剩百里。这么一点距离。没有大军辗转腾挪的余地。就算吐蕃人来抄截后路粮道，也只能派出小队人马。人数稍众，必为我耳目所侦缉。而且还有青唐、纳芝两部的蕃骑，他们也会为官军打探消息。”

“尤其是包约【瞎药】。按照事先的约定，官军一旦夺下武胜军，这里的蕃部，都会交由他来统领。由不得他不卖力……包顺【俞龙珂】则是会接手包约留下的地盘，而张香儿那里也会有回报。所以今次攻城将是由官军打头阵，但阻援的先锋，便是青唐、纳芝两部三家。木征在南面的岷州还有一个弟弟，一旦武胜军被攻占，其与河州的联系便会被阻断，他想必也会出兵援救瞎吴叱。”

王韶和高遵裕的回答，让王中正放下心来。他笑道：“那下一步就该去临洮了。”

“不！”王韶摇了摇头，指着沙盘：“临洮城前面二十里，还有一道野人关。不过野人关虽说是关，但也仅是在略显狭促的一处谷地处修的小寨子，只有一道栅栏而已，并不难攻克。”

王中正低头看着沙盘，又问：“那出兵攻打野人关是在明日还是后日？”

“何须等明日？！”高遵裕口气豪勇无比“如今军中士气正旺，主力又已修整了一天。只待一声令下，即刻便能出发。”

王中正猛抬头，惊问道，“今夜就出兵？！”

“斥候已经都派出去了，青唐和纳芝临占两部的蕃骑都在监视着沿途的要点。只需急行半夜，日出时便可赶到野人关，正好打吐蕃人一个措手不及！”高遵裕隔着帐幕，遥指着天顶满月，“今日月色正明，正是行军的好日子！”

……………………

“怎么禹臧家的援军还没来？！”

瞎吴叱愤怒的把手上的酒杯砸到了亲信的脸上。跪在地上的亲信脸上被砸出了一个血口子，涌出的鲜血污了脸庞。可还是能看得出，他正是前日去兰州求援的使节。他把好消息带回了武胜军，可到了现在，这个好消息依然没有被验证的迹象。

帐外突然传来沉重的脚步声，瞎吴叱和他的亲信立刻用期盼的眼光望着帐门。

一名士兵摇摇晃晃的冲进来，混忘记了礼节。喘着气，说出了与瞎吴叱的期待完全相反的噩耗：“……野……野……野人关被攻破了！”

“什么？！”瞎吴叱一声惨叫。

揪着从野人关赶回来的信使的脖梗子，瞎吴叱咬着牙从他嘴巴里逼问出宋人的情报。在失去了最前沿的寨堡后，他依然还认为会有两三天的时间让他等待援军，谁想到宋人竟然会这么快，而且竟是夜袭。

怎么办……怎么办？

是退还是守？

瞎吴叱团团转着，只又过一个多时辰，他再一次惊声叫起：

“宋人的斥候已经到了城外了？！”他摇摇晃晃，差点都要昏倒。

被亲信扶着，瞎吴叱在城头上看着十几骑宋军在城下耀武扬威，从城下射来的一箭甚至差点扎中了他的耳朵。

瞎吴叱如同一只兔子一样跳起，“退……快退过洮水去！”

……………………

高遵裕亲率千骑夜袭野人关。至关口时，关中蕃军犹在睡梦中，猝不及防，关隘一鼓而破。紧随而来的主力并没有在野人关多加停留，越过关隘，直奔临洮城而去。在数千大军的威逼下，瞎吴叱狼狈而逃，匆匆退过了洮河西岸，而将临洮城拱手让出。今次出征，竟然不费吹灰之力，便已经把最终的目标夺占。

当韩冈抵达渭源堡的时候，正听着欢呼声冲霄而起，声浪汹汹，几乎要把锁住渭水源头的这处寨堡给掀翻掉：

“王师攻下了临洮城！”

“王师攻下了临洮城！”

众军的兴奋之中，韩冈却在低声细语，用着只有自己能听到的声音说着，‘不要又是一个罗兀城。’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章山云迢递若有闻（四）

“王韶攻下了临洮？！怎么这么快的！瞎吴叱呢，他守了几天？”

兰州通往武胜军的山道上，禹臧花麻勒停了战马。刚刚从前方奔回来的信使，让他脸色骤变。随着禹臧花麻的停下，一眼望不到头的队伍也随之止步。

两百里外赶回来的哨探，浑身上下都是尘土，不论是人马，在寒风中，身上都是热腾腾的直冒着白气。他在喘息的间隙向着禹臧花麻禀报着详情，“宋人是在三天前攻下的临洮，但在这之前，瞎吴叱就已经弃城而逃。现在他的大帐已经到了洮水西岸，将东面都让给了宋人。”

“瞎吴叱跑得好快。”禹臧花麻一肚子的不屑，张口便骂，“指望他多撑两日都不成。木征的这个弟弟还真是废物一个。难怪他老子争不过董毡，连个赞普都当不上……”

“木征没有出手？”禹臧花麻身边的一位亲将问着。

哨探摇头：“没有。”

“花麻，现在怎么办？”亲将紧张的征询着禹臧花麻，“回兰州吗？”

“温祓你说什么胡话？！”禹臧花麻回过头来狠瞪了一眼，“刀子出了鞘，不见血能回来吗？就算趁火打劫，在武胜军抢上一把都比直接回去的要好！”

“洗劫武胜军？！”温祓差点就要失声叫起，他立刻贴近了禹臧家的族长，急急的劝道：“花麻！这事可不能做啊！惹怒了木征，说不定他会把宋人引往兰州来！”

“我有这么下令吗？！”

禹臧花麻很不耐烦的说着，他只是打个比方而已。他当然不会这么做，要是惹起木征几兄弟的同仇敌忾就麻烦了。要是他们引来宋人，禹臧家可撑不住。

临洮往北小三百里便是兰州，若是木征在王韶的压力下降伏宋人，兰州可就要直面三路夹击了——改了名的古渭往北，也是有小道能通兰州。尽管那条小道长达四百里，道路亦是崎岖，但要是当宋人和木征自武胜、河州出兵的同时，再派出一支偏师，那兰州的情况就很危险了。如果到时候董毡也不甘寂寞，又从西攻来，禹臧家可就不仅仅是危险，而是将会灰飞烟灭。

“现在宋人在做什么？”禹臧花麻转过脸来又问道。

“他们好像要修城。 八  零 电子 书 w w w . t x  t 8 0 8 0 . c o m 把临洮城重修一遍。”

“花麻！不能让他们安安心心的将城修起来！”温祓立刻叫起，“临洮城一旦被修好，以宋人的守御，没人能打得下来。过上半年，周围的蕃部都会投过去。”

“慌什么……”禹臧花麻颇沉得住气，他能坐上族长的位子，也就是因为他越到关键的时候，性子越稳，“援救瞎吴叱没能来得及，但宋人要把临洮城重修起来，留给我们的时间，少说也还有两个月，不用慌。”

他想了想，道：“权且联系一下木征吧，现在不想跟他斗了，宋人来了大家都没好日子过。还有出兵的粮草要让瞎吴叱掏出来，得跟他也联系一下。”

“国中呢？要不要再去信？”

禹臧花麻早就传信给梁乙埋，但他并不指望兴庆府能派援军来。半年前在横山的会战，伤了国中元气，说是夺下了罗兀城，但伤亡如此之众，梁乙埋根本交待不过去——所以他拿刀子交待了。对于梁氏兄妹的决断，禹臧花麻还是很佩服的。

尽管不指望援兵能来，温祓的提议，禹臧花麻却还是点头，“要，怎么不要？你去写一封奏折，给我来签押。”

温祓会写党项文字，帮禹臧花麻写奏折也是常事，笔墨纸砚都随身带着。他点头答应了，就要找个干净地方写字。

“等等！”禹臧花麻却叫住他，又追加了一句，“弄只兔子来，好写血书！”

……………………

韩冈现今已经在渭源堡中。尽管他还担心着陇西城中会不会出乱子，但他现在注意力已经都被向临洮城转运粮秣的事情给占满了。

他越是看着战报，越是觉得今次的任务实在不易。

有过千年之后的记忆，韩冈对攻城拔寨的兴趣不如如今的将领，对歼灭敌人的数量则是很放在心上。横山攻略尽管失败了，可消灭的敌军都是精锐，党项人元气大伤。西夏的恢复力又远远不如大宋，从这个意义上说，这一战还是赚了。

可把话题说回到今次这场战事上，王韶拿到的斩首究竟有多少？在捷报中没说。韩冈估计他也是不好意思说。

如果是在仁宗或是英宗的时候，三十、五十的斩首，也算是功劳了，至少一路都监拿出来时不会脸红。可是放到现在，一场场大捷接连不断，每隔几个月，就是几百上千的斩首。将朝中上下的胃口都撑大了，眼光也抬高了，斩首不过五百都不好意思对外面宣扬。

今次在庆平堡、野人关和临洮城的几次战斗中的斩获，怕是加起来也只有两三百出头。而瞎吴叱好歹是木征的嫡亲兄弟，本部人众的数目绝不会少，两三千的战力还是能拉得出来。如果再添上亲附众部，上万甲兵总是有的。这一对比，就能明显的发现，王韶、高遵裕根本就没有伤到瞎吴叱的元气。

顺利攻克了临洮城的确是好事，可留下来的麻烦不小。韩冈宁愿连番大战，以上千伤亡为代价，将瞎吴叱和木征的军队一起扫平。论起野战的能力，韩冈对集合两路精锐的官军有着极大的信心，可要是在河湟的崇山峻岭之间，追逐着四散奔逃的吐蕃人，他的底气就不是那么充足了。

杀人盈野才是正道。

不杀得木征胆寒，如何能慑服他以及藏在西北的董毡。

韩冈叹了一口气，现在想这些也没有意义。还是早点把粮草给前面运送上去，出战诸军离开庆平堡时，携带的干粮只有七天的份，而现在已经过去两天了。

运送第一批粮草的队伍已经整装待发，是以马骡等牲畜为主的驮队，运送的人力都是军籍。但接下来运送辎重的人手，却不便再使用军中人力，只能在地方上征调。

王韶、高遵裕亲笔签发的调令事先便留给了韩冈，盖了缘边安抚司大印的文字已经印版印刷了出来，马上便要送去通远军的各个村寨。

韩冈不知蔡延庆什么时候能把筑城的民伕送来，广锐军的叛卒如今都在他的指挥之下，但他们的人数只够用来运送粮草，何况这些人都是堪战的精锐，拿去夯土实在浪费了一点，用来诱敌反而用处更大一点。

他再三检查着要分发下去的令文，以防有文字错漏，以至本意全非。类似于传单的令文上并没有油墨香，能涂在铅字上的油墨现在还没有出现，只是普通的墨汁。但字迹工整，且大印上的文字也是清晰可辨，不愧是雕版的产物。

韩冈现在还没精力往活字印刷术上去费精神。如今活字印刷是有，但通常都是寺庙中用来印经文和谒语，在美观和质量上，无法跟平常卖的书册相比——而且对于印书坊来说，活字印刷用的木活字很快就会损坏，而一套好的印版却能留给子孙传承，曾经有过两兄弟为了争夺一套老杜诗经印版的继承权，而打起了官司。以现在的技术条件，哪一项印刷手段更为合适，不言而喻。

“把令文都发下去，每个保甲都要传到。”韩冈将传单递回给等候命令的胥吏，“前面已经下过文，都该准备好了。传语各保保正，今次之事不许有任何推脱，否则勿怪军法无情！”

……………………

尤三石又检查了一遍绑扎的腰带和绑腿，这是他在军中十几年来养成的习惯。

在同一间屋中，他的浑家就坐在一边，正为尤三石整理着行装。垂下来的发丝遮住了脸上的表情，只能听到她幽幽叹着：“又要上阵了。”

“这是韩机宜的命令。”尤三石强调着。

广锐三千叛军都是靠着韩冈才逃了一条性命，全家老小也都是韩冈给保下来的。犯了千刀万剐的死罪，被招降后居然都不是被流放岭南等死，而仅仅是是变成了屯田的屯丁。照样能吃饱穿暖，全家人还在身边，比起在广锐军的时候还舒坦些。

现在韩冈下文征调各保甲出人服徭役，有些人不知好歹，腹诽不已。但大多数叛军士卒还是很淳朴的，知恩图报的心思都有着。

尤三石是一任保正，是由同一村中的叛军士兵们推举而出。当初广锐叛军归降后，被决定流放通远，所有有衔头的军官全数被放在陇西城边安置。而近二十处叛军的村寨中的保正、甲头，都是自行推举出来，皆深得人心，能肩负起重任。

背起行囊，提起弓刀，在妻儿的眼泪中告别而出。尤三石所在的保甲出动了一百三十多名精壮的汉子，连同渭水之滨的数十家寨堡，总计两千余保丁齐聚渭源堡。

在咸阳城投降的半年之后，广锐军重新集合。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章山云迢递若有闻（五）

这几天，发运来渭源的粮秣和军资有些乱。数量并不短少，但物品清单的书写，明显跟韩冈之前制定的规范完全不同。照定例，所有的物资清单都必须经过随军转运使的签押，蔡曚也没有放弃这个权力。在韩冈离开陇西之后，下面的官吏也夺不走这项权力

可蔡曚把韩冈已经确定的成法丢在一边，随性书写，清单上一点条理都没有。让韩冈接收时，计点起来很是头疼。虽然下面有人说蔡曚是故意所为，但韩冈觉得，能把一张出库单都弄出问题来，这纯粹是蔡曚的自尊心高过他的能力。

如今俊杰才士遍地，可官场上总有人不能胜任的情况，蔡曚怕就是其中的一例。韩冈现在好像有些了解为什么文彦博要把蔡曚给塞进来了。

‘还是让他早点去临洮报道吧。’韩冈捏着鼻梁，希望这套旧时学过的技法，能让他酸痛的双眼恢复清明。

王韶说要拿蔡曚试刀，可他终究还是不敢拿前线将士的肚皮冒风险。故而还是下令让蔡曚前往临洮城主持转运事务，干脆放在眼皮底下监视起来。

韩冈支持这道命令。如果蔡曚抗命不去，便可以直接办了他。如果他听命去了临洮，韩冈就正好能够整个后勤方面事务，而不是跟蔡曚分段包干，让自己为他拾遗补缺。

秦州征调的三千民伕再过两日就该到陇西了。又多了几千张嘴，可没时间再为蔡曚擦屁股了……

“机宜！出事了！”一名信使大声叫着，冲进了韩冈占据的堡中中厅，“昨天出发的那一队在白石山下面被伏击了！”

韩冈脸上一下褪去了血色，但他仍尽力保持震惊，训斥着，“慌什么，不过一队而已，想乱了军心吗？！”

信使一听，连忙跪下请罪。

韩冈瞪了他两眼，这才问道：“究竟损失了多少？！”

“伤了二十余人，死了九个。军资大约损失了两成多。”

“……还好！还好！”韩冈放下心来，靠上了交椅椅背。手压了压心口，这一惊一乍的，心脏都有些吃不消。所有发往前线的粮草，都是有一定冗余度的，并不可能将将好就是前线大军日常需要的那么多。眼下损失的四分之一，还在韩冈承受范围之内。

“贼人多少，又杀了他们几人？”心情稍稍放松下来，韩冈又问道。

“总共五百多贼人，被杀了一百多个。。”

‘扯淡！’韩冈差点没骂出声，他屈指用力一扣桌子，怒声道：“要是能杀了一百多名贼人，还能损失那么多粮秣？真当蕃人的胆子都是铁打的不成？！死战不退的，有这能耐，怎么把临洮城都丢了？……把斩首数报给我！”

信使不敢再夸大，小心翼翼地回话：“实打实的是六个。里面有两个本是活捉的，不过伤重死了。”

‘这还差不多。’韩冈点了点头。

六个对九个，在被偷袭的情况下，这兵力损失的交换比不能说是吃亏。偷袭辎重队的吐蕃人是主动退出战场，从情理上说他们应该还有一些阵亡。

“伏击辎重队的是木征的兵，还是瞎吴叱的兵？”

“都不是。”信使摇摇头：“被俘获的贼人说是禹臧家。”

“禹臧花麻？！”

韩冈皱起眉头，这还真是出乎意料。禹臧家是西夏的臣子，他替瞎吴叱出头，是受了兴庆府的命令，还是延续去年渭源之战时的默契？

韩冈一时想不通。不过不管是谁出手，这次辎重队被伏击，代表着通往临洮的粮道不再安全。吐蕃人随时可能会再来，可能是禹臧花麻，也有可能是木征兄弟。

有句成语叫做食髓知味，吐蕃人占了一个便宜，总不会就此跑掉，洗手不干的。老虎一旦吃过人后，也都会把人放进菜单中。吐蕃肯定会再来阻断粮道。韩冈想了一阵，他现在能做的，就是把运输队的规模尽量扩大，并加派护卫。

吐蕃人不可能排出比五百骑规模更大的队伍，不然就会被临洮城的官军给缀上，如果有相应的准备和足够的兵力，足以让他们无功而返。可是如果吐蕃人改弦更张，改成小股的骚扰就让人很头疼了。

要尽早将吐蕃扫平，便必须克服军粮补给上的困难，任何可能的问题都要考虑到。

韩冈走到沙盘前，默默思忖着。有关武胜军的地形沙盘早就制作完毕，尽管比较粗浅，也足以用来制订作战方案，以及武胜军防御体系的规划。

在规划中，不但临洮城要增筑，还要在临洮南北各修南堡、北堡，堵住临洮城所在的这一段洮水河谷。比起单独一座城池，完整的防御体系更为关键。

只是这就需要大量的民伕，可若在民伕的转移过程中，被蕃贼突袭，多半要出乱子。

‘看来得下决心了。’

王厚这时听到消息，匆匆赶来。正看着韩冈对着沙盘喃喃念叨着。

“从渭源堡到庆平堡，也就是鸟鼠山这一段，还是比较安全的。”一支长木棍在沙盘上晃动，韩冈低声自语，“但再往西去，一直通到临洮的剩下的七十里路，间途岔道众多，让人防不胜防……”

盯着沙盘，韩冈咬着下唇，过了不知多久，最终有了决断。

兵站！还是要设立兵站！

辎重队在兵站和兵站之间运输，各家分管一段。再在沿途的几处战略要地设立寨堡，护翼辎重队。从渭源堡到临洮城，一百多里粮道，以野人关、庆平堡为核心设立兵站，将粮道分作三段。三四十里一处兵站，正常情况下，半天便能走完，就算被贼人骚扰，也能保证在日落前抵达下一个兵站。

而且设立兵站后，每支辎重队都只负责二三十里的行程。在兵站做交接。这样他们能熟悉起道路，了解哪一个地点有危险，那一段安全。不过会一直紧张着，变得容易疲劳。

韩冈此前一直不能下定决心，因为兵站制度，需要驻防的兵力要比正常情况多上不少，以便保护凭空多出来的几处军需要地。但现在看来，还是势在必行。

“先将粮道稳下来。”韩冈回头对王厚说着，他还是注意到了王厚的到来，“请处道兄去临洮代小弟向机宜面禀，在野人关、庆平堡两处，各屯一个指挥的骑兵和五百步卒。渭源堡的这里也会把负责辎重转运的民伕，分到野人关和庆平堡两处，让他们各负责一段转运。虽然行程上要慢上一天，但安全性能提高不少。”

韩冈决心把这条粮道变成一个难以下嘴的刺猬，不论蕃人来的是大队小队，都别想在这里占上半点便宜。

“那渭源堡怎么办？”王厚也清楚，渭源堡现在精锐尽去了临洮，再分走了大半广锐军出身的民伕，可就过于空虚了。

“不用担心。”韩冈的视线放回沙盘上，“渭源堡安全得很。”

……………………

“从这里转过抹邦山，可以直通渭源。”结吴延征举着马鞭，遥遥指着南方。

瞎吴叱顺着马鞭的方向看过去，没精打采的说着，“这事谁不知道？”

结吴延征是木征的弟弟，也是瞎吴叱的弟弟，继承了瞎吴叱在岷州北部的地盘。今次听说宋人攻打武胜军，便连忙带兵来救援——武胜军一失，他跟河州的联络就要断了大半。

只是当结吴延征赶来的时候，王韶都已进了临洮城。就只看到一个灰心丧意的瞎吴叱。他看了看颓丧的兄长，冷笑道：“宋人对此好像并不知道。”

来往于西域和大宋的商队习惯了穿越鸟鼠山，但这并不意味着临洮和渭源之间没有其他的通路。除了偏北侧的鸟鼠山之外，还有一条南线，道路没有鸟鼠山这般崎岖，让车辆难行，只不过要向南绕个圈子。【注１】

对于以马和骆驼为脚力的商队来说，不能让车走的路，并不代表不能让马队走。反而多出来的七八十里路，让商队都失去了兴趣。这条南线，要通过抹邦山，而现在攻下了临洮的宋军，还没有足够的兵力占据这片地域。

瞎吴叱眼神终于变得锐利起来，听着弟弟继续解说：“据哨探回报，宋人现今护翼粮道的军队，都是放在野人关和大来谷中，他们在渭源城完全没有防备。……因为没人能冲得破临洮、野人关和庆平堡这三道防线。所以宋人变得自高自大，根本不去防备我们的反击。禹臧花麻虽是狡诈无比，居心叵测，但他也跟三哥你约好出了兵。听说他已经派人去阻截宋人的辎重队，让宋人把大军派出去守护粮道。那时候……”

“我们便可以去偷袭渭源堡！”瞎吴叱兴奋起来，“宋人能偷袭下野人关，我们也能仿其故智，去把渭源堡打下来！”

结吴延征厉声狠笑，“到时候看看王韶还能不能在临洮城中安坐！”

注１：这是如今的３１６国道路线。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章山云迢递若有闻（六）

韩冈签发命令，将渭源堡中的大半民伕，转移到野人关和庆平堡中。

尤三石也接到了命令，带着他麾下的保丁，便要往城外去。只是走到营寨门口，脚步却停了下来，身后的保丁也都一片低声的叫道，“刘指挥！”

坐在营门内侧的空场边，乡农一般打扮的中年人，竟是尤三石早前所在的那个指挥的指挥使刘源。

而后保丁们又是一片声在响：“陈虞侯！”“胡都头！”“张都头！”

除了指挥使刘源，聚在营门一角的，竟然一个个都是过去广锐军中的将校。或站或坐，皆在闷着头做着自己事。

尤三石曾听说曾经统帅三千广锐叛军的将校们，都被安置在陇西县城外，被牢牢的监视着，想不到今次也被征召了起来。看到曾经指挥过自己的将校，尤三石下意识的就要单膝跪倒，但立刻又想起了现在已经不是广锐军中的时候了，身子却僵住了。

见着一个眼熟的家伙冲自己半躬了腰，却又不跪下去，刘源抬了抬眼皮，“做你自己的事去，傻站着做什么？”

尤三石叉手行礼，提着弓刀，忙着带队出城。跟着尤三石的一群前广锐军士卒，也都是先行过礼，然后才出城而去。

为了救援吴逵，广锐军能一呼百应，便是因为官兵之间的关系要远胜他军。别的不论，单说吃空饷的情况，平常关西军中都是两成，只有广锐军才不过一成。即便是广锐番号烟消云散的现在，旧时的关系依然还留有残迹。

坐在一块石碾子上，刘源手提大斧，拿着磨刀石慢慢的将斧刃一点点抛光。在他旁边，有的人在给长弓换弦，有的人在擦着刀。虽然已经从马军变成了步军，从将校变成了罪囚，但武艺还是留在了身上。

韩冈远远的望着这一角落中的动静。两百多旧时将校气息沉稳如山，气定神闲的模样，与普通军士给他的感觉，便是截然不同。

西军不是京营禁军，也不是河北禁军，多年战乱，使得西军上下皆以武艺量人。随便拉出来个小卒，都能开八斗弓，三石弩。而将校们，尤其是指挥两三个十人队的十将到管辖五百人的指挥使，这一阶层的军官，基本上各个都是弓马娴熟、武艺精强。且能在属于骑兵部队的广锐军中立足，发号施令的将校，更是没有一个会是弱者。在韩冈看来，这可是比各路选锋更为精锐的战力。

蔚然一笑，他转身回厅。

没有近三百名由前广锐军的将校组成的队伍压阵，韩冈如何敢把出发地的渭源堡留着只剩不到千人。就在半年前，可是有着罗兀城的先例在，看到抚宁堡被夺占，他怎么可能会不提防吐蕃人偷袭渭源。

韩冈不知道会不会有人来偷袭渭源，但他翻看过往战例，将帅的侥幸心理是大军败阵的主因。他并不认为吐蕃人能大胆到来偷袭渭源，但只要有一丝可能，他还是决定把这群叛军将校都征调了上来。不论他们有没有派上用场，光只是存在，就足以让渭源堡守得稳如泰山，也能让自己放下心来。

而相对的，韩冈为此付出的代价，就是不可预知的风险。并不是说这些将校还会有心反叛，而日后很有可能会有人拿这件事来攻击韩冈任用叛贼——叛军中的军官和士兵，在天子眼里是两回事。一方是预谋有份的叛贼，而另一方基本上就是遭受蛊惑、逼不得已的可怜之人——

韩冈调用叛军士卒组成的保丁为民伕，无可厚非，甚至在一些人眼里，这是叛军们应该受得苦。可把叛军军官聚合为兵，这份责任他担在身上，一旦败事，便是一桩逃不过罪责。

韩冈不怕承担责任，利益和风险他都已经衡量过了，如果有罪责临身，他甘于承受。但如果有事发生，比如现在冲进来的急报，却就是他的先见之明了。

“瞎吴叱的胆子什么时候变得这么大了？”

韩冈没有一丝惊讶，只是在冷笑。

渭源堡中战鼓擂起，王中正在慌乱中，匆匆上了城墙，找到了挺立城头的韩冈。

王中正本是准备要回陇西，只是途径渭源。他亲身跟随王韶进了临洮城，功劳已经挣足，下面就是返回安全的陇西城，等着他的任务结束，功劳到手。

王韶也希望王中正能回陇西，他前面命蔡曚来临洮报道，可秦凤转运判官不肯听命。王韶并不指望王中正会插手进他和枢密院的博弈中，但只要蔡曚能当着他的面，把自己的命令再次拒绝，那也就足够了。蔡曚不从号令的行为落在奉旨监军的王中正眼里，王韶将其下狱，就是名正言顺。如果蔡曚顾忌王中正而接令，那就更好。

王中正也知道王韶的用意，顺手就把事接了下来，这样可以名正言顺的回陇西。只是他的运气算不上好，才刚刚想在渭源休息一夜，便在床上听到战鼓催动。

在震耳欲聋，不断激荡着的鼓声之中，王中正凑到韩冈耳边，大声叫着：“韩机宜，这怎么回事？！”

韩冈微笑回头，“都知，看来你得在渭源堡留上两天了……有贼偷袭渭源！”

鼓声阵阵。刘源等一众将校已经列队，韩冈此时正站在他们的面前。

视线扫过这一众叛将，他们的神色恍若无事，只有眼神中时不时的闪过热切的光芒。

韩冈：“诸君旧日皆是军中柱石，阴差阳错才变成了今天的情况。再想披挂领军，那是不可能了。但你们的儿孙还是有机会的，只要他们不受牵累。是否能为子孙脱去贼名，就看诸君的奋战。”

众人之中，刘源是官位最高的指挥使之一，而他又是指挥使中年纪最长的一人，一众便是以他为首。他躬身向韩冈道：“韩机宜，我等多承你的救命之恩，全家亦是有机宜你，才方得保全。今次既然贼军来袭，机宜有用到我处，我等岂有坐视之理。无有他话，只有效死而已！”

一个许诺，一个承诺，刘源掌中大斧随之一转，便带着一众将校，走到栅栏边，直面来敌。

韩冈重新回到城头上，吐蕃人的旗号已经出现在渭源堡外。

由于临时囤放军资粮秣，前日又驻扎了大军，在堡垒外侧，增筑了一圈栅栏。括起来的空地，便成了营寨和仓囤。区区千人不到的守军，其中还有两百在渭水对岸的北堡中，要防守曾经驻扎过万军的营地，其实是杯水车薪。而营寨之外，浩浩荡荡，却差不多两千多吐蕃骑兵。

算过了兵力对比的差距，王中正浑身的冷汗都冒了出来，“韩机宜，不点烽火吗？”

“区区贼军，何止于此？”

点燃烽火是向东通报给朝廷，根本无济于事。向西招援的信使则已经派出，还不如看看怎么将对手解决。

吐蕃人来势汹汹，到了渭源堡外，根本不事休整。主力稍停，而三百多前锋便直奔南侧的寨门而来。

刘源领军正在此处。三百多蕃骑冲杀渐近，坚实的大地都在颤动。以他们来势之猛恶，看起来十分脆弱的栅栏，说不定能一举冲破。

比来敌数目略少的前广锐将校们，则是看不出半点慌乱。无人号令，各自张弓搭箭，蕃骑尚未冲到营栅前，一阵箭雨便离弦而出。

这些都是怎样的高手。

王舜臣的连珠箭术，韩冈看到了；刘昌祚的巨弓重箭，韩冈也看到了。近三百将校，无一不是精于弓马，仅是转眼之间，就把当先冲来的蕃骑射落了一片，人仰马翻，飞扬的尘土之中，只有惨嘶悲鸣传出，甚至没能让他们靠近栅栏。

前军顿挫，后续的骑兵立刻收缰止步。最后只剩十几二十骑，一时收拾不住，在箭雨中冲到了营栅边。

刘源不知何时已翻出了栅栏外，一弓腰就杀进了这队蕃骑之中。人马纷乱，刘源一时间消失了踪影。当他再出现时，却不知怎么就窜上了一匹战马，原本拿在手上的重斧，已变作一杆大枪在挥舞。长枪吞吐，转瞬间，就把左近的几名蕃骑都扎下马来。

“此人武勇当不逊旧年的郭遵、张玉！”

城头上，看着刘源大发神威，将来袭蕃骑一个个挑下马来，王中正乍舌不已。

韩冈玄然一叹：“可惜他是个罪囚。”

王中正神色微变，转头看向韩冈，眼神深沉，“韩机宜你是要保他的功劳……”

“不。”韩冈摇了摇头，不可能的事他不会去指望，“身为朝廷命臣，附贼做反，能饶了他的性命，已是天子恩德。最多是免其过往罪衍，让他的子孙不受他的拖累。”

“这倒没问题。”王中正神色一松，虽然要看三代，但还是没人太在意。张得一为贝州反贼王则写，他的两个兄弟照样做官。他认同了韩冈的说法，“天恩浩荡，若此辈有心改过，当无不允之理。”

前广锐军的将校们，犹在奋战之中。

刘源挥舞着长枪，抢下了十几匹战马，加上一开始骑手被射下来、战马还没来得及逃回去的。转眼就是三十几人翻出营栅，跳上马去。

杀人夺马做得行云流水，王中正在上面都看得目瞪口呆。

可毕竟这一队宋军人少，瞎吴叱和结吴延征也没想过会太顺利，单是发现渭源堡中兵力不足的情况，就已经很鼓舞他们了。

号角重新响起，刚刚正在修整中的蕃骑纷纷起步，冲着似是脆弱的营地，杀奔而来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章山云迢递若有闻（七）

千骑奔驰，风云随之鼓动。烈声撼地，让观者心旌动摇。

王中正一脸的紧张，脸色一点点的白了下去。他即便是在危险的罗兀大撤军中，也是被护翼在千军万马之间，不论是设伏，还是反击，宋军都占据着主动权。只是眼下，薄弱的兵力却要面对近三倍的敌军的攻击。虽然历经战事，可从未有见识过逆境的御药院都知，只一眼，便被凶猛如群狼的吐蕃蕃骑，吓得魂飞天外。

“都知不必忧心……贼人杀不进来。”

韩冈的语气同蕴含的自信又多了几分，王中正狐疑的看着他那份自信心过了头的微笑，心思却当真是安定了几分。

韩冈心如山岳之稳。在他看来，领军的蕃将心思过于急躁，犯了最大的错误。骑兵朝着营寨冲锋，这比直接冲击已经排下阵形的宋军箭阵还要鲁莽。

虽然不像有着城墙的堡垒那么保险，其实一道木栅要用来抵御骑兵，已经绰绰有余。而堡中的民伕和守军都已经上来了，一个个手持重弩，身上的披甲都是韩冈临时分派下去的。渭源堡是关键的转运点，堡中弓弩刀剑等军器堆积如山，皆是战时备用的。尤其是神臂弓，虽说威力强大，但过强的力道也容易损坏弓臂，故而备用品数量最多。

堡中的民伕和士兵，的确被突如其来的敌军惊到，可在在一众前广锐将校的奋战之下，军心随之振奋。前面在听到吐蕃骑兵来袭的时候，韩冈就已经发号施令，将这些军国重器不但补发给士卒，而且还分发给民伕们。他们都是曾经的广锐军成员，配合起他们旧日的官长，却是完美无缺，顺畅无比。

蕃骑如潮水一般涌来。刘源等骑上马的三十几名将校，并不蠢到直膺其锋，却也不回营中，而是远远的偏向侧翼。如毒蛇一般，在外围狠狠咬上一口，用娴熟的弓马技巧射落了七八名贼人。引得敌阵中分出了两百多蕃骑来追击他们。

刘源等人先顺着营栅而逃，蕃骑紧追不舍，不意却将侧翼暴露在守于这一段栅栏后的射手眼中，一片弓弦过后，便是二十多骑落地。

见着被宋人阴了一招，追兵更为愤怒，死死咬着不放。刘源等人见状，一拨马首，离开营垒转向西面逃去。一追一逃，转眼就绕得远去。

刘源引走了一部分敌军，等于是帮了堡中守军一个大忙，韩冈在城头上看着满意点头，接下来又将视线投回到敌阵中。

蕃人的旗号他认不太明白，可超过两千的骑兵，又有三分之一带甲，那么领军的不是木征的亲信大将，便是瞎吴叱，或是木征的另一个弟弟结吴延征。至于禹臧花麻，韩冈不认为他会为木征兄弟冒这么大的风险。

抹邦山绕过来的道路，脱离了大宋现有军力的护翼范围，所以缘边安抚使便把控制这条道路的计划放在日后。在兵力不足的情况下，保住一条通路都是勉强，缘边安抚司在两条道路之间，便选择了比较崎岖、但路程短了近一半、走鸟鼠山的北线，而不是走抹邦山的南线。

现在渭源堡外的这一部蕃军，他们走上渭源通往临洮的南线，挥兵偷袭渭源，这意味着他们的退路，随时可能被已经占据临洮的宋军给堵上。禹臧花麻发了疯才会为木征兄弟火中取栗，能劫掠一下粮道已经是尽了人情了。

在临洮城随时可能拈选精锐堵截后路的情况下，这次来袭的吐蕃人算是自作聪明，如果有机会，韩冈有心将其解决在渭源堡下。现在他反而担心蕃贼们向东去骚扰渭河谷地中的屯田诸堡。堡中精壮都给抽走，老弱妇孺可抵挡不了蕃贼的攻击。

“围着渭源堡反而不用担心了。”韩冈对王中正说着，“就怕他们分出兵力向东杀过去。”

“现在真的没事？”

“我们还有霹雳砲！”

韩冈手上的兵力虽是稀少，可他所在的这座营垒的防御构筑，是以面对万人的侵袭而准备的，各色装具一一备齐。而存放在营垒中，亟待转运的粮草和兵器，各种守城、攻城器具也是一应俱全，重型的有八牛弩，近处的神臂弓。当然，不论是安置在营垒中，还是准备运到临洮前线，都少不了最近声名鹊起的霹雳砲。

为了攻打临洮城，缘边安抚司事先做得准备无所不至。攻城用的器械，也都是事先准备好的，连工匠们都征调了三十多人。但他们却没有派上用场。如果攻打临洮时，王韶顿兵城下，攻而不克，这些工匠便将会带着霹雳砲和八牛弩的核心构件，前往王韶的军中听候指挥。可临洮城出乎意料的脆弱，让他们没了上阵表现的机会。

也因如此，现在他们却正好就在韩冈这边。工匠人数不多，仅有三十余人。韩冈用不着他们的工匠技术，却用得到他们的双手。亲手打造的霹雳砲，工匠们使用起来，自然不会逊色于从士兵们中挑选的砲手。现如今，堡中缺乏人力，韩冈便调来他们这群工匠，让他们来操作霹雳砲，而把原本的几十名砲手解放出来，穿上盔甲，端起神臂弓，到前面去作战。

两座高约两丈的重型霹雳砲，宛如一对拥有修长手臂的巨人，矗立在营寨大门处不远的两座台地之上——三座营门左近，都架设了两架霹雳砲，以作护卫——霹雳砲依然笨重，可比起旧时的行砲车，现在的霹雳砲需要的人员，还是少了许多。

工匠们分作两队，有条不紊的进行着准备。在来袭蕃人抵达之前的小半个时辰之间，韩冈已经让人把此战需要使用的砲弹全都搬运了出来，安放在霹雳砲旁。

不仅仅是滚圆的石弹，还有泥弹、碎石弹，以及近似于化学武器的毒烟球。如果是城墙的话，重达三五十斤的巨石砲弹的确管用，但遇上了奋勇的敌群，碎石、泥块反而比巨石更加有效。

工匠们对霹雳砲的操作十分的熟练，搬运砲弹、计算距离、调整配重。转眼之间，两声呼哨若有若无的滑进耳中，安放好砲弹的投石车就挥舞起长臂。呼的声响，两点黑影飞向空中。

划着完美的抛物线，两枚泥弹从天而落，在营栅外人群中猛然溅开。

吐蕃蕃骑蜂拥在营寨之外，外围的射击着宋军的神臂弓手，而内侧的蕃人，则正设法砍开栅栏，冲进营中。混战中，无人有暇抬头向天空看上一眼。直到砰砰的两声闷响，无数硬邦邦的泥石碎片劈头盖脸的砸来，骑手痛叫，战马嘶鸣，他们才惊觉宋人还有更胜神臂弓一筹的神兵利器。

今次所使用的泥弹有二十五斤上下，确切的重量使得砲组在计算落点时，只要调整配重就能大略的接近目标。泥弹的威力并不算大，两发砲弹，只有一个不幸站在落点位置上的蕃骑，被连人带马砸得筋骨节节而断。可四溅的泥片，也在敌群中造成了一片混乱。而从空中飞来的重物，在精神上更是给了蕃人不小的震撼。在冲营之前，还要抬头看一看，这给他们一往无前的决心，压上了几分踌躇。

泥弹仅是试射，紧随其后的第二发便是换成了碎石弹。外面用绳索编织起来的罗网，罗网之中里面则塞满了碎石，鼓鼓囊囊的，就是一个球状的包裹。

新型的投石车，发射速度快的惊人，接近于单兵使用的神臂弓，比起八牛弩要快，比起旧时的行砲车更是快了许多。两枚泥弹在敌群中砸出来的两片空地，还没有给重新整队冲锋上来的蕃骑所掩盖，下一轮炮击便已经到来。

砲车之下，两声呼哨一前一后。修长的七稍弓臂像是弹起的柳枝，倏尔一扬，两具霹雳砲同时发射。碎石网兜飞舞在空中。砸向了营栅前的敌军。比前一次的落点略近，却仍是准确的落在了拥挤的蕃骑之中。

被一条条绳索紧紧绑扎起来的包裹，在落地时猛然炸开。碎石飞溅，不同于之前的泥片，杀伤力强了十倍有余。坚硬的石子，比起干硬后的泥片更为致命，砸得头破血流，而战马也同样被砸伤了许多。连蹦带跳，将背上的骑手都抛下来许多。

碎石弹的作用不仅仅是杀伤，同时也打乱了吐蕃人攻击的节奏。以落点为圆心，大约五六丈的范围中，一片乱象。而更远处，被干扰到的骑手和战马，也都在一时间失去了攻击的能力。守军射手们的欢呼声随之腾起，乘机上弦射击，将已经混乱不堪的敌军，射得更为混乱。

兵败如山倒，阵脚一乱，想在敌前整顿起来，除非精锐方能为之。吐蕃人并没有这个能耐，变得像没头苍蝇一样盲动着。

“差不多了。”韩冈突然出声，没等王中正追问，像是在呼应一般，撤退的号角此时从敌军后方响起。

蕃骑如潮水般退去，领军的蕃将也终于放弃了一举破城的奢望，将己方骑兵回收，似是要整顿后再行出击。

“蕃贼会不会就这么退了？”王中正满怀希望的问着。

“吐蕃人并不愚蠢，在营外撤退时，还不忘把尸体拖走，可见士气仍在。不过他们咬着渭源不放……这是好事！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章山云迢递若有闻（八）

当进攻渭源堡营地的蕃军开始撤退的，刘源等人也绕了回来。队伍中少了几人，但他们后面的追兵，似乎比刚开始追击时也稀疏了一些。

看到了眼前的战局，追兵稍稍犹豫，便停止了追击。

刘源回头，阴狠的一笑，也随之放慢了马速，反手就是一箭射去。由他领头，这一队重新骑上战马的骑兵，也纷纷开弓搭箭，将一支支利箭射向身后的敌军。

挑衅失败了，几名愤怒的敌骑，被领头的蕃将给拦住。但刘源他们也射中了几人，其中一名蕃贼不幸被命中要害，捂着被长箭贯穿到眼眶，一头栽下马去。

刘源哈哈大笑，得意的收起了长弓，在士卒们崇慕的视线里，回到了营地中。

奔逃、射敌，飞驰在死亡线上。在待罪半年之后，刘源重又回到了战场。好战的血液在血管中疯狂流淌，听着弓弦鸣响，看着敌人在自己的手上变成一摊死肉，他发现自己还是喜欢这样充满了血腥和刺激的生活。

尽管折了两个兄弟，但能死在沙场上，总归是件好事。在面朝黄土背朝天的日子过了小半年之后，刘源更是进一步的确定了这一点。

“辛苦了。”

王中正随着韩冈下城。看到韩冈好言抚慰归来的将校，也免不了跟着一起道了声辛苦。

平平淡淡的几个字，换作是从前，谁会放在心上？都是盼着朝廷的封赏。但一场大波折之后，刘源以下却对韩冈、王中正的一点善意，心有所感，甚至有些难以自持。

让刘源他们找个地方坐下来休息，又命人赶紧给所有上阵的将士，赶快送上他方才下令烹煮的热腾腾的肉汤。

贼军撤退后要想重新整军再杀奔上来，不是转眼就能做到的，肯定要休息一下，这让他至少多了半个时辰的时间，可以着手加强防备，顺便让守军稍事休息。

韩冈望了一眼一里之外，细小如同虫豸的敌骑，不知这些蕃人能坚持到什么程度。但他韩冈会给他们一个难忘回忆——

保证！

肯定！

…………………………

“想不到宋人还有这样的利器！”瞎吴叱远望着宋军营寨中，那几具高高挑起的霹雳砲，脸色难看已极。

那几架砲车，远远的看过去，就像是有些奇形怪状的望楼。架设在营门附近，让人根本不会放在心上。谁能想到会是宋人使用的防守武器？！刚才没有多加防备，冲上去的骑兵都拥挤在营寨大门附近的那一段，正好受到了最强的攻击。

结吴延征熟视良久，半晌之后，才说道，“……这些当是宋人的行砲车，听说是用来攻城。看起来就很沉，少说也有几百上千斤重，怕是不好转动吧？”

结吴延征的话，让瞎吴叱眼睛随之一亮，一下被点醒，双手一拍，“对啊！这么大的物件，肯定也不好打造。看角度，只是守着营门附近。只要攻打的时候换个位置，就能避过去了！”

瞎吴叱自问有了克制霹雳砲的手段，脸色便好上了不少。

只是方才的一番攻城伤亡不算小，他们本是气势汹汹而来，在奔出了上百里之后，一点。现在兵锋受挫，必须修整一下。

“先歇息片刻！一个时辰后，给我全力破城！”瞎吴叱下着令。

但他也算有些军事经验，明白不能让守城的宋人有休息的时间。随即点起一队人马，让他们绕着渭源堡的营寨打转，向营中抛射箭矢，让守军难以得到休息的时间。

蹄声奔烈，急速绕行的吐蕃骑兵，让霹雳砲难以下手。

“这算什么？又不是对付野外列阵？”

可对于吐蕃人骚扰营中的伎俩，甚至不用韩冈下令，就是王中正都知道该怎么对付。

“把毒烟火球拿出来。”

毒烟火球是记载在《武经总要》中的。以涂了沥青的纸和麻布外壳，内里填充巴豆、砒霜、焰硝、硫磺、草乌等引火和毒物。这毒烟火球在使用前要先戳出洞，然后将之点燃，最后再用投石车投出去。是最简易的化学武器。

不过今天，释放毒烟火球时，并没有使用投石车。暮秋初冬，正刮着北风，风向向南，被滚出营地外的几十个毒烟火球，燃烧着，滋滋冒着黄色的浓烟。将营地南面外侧掩盖在波浪滚滚的毒烟之中。

宋人释放毒烟火球的时机选得恰到好处，让这一队派来骚扰的吐蕃人猝不及防，一下就冲进了烟幕之中。

毒烟火球中里面掺了巴豆和砒霜，毒烟呛人，更呛马。人能主动摒住呼吸，但战马做不到。从烟雾中迅快的一穿而过，骑手最多是咳嗽流泪，但下面的战马却齐齐的打起了喷嚏，团团转着，像是受到了极大的刺激。

接下里，就是箭矢如雨，得意的，将这一队淹没在狂风暴雨之中，只有聊聊半数逃脱。

瞎吴叱勃然做色，这一队骑手，是他最为亲信的一支，方才都没舍得让他们上阵，孰料还是吃了大亏。

看着一个个红着鼻子和眼睛的亲信，瞎吴叱心都在滴血，他等不下去了。一等黄烟消散，他就起身下令。号角声中，千军万马再次奔驰而起，避开营门处，而选取远离霹雳砲的那几段营栅攻打。

眼见蕃贼避实就虚，韩冈却得意的在笑。他只用了六具霹雳砲，就把营门连同附近一长段的营栅给守住了，这是何等的轻松。而且敌军不敢堵在营门外还有个好处……就是可以出击。

在瞎吴叱和结吴延征吃惊的眼神中，渭源堡南面的营门中开。两百多宋军从门中涌出，在营门前结阵，用弩箭射击着远处蜂拥在营栅几处角落的敌骑。

这是一个机会！每一位蕃骑都看到了这一点。

巨大的诱惑，让他们忽略了一切可疑之处。只要冲破这道单薄的敌阵，便能冲进敌营，而不是在守军的箭矢中，用人命拆除营栅。只要冲得快一点，那两具砲车应该排不上用场。

没有坐等瞎吴叱的命令，几名蕃将同时下令，调转马头直奔营寨大门而来，

的确，区区两具霹雳砲并不足以抵挡吐蕃骑兵们的奔驰，而单薄的宋军阵列也阻拦不了他们的冲击。

在勇猛的吐蕃战士面前，宋军纷纷退让开去，可是敞开的营寨大门之后，却并不是一片坦途。正对着大门处，是数架由三条弓臂和粗重的弓弦所组成的战具：

八牛弩！

用着大型绞盘上好了蕴力千钧的弓弦。在弩槽上，三支黑沉沉的铁枪还带着锈迹。长约五尺，粗如儿臂的铁枪却与一尺长短的箭矢同一个性质。而且还是六具，十八支铁枪并排着。

先是三具齐射，接着，又是三具联发。

前九支，后九支，一支支铁枪，在空中化作一道道黑色的雷光，穿透马身，掠过人体，连续洞穿多人，带起一蓬蓬血雨。

这是开战以来最为凄惨的一幕，数十名冲在最前面的吐蕃勇士，不论他们的武艺有多么的高强，不论他们的性格有多么的武勇，在坚硬的铁枪面前，如同纸一般脆弱。

突如其来的打击，让吐蕃人晕头转向，看着血淋淋的一幕，一下失去了战意。

这时候，刘源领着三十名骑兵，带着一群旧日的将校，反冲而出，以猛虎下山之势杀入了敌阵之中。长枪、铁简、骨朵，诸般兵器一齐上阵，在呆滞的敌群中肆意杀戮。

加大了配重的霹雳砲开始向远处投射，连同神臂弓手们一起，将后续的敌骑阻拦在数十步外。逼得他们只能眼睁睁地看着营门前的自家兄弟，在一众疯狂的广锐将校们手中，变成尸体和战绩。

刘源双目皆赤，如同恶鬼一般挥舞着长枪。枪尖刺穿了一名有一名蕃骑的胸膛，从他们的胸口标出的血箭，让刘源更加疯狂。突然眼前一空，敌军再无踪迹。回头再看，冲杀到营门前的上百敌骑，竟然已经给他和他的同袍杀了个干干净净，而骑兵的数量已经扩大到六十多人。

‘不能再打了。’

第二次用号角将前线的部众召回，瞎吴叱和结吴延征对视一眼，对方的脸上都是露出了同样的神情。

渭源堡的守敌的确如他们所料，兵力十分空虚。但他们的战力，却出乎意料的强悍。

当偷袭变成了强攻，而强攻又变成了屡攻不克，再留在渭源堡下，情况只会越来越坏。攻下渭源的机会不是没有，但瞎吴叱和结吴延征

地盘很重要的，但手上兵将更是关键。手上有人，还能抢地盘，而人没了，得到地盘也别想保住。

存地失人，人地皆失，存人失地，人地皆得。

这样的道理，在弱肉强食的河湟地区生活了几十年的瞎吴叱和结吴延征，早已通过切身体会了解得透彻。淡薄的赞普血脉并不能保证他们的地位，只有手上的兵马部众，才是保证手中权力的一切。

瞎吴叱再盯了暮色下的渭源堡一眼。在微光下的深色剪影，如同一只匍匐在渭水源头的巨兽，散发着危险的气息。

趁着夜色，说不定还有一星半点的机会，但他已经无心再赌上一把。

“退兵！”瞎吴叱颓然下令

“想走？！”片刻之后，韩冈却是一声冷喝，“哪有那么容易！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章山云迢递若有闻（九）

“想走？哪有那么容易！”

目送送上门的兔子跑掉，韩冈可从没有这么大方，“刘源，缀上他们，拖住贼人的行程……只要拖住一天时间，临洮城收到消息后，必然会有所应对。”

“韩机宜，穷寇勿追！”王中正连忙阻止，堡中才多点人手，哪还能分出去追敌。

“都知放心，只是拖延而已，不是让他们追击。”

“可战马不够……才六十余骑！”

渭源堡中的骑兵一早就被韩冈派了出去，现在的几十匹都是靠着刘源等将校的奋勇拼杀抢来的。吐蕃人虽然败退，可要刘源的这点兵力过去，还想拖住敌军的脚步？只是给人送点心！

“可以用挽马、驿马！追敌不是上阵，拖延也不是厮杀，是不是战马无甚大碍！都知大可放心。”韩冈仍然坚持己见，无视王中正的意见。

挽马、驿马都是无法上阵杀敌的军马，或是因为体格，或是因为脾性，在军队挑选战马时落选了，但在韩冈看来，挽马也好、驿马也好，用来载人是没问题的，到地头再下马作战就可以。

京中有一军号为龙骑，全军都是有马步人，也就是行军骑乘，而作战时下马。虽然龙骑兵现在已经是名不副实，连代步的骑乘马都不剩几匹，但有马步人的作战方法，刘源等人也是能理解的。

“刘源！你有没有问题？”韩冈厉声问着。三百精锐将校，就算有大半骑着挽马、驿马，足以抵得过一个指挥的骑兵选锋，拖延一下贼人，他们应该能完成。

“没有！”刘源单膝跪倒，抱拳的动作一如往昔般刚毅，“末将接令！”

刘源一众身为被流放到通远来的贼囚，他们对于官衙的命令，根本没有讨价还价的余地。韩冈能问上一句，已经算是宽厚了。

韩冈反身对心头有了几分火气的王中正解释道：“只要能拖住一天就够了。以派去临洮报信的速度，明天早间，王安抚就能得到消息。从抹邦山返回洮水西侧的渡口，就那么两处，只要临洮及时出动骑兵，去抄截后路。那两千吐蕃骑兵，至少也要留下大半。”

王中正脸色忧一阵，喜一阵，难以作出决定，最后仍是摇了摇头，“……还是太过冒险了。”

如若是刘源他们出了点意外，让吐蕃人再杀回来，一下少了三百精锐的渭源堡如何抵挡得了？退敌之功难道还不够，偏偏还要再锦上添花！

王中正心中很不情愿，可他偏偏又压不住胸有成竹的韩冈。

“关于此事，都知更是不用担心。这附近是青唐部的地盘，包顺包约也不是带着所有部众去了临洮……韩冈前面已经派了人去左近的蕃部征调人马，很快就会有回应。”

刘源带兵出去了，堡中的马匹也都给广锐军将校带走了。幸好渭源这里堆积了大量辎重，其中并不缺乏马鞍。人人跃马扬鞭，飞驰而出。

第一批附送蕃部的援军赶来了，他们是渭源堡附近的一个青唐部的分支部落派来的，只有二十多人，有老又少。

“韩机宜，他们未免弱了一点。”王中正指着几名白头凝霜的蕃人，“都老成这样了，如何拉得开弓。”

“还请都知少安毋躁，再等一等。”

正如韩冈所说，很快第二批援军也赶来了。这下人数稍多了一点，大约百来人。手上都是提着制作精良的弓刀，制作的水平不差

有了两队开头，后续的一批接着一批的人赶来，快到堡中灯火点起的时候，附近的蕃部已经来了快有一千人了。

“王、高二安抚在河湟用心多年，恩信深著，眼下只需缘边安抚司的一道命令，便能让通远诸部闻风景从。”

韩冈如此说着，可王中正见着这些蕃人，在向韩冈跪倒行礼时，韩机宜三个字说得更是字正腔圆。很显然，韩冈的名望在蕃人中并不必王韶、高遵裕稍差。

有了上千名蕃骑环绕，王中正的底气一下壮了起来，“韩机宜，可是要出兵？！”

“暂时有刘源在前面拖着就够了。”

夜色对行军当然不便，而对于骚扰却是最好时间段——韩冈让刘源去拖延蕃人都行军速度，并不是随意下令，更不是让他们去送死。要不是看到成功的几率很大，他自然会像方才王中正所提议，选择见好就收，而不是全歼来敌。

“夜中行军不便，而且这些蕃人需要整顿一下。等到明天早上开始追击。”尽管人多了，但大部分来援的蕃人并不是训练有素的士兵，在战场上十分的脆弱，韩冈不会选择让一盘散沙上阵，“过一阵，王君万也该回来了。”

知渭源堡的王君万，在渭源此地任官近两年，因功官位涨了两级，但差遣始终未变，最近加了个巡检的兼职。今天被韩冈派去巡查鸟鼠山道，一大早就带了几十个骑兵出去了，要不然以渭源堡的地位重要，也不至于一开始连个骑兵都拉不出来。

韩冈手边没人领军，若是让这些蕃人一窝蜂地出去，被打得大败而逃，他韩冈也少不了罪责，总得给他们一个主心骨。但刘源叛将，所以只能等王君万回来。

“究竟能如何，还要看刘源的本事了。”

……………………

从洮西渡过洮水，再绕过抹邦山，杀奔渭源堡。一日之间奔袭一百多里，结果却是大败而归。虽说瞎吴叱和结吴延征两人所率领的都是本部精锐，但这一趟下来，也是狠狠的伤了一番元气。

行在洮水的支流边，骑手和战马都是垂头丧气，而且吐蕃军上上下下都是跑了一天一夜，如果有个胜利，还能振奋一下士气。但现在，根本都没了前进的动力。

看着撤退的速度越来越慢，瞎吴叱对结吴延征道，“还是先歇一歇吧。”

结吴延征觉得这里离着渭源堡太近，离撤回洮西的渡口又太远，“小心退路被堵上，说不定后面渭源堡也会有追兵。”

瞎吴叱怀着一点侥幸的心理，“渭源堡中的兵力不多，歇上一个时辰也没问题。”他又叹了口气，“现在都没了气力，歇一下，才能走得快。”

说着，他就让人传令了下去，不过为了防备追兵，也还是派出了几十名哨探。

奔驰了百里，人和马都累得不轻，终于得到了瞎吴叱的命令，吐蕃士兵立刻横七竖八的躺了下去，转眼间便躺满了山谷，甚至很快就有了鼾声。

结吴延征看了这一幕，同样叹了口气，摇摇头，也坐了下来。

‘才一个时辰，应该没有关系吧。’

夜色很快降临，不知不觉，一个时辰就已经过去了。

结吴延征和瞎吴叱跳了起来，踢着下面的族兵，催促他们起来上路。

已经睡得迷迷糊糊的蕃兵被叫起，依然有些晕头转向。虽说不敢违背两名主人的命令，但动作磨磨蹭蹭，场面乱作一团。

而在这个时候，刘源纵马出现在山谷中，身后紧随着近三百余名骑手。夜影中，黑压压的一片。数百点小小的灯笼在黑暗中闪烁着亮光，这是他们坐骑的眼睛。

“吐蕃人太大意了。”刘源耳边，有人轻声地说着，很是兴奋。

虽然吐蕃人放出了哨兵，但他们因为大军即将动身，而靠近了本阵，已经失去了预警来敌的作用。

刘源默默的点了点头，“差不多是时候了。”

大军启程上路的时候，就是最为脆弱的时候。歇息过后的吐蕃人即将动身，这是偷袭他们最好的机会。

刘源握紧了长枪，胯下的战马感染到了刘源压抑在心底的兴奋，轻快的打着响鼻。刘源顺了顺马鬃，西军中的战马多是从吐蕃人手中买来，多年的经验，让他调教起刚刚抢来的这匹战马，也是很容易就上了手。

韩冈让他去阻滞逃敌，但他却是远远的吊着吐蕃军，根本不上去厮杀。刘源带着他的兵，像一头饿虎一般，遣行在茂密的树丛中，静静的尾行着猎物，等待一击噬喉的机会。

在他看来，韩冈无论兵事、政事、胆色、才智，都是他所见识过的文官之中，最为出色的几人之一。可今次未免太高看了眼前这些蕃人。

文官用事一向谨慎，刘源是清楚的，只是今天来袭渭源的吐蕃人，既然已经从城下败退，那就根本没必要惊动临洮城的主力——出击和败退的两种不同的情况下，蕃人的战斗有着天壤之别。

为了劫掠而杀出来的时候，士气高涨的蕃部骑兵，绝对是一个强敌，以蕃人军纪的松散，甚至都能做到令行禁止。可他们一旦失败撤退，就再无严整的军纪可言。就像眼皮下的这个场面，根本是一盘散沙。

长枪遥指前方，刘源深吸了一口气，一声暴喝脱口而出，“杀！”

蹄声踏碎了夜色，六十余骑领头冲出了山口，直接冲进了混乱的敌军之中。而紧随在后的两百名战士只是稍慢一步，也随即嚎叫着冲进了敌阵，下马冲杀起来。

让人猝不及防的偷袭，搅乱了拥有两千战士的吐蕃军。瞅准了中军位置而冲杀过去的刘源等人，在没头苍蝇一般混乱的敌阵中，像切菜砍瓜一般的轻松。

在黑暗中，吐蕃人不知道有多少宋人冲进了自己的队列内，只听得左右前后，一片声在喊叫。晕头转向之下，更多的人选择了逃窜而不是反抗。

瞎吴叱和结吴延征重新组织队伍的努力，在这番冲击下，化为了泡影。各自被人流冲散，混乱中，结吴延征突然听见身后乱声大噪，急回头，只看见一道弧光映月，朝着头面直劈了下来。

两个时辰后，一名骑兵冲进了渭源堡中。

“赢了？！”

正准备出战的王君万当先跳了起来，又惊又怒。

“是大捷！”

被派回来的信使根本不把王君万放在心上，向韩冈和王中正重复道，“阵斩敌将，是大捷！”

王中正的惊喜，王君万的隐怒，韩冈都看在眼里，暗自一叹，这还真是出乎意料的结果。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章山云迢递若有闻（十）

‘想不到竟然有结吴延征……’韩冈暗中遗憾，‘可惜没斩了瞎吴叱！’

今次蕃军来袭，本来在渭源堡外，就留下了一百五十多枚首级。而刘源夜袭蕃军，至少也会有两三百斩首，说不定四五百都有可能。加上一名敌军主将的脑袋，说起来，的确可以算是大捷了。

可是韩冈想的是全歼！

两千多名蕃骑，若是能留下大半，这份功绩就足以让他晋升朝官——而不仅仅是京官。如果是在白天交战，在前后堵截的情况下，韩冈的计划很大机会能够实现。

让人遗憾的是，刘源是在夜中突袭的敌阵。

受到骑兵偷袭后，就算是蕃人，只要他们稍有头脑，都会往山上或是密林中跑。贼人跑得漫山遍野，刘源有天大的胆子也不敢冲到山坡上追击。以他手上不到三百的军力，能把道路上的敌军给荡清，就已经算是很努力了。

而逃入山野的蕃人，肯定是抄小道回去洮西。如果是大队人马，堵着两处渡口就行了，他们也没处躲。但十几人、七八人，甚至单人匹马的情况下，找个山坳躲几天，找个部族投靠两天，风声收了再回洮西，都是很容易的事——散了的鸭子，想要捉回来，哪有那么容易？

只是从刘源的角度来看，他的选择并没有错。拖延敌军只有苦劳，而斩将败敌才是大功。如今的军中，不论换作谁人，都不会为了成全别人，而牺牲自己的功业。更别提刘源他们这群被流放的叛贼，正盼着用功劳洗刷自己过去的罪衍，好给儿孙留一条上进的出路——他们当然更不会放弃这么好的机会。

而韩冈也没想过刘源有这般能耐，敢领着不到三百名、配不齐战马的士兵去夜袭数倍于己的大军。他现在想想，自己在军事上的确有些保守。当然，在常胜和不败之间，韩冈会做出的选择是唯一的。

不过胜利终归是件好事，即便是韩冈，也不能说他之前的计划就一定能够成功。十鸟在林，不如一鸟在手，有了眼下已经确定的斩将斩首，也就别去想计划中的全师全歼了。

王中正比韩冈看得开，不像韩冈有着患得患失的想法，他为着平白到手的功勋，而兴奋得脸上生光：“尔等以微薄之军，败数倍之敌。前有卫营守城，后有斩将败寇，明明之功，难有一见，吾当上书，为尔等向天子请功！”

韩冈连咳嗽都来不及，王中正就把不该说的话说了出来。见着信使满脸惊喜的跪倒叩谢，王中正又站着生受，他只能出言转圜，“广锐军虽有旧时之过，犹有今日之功，只要尔等忠勤于国，终有一天，有洗脱旧过的时候。天子洞烛内外，公明严正，断不会绝了你们改过自新的机会。”

韩冈的话算是补救，不让刘源等人，听到王中正的话后，有着过多的期待。

韩冈望了望厅外，夜色依然深沉，但星月都已向西落去，计算时间，再过一个多时辰，天就要大亮了。

“王君万！”韩冈点起了脸色犹然阴沉的渭源堡主，“你到外面整顿蕃人兵马，天亮后去将刘源给替回来。来袭的吐蕃人只是逃散而已，人数尤众，随时可能会重新集结。你要穷追猛打，不得让他们再有整军的机会！”

韩冈算是有功大家分，不能让刘源等一干广锐将校把功劳都赚足了，同时也担心刘源他们经过一天一夜的鏖战，会乐极生悲，出什么意外。

王君万虽有些不情愿捡这个便宜，感觉实在有些丢人。可军令如山，他不敢稍违，便跪下接令：“末将遵命！”

倒也不说其他废话，转头就出门去了。

韩冈转对王中正笑道，“还要快点向临洮派去信使。王、高二安抚，听到这个消息当能轻松一点了。”

王中正此时脑中还是被大捷的消息冲击得晕晕乎乎，韩冈说着什么，他都点着头，“是，是，韩机宜说的是。”

自到了通远军后，他什么都不用做，只要等着功劳就好。就像坐在梨树下，等到梨子熟透后自己掉下来。而在罗兀也是一样，都是坐享其成。可几次功劳下来，他王中正在天子面前，便是宫中首屈一指、精于兵事的中官。

真宗朝的秦翰秦仲义，是宦官中名将，其大名至今流传在宫中。秦翰北抗契丹，南平蜀乱，西定党项，一生征战，身披四十九创，功业不再曹玮等名将之下。可他到了晚年，一逢阴雨便浑身酸痛，最后暴卒于宫中，哪比得上自己这般，找个好地方坐着就是了。

这才是聪明人的做法！

王中正得意之情充满了胸臆。

……………………

天色已经发白，响彻了一夜的喊杀声与夜色一同消散在晨雾中。

刘源提着长枪，溜着战马，在伏尸满地的道路上漫行。

枪尖染着一层血凝后的紫黑，夜中的一场混战，在昨日白天的便已经开始激烈起来的血液，一直沸腾到现在。刘源也不知自己究竟杀了多少人，在浅银色的月光之下，看着眼前的晃动着的黑影便一枪搠过去，要不是事先在右臂上都绑了白布，说不定连自己人都给杀了。

前任广锐军指挥使在马背上坐直了身子，环视左右前后，数着身边的同袍。让他欣喜的是，经过了一夜混战，身后的兄弟并没有折损多少。

他安心的笑了一笑，毕竟都是老上阵的，知道如何在战场上保护自己。

刘源只有一人一马，还有一支长枪。不像他下面的兄弟，不是在马鞍后挂着一两个首级，就是横绑着几面旗帜。大战之后，战利品遍地都是，他们都是看着好的才捡了起来，兵器甲胄稍有破损，便弃之不理——只有战马、首级和旗帜，是必须一个不漏的收集，其余的战利品，有没有装起来都无所谓。

经常上阵的将校士兵，都知道该如何收集可以记功的战利品。现在每一个出战的前广锐将校都是骑在马上。原本他们还是带着挽马、驿马上阵。可是到了此时，挽马、驿马虽然还在，可是都是用在背负战利品上了。每一人皆是骑着四尺多高的战马，有的人还多牵着一两匹。

“刘指挥，下面该怎么办？”有人问着刘源。

刘源一时间，不知该如何回答，下面该怎么做，他也没有什么头绪。今次他把拖延变成了偷袭，可算是有违节度。但有功劳在手，也能支应得过去——只要说是敌军脆弱不堪，本是牵制而已，却在试探的攻击中一哄而散——那就谁也不能说他是故意为之。

正犹豫的时候，西北面的来路上，一片蹄声撼地，上千骑兵在行军时才有的威势，竟然从渭源堡的方向过来。

很快，从后方而来的军队已经转入众人眼帘。千军万马淹没了谷地，到了刘源等人的面前，才收缰止步。这是一群蕃骑，不过中间则有一群宋人。

大军停步后，一个接近三十岁，长得十分英俊的将校排众而出。

看见这名将校，刘源略一犹豫，便下马行礼，“小人拜见王堡主。”

低头看着刘源，曾经的叛将就跪伏在马前。王君万不是妒贤嫉能之辈，虽说暗恨刘源抢了自己的头功，也没想着太过为难他们，只是面如严霜的转达着韩冈命令：“韩机宜让你们回去，下面的事就交给本官了。”

王君万挺胸直背，在马背上低头盯着刘源的后背。摘果子摘得如此理直气壮，刘源等人心头隐隐怒起，一时间忘了自己的罪囚身份，并没有低头接令。

王君万形状姣好的双眉一轩，一提银枪，便要怒喝。

幸好韩冈早知会有如此僵局，派来的信使会说话，更会察言观色，见气氛僵硬起来，眼见着有争功火并的迹象，连忙站出来，对刘源他们道：“机宜知道尔等一夜辛苦，立有殊勋，所以让你们回去休息。你们的功劳都记下了，王都知听说尔等阵斩了结吴延征之后，也说要为你们向天子请功。”

这正是刘源等人想要听到的话。斩首再多，功绩再繁，如果没人上报，还是一样的白忙。以他们的罪囚身份，又都是打着叛贼的记号，若是被人吞没了功劳，连哭的地方都没有。

现在听说被派来监军的王中正已经答应要上报天子，而向他们郑重承诺的韩冈，名声又是出奇的好，过去答应的事，都一一做到，眼下说把他们的功劳都记下来，那就一定不会有错。

来摘果子的小事，大功在手，再多朝廷也不会给他们加官晋爵，还不如留给别人，省得把周围的人都给得罪。

刘源抬起头来，两边的山岭之上细细簌簌的还有人影在晃动。这是逃窜上去的吐蕃人。要缀上他们可不容易，这份功劳就转给王君万他们好了。

刘源冲王君万拱了拱手：“且祝王堡主马到功成，小人不才，不能随侍左右，得领命先行回寨了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章山云迢递若有闻（11）

【下午晚上有事，第一更提前，夜里的第二更可能会迟一点。】

自从半个时辰前，接到了从渭源传来急报，驻扎在临洮城中的宋军营地，一下变得紧张起来。

隔着洮水，隶属于木征的一万多人马，驻扎在对岸的洮水之西。而在北面的二十里外，禹臧家的数千军队，也扎下了营盘。虽然不知道他们之间有没有联系，但从他们两家所处的位置上看，这兵凌临洮的两相夹攻之势，可是明摆着的现实。

三方对峙，身处漩涡之中的宋军，却没有半点畏惧。如果禹臧和木征群起来攻，那正是他们迫切以求的乐事。反倒是眼下的对峙，才是让人头痛。王韶、高遵裕一众将帅，都在绞尽脑汁的想方设法，要把两家贼人都引来攻城。

可是就在临洮众官将，都把注意放在木征和禹臧花麻身上的时候，哪个都没料到，他们竟然还有余力，打起了渭源堡的主意。

——如果事情仅止于此，情况还算不上糟糕，渭源堡本有足够的兵力。可偏偏因为之前禹臧花麻派兵出来抄截粮道，使得韩冈不得不在连接渭源、临洮的要道上设立兵站，不但从临洮请调了接近两千人马，同时也调走了渭源堡中的大半守备力量——在韩冈传回来的急报中，已经明确的说明了堡中的守军，就算把民伕加进来也不足千人。

围绕着帐中的巨幅沙盘，帐中的气氛仿佛夏日暴雨前的空气，一时阴郁无比。

“不会是别人，只会是瞎吴叱。潜过洮西侦查的斥候回来都说，没看到他的旗号。”一名幕僚用着肯定的语气说着。

“可能还有岷州的结吴延征，从地理上看，他跟瞎吴叱在洮西汇合的可能性很高。”另一名幕僚不甘示弱，也尽力表现着自己的才智。

王韶则是死死的咬着牙关，他没能料想得到，瞎吴叱、结吴延征这两个几乎被遗忘的弱小势力，竟然有可能改变整个战局。

高遵裕盯着沙盘看了半日，突然抬头怒道，“王舜臣和赵隆呢？！怎么还没到！”

他话音未落，赵隆这时大踏步的走进帐来，身上已是结束整齐，甲胄俨然。军中定例，介胄不拜。他便只是抱拳行礼，“王安抚，高安抚，职部选锋已经整装待发，只待军令。”

王舜臣也随之走了进来，同样穿戴好了盔甲，头上的血红色的盔缨随着他沉重的步子前后舞动，“安抚，末将所部也已准备完毕，还请两位安抚下令。”

“好！”王韶点了点头，“赵隆！你率选锋，速回渭源，一路不许耽搁。到渭源后，视战况你可自行决断。”

赵隆再一拱手：“末将尊令！”

“王舜臣，你率部南向往抹邦山去，打下两处渡头，堵上贼军后路。”

王舜臣也躬身接令。

见两将都领了军令，王韶拿起了朱漆的令箭就要丢下去。

可就在这时，帐外守门的亲兵进来通报，“安抚，渭源堡又派信使来了。”

王韶脸色微变，令箭拿在手中，连忙道：“快让他进来。”

高遵裕的脸色也变了，声音都在抖着：“子纯，会不会……”

“不会！有韩玉昆在，当不至于此。他再差也能招来几百蕃兵助守，兵力不会相差太大！”王韶又紧咬起牙，渭源决不能有失。

此时帐帘一动，一名矮个矫健的军卒被领了进来。

帐中之人都盯着他，却惊讶的发现这么被领进帐来的信使，脸上竟然带着完全没有掩饰的喜色。

“什么？！大捷？”

“还斩了结吴延征？！”

“竟是那群广锐叛将？”

只听了信使的几句话，主帐中一下喧腾起来，王舜臣和赵隆都不顾尊卑，跳起来追问。

再次向信使确认了胜利的消息之后，王韶紧绷的神色放松了下来，韩冈果然不需要让人担心。他的指挥之才还是其次，其大胆任用的广锐叛将，比预计的还要出色许多，证明了韩冈眼光的出色。通远军收留他们，果然没有做错。。

王韶长吁了一口气，扭头对高遵裕舒心的笑道，“想不到广锐军竟然精悍如此。三百破两千，虽是夜袭，说起也没多少人能做到。这胆色、这武勇，真是难得……实在是可惜了。”

王韶有些为这些叛将感到遗憾，以他们表现出来的战斗力，即便除去了对将功赎罪的渴望，也是足够惊人的。即便是在西军中，也算得上是精锐了。

“谁让他们叛乱的？要不然何止于此？”高遵裕摇了摇头，“不过这事有些难办，今次他们立下的功劳可不小。”

任用曾经的叛军，只要能建功，主事者不会受到指责。但封赏起来就很头疼了，谁也不敢再重用他们为将。但赏罚不均，又肯定会惹起广锐军卒的愤怒。若是将其再行逼反，不论是谁决定的此事，他们的政敌都不会放过这个机会。

“让两府去头疼好了，我们该怎么报就怎么报。”

王韶却是毫不犹豫的把麻烦事全都推给上面，这根本不是他们该关心的事。

他霍然而起，将原来就已经拿在手中的令箭投了下去，丢在了赵隆的眼前。韩冈努力营造起来的胜势，他不可能轻易的放过，“赵隆！还是照先前计划，你率部南下，将洮水上的渡头给我堵上。蕃人残兵如果聚合起来，肯定还是要走渡头……我把选锋都交给你，决不能让他们顺利过河！”

赵隆拾起令箭，抱拳行礼：“末将接令。”

他直起腰，又是大踏步的转身出帐，带起一阵旋风。

王舜臣有些急了，连忙道：“那末将呢？”

“用不着你了！……韩玉昆手上的兵力足够。没听到吗，他把蕃人都弄来了。虽说这些蕃人都是一团散沙，但漫山遍野的捉蕃贼，倒比官军更熟练。”

王韶哈哈笑着，王舜臣失落的神色看在眼里，“禹臧花麻在北，木征在西。现在被击败的，只是瞎吴叱和结吴延征这样的弱敌，后面有的你立功的机会。”

……………………

瞎吴叱躺在草窠里，脸色蜡黄着，双眼紧闭。

他的右臂歪曲成一个可怖的角度，正常情况下，胳膊只有一处能弯折的关节，而瞎吴叱的右手上臂，却是向外弯着。捆扎伤口的麻布上，斑斑血渍正在一点点的扩大。麻布之下，还能看到一处尖锐的突起。如果对外伤稍有了解，便能看得出来，那是骨折后，穿刺出肌肉所造成的痕迹。

这是瞎吴叱从马背上摔下来后受的伤。并不是摔伤，而是踩踏。他自幼骑在马上，就算落马也能在掉落下来的一瞬间保护好自己，但面对身后冲过来的战马那就没办法了。仅是右臂被沉重的马蹄踩上，而不是头部和躯干这等要害，这已经算是佛祖保佑的好运了。

但瞎吴叱无力庆幸这样的好运，右臂受了重创，血在一夜之间流了不少，现在甚至开始发烧了。

瞎吴叱的身边，只剩下十几人，沉默着，不知该做什么为好。黑夜中的慌乱，把他们这一群亲卫全都冲散了开去。最后只有十几人护着瞎吴叱，一直把他拖到了山上。可也就到此为止，瞎吴叱的伤势使得他们行动不便，而紧追而来的宋人，又找来了此地的蕃部来搜寻逃散的部众。

一名亲兵缩着脖子，从灌木丛中向下张望着，这一段时间，他们亲眼看到了十几队附宋蕃军，在他们藏身的山坳附近扫过。十几名亲兵都是很后悔，前面一次转移的时候，不该落下了瞎吴叱的镶了宝石的头盔。这份物证，就像落在了地上的蜜糖，立刻引来了一地蚂蚁。

一阵呼叫声从下面的山坡传来，好像是有人发现了他们之前留下的痕迹。更多敌军随之聚了过来，在更大的范围中展开了搜索。

见势不妙，留下几人抵挡，两名亲兵抬起瞎吴叱就向深山里跑去。

但没走多久，他们的脚步就突然停了下来，不知何时，前方的去路，竟然已经围起了十几名附宋蕃部的部众。

盯着瞎吴叱三人，一众蕃人的眼神中尽是凶光，对于斩首和俘虏，赏赐虽有高下，也差之不远，若是为了那么一点差价，而选择了俘虏，一旦给人跑掉了，那可就折了大本。

‘还是脑袋好！’

从这二三十个蕃人的眼睛里，瞎吴叱明明白白的看到了他们的想法，在昏昏沉沉的，他厉声尖叫起来：“我是瞎吴叱！是赞普家的人！”

“瞎吴叱……”

听到瞎吴叱的身份，一众蕃人眼神中的杀意顿时全都消失了。从松赞干布传下来的赞普血脉，对吐蕃人来说，是不能随意折辱的。当然，他们也不会把瞎吴叱给放了，这关系到让他们的部族过上好几个肥年的丰厚赏赐。

用着木棍和毛毡做成了担架，把瞎吴叱给抬了出去。半日后，生擒瞎吴叱的消息传到了韩冈的耳中。正在点算斩首数目的帐中官吏，都停下了手来，紧接着就是一片欢呼声暴起。

“算他命好。”

韩冈没有主语的一句话，让随侍在侧的刘源有些摸不着头脑。不知他是在说王君万，还是在说瞎吴叱。

‘可能兼而有之吧。’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章山云迢递若有闻（12）

出兵已经半个多月了，因为宋人据城以待，让禹臧花麻无从下嘴，而不得不走上了与宋人对峙的选择。另外，为了打击宋人的持久力，他更是派出了大队战士，去骚扰宋人的辎重队。

前几天，还有很好的消息传来。自家人在宋人的粮道上，直接做了一次剪径的小贼，抢来的物资让所有人都羡慕三分。

在一举成功的情况下，禹臧花麻盼着还有第二次、第三次，可到了今天，他所派出去的小队竟然被宋人大半歼灭。

“已经有好几队没能来得及逃回来了。宋人的骑兵在道上来回巡视，辎重队又都是捡着天光最好的时候上路，日头未落就入了军寨，缓急间下不得手！”

禹臧花麻他很明白自己的身份，不可能为了帮助木征、瞎吴叱去火中取栗，而派出太多的士兵。眼下的十几支队伍都是他想尽方法挤出来、压出来的，损失太重，他回去后也不好交代，“那就把他们都调回来。……我们继续拖着就是了，宋人绝对耗不过我们。”

“可粮草怎么办，左近诸部都有些推三阻四了。”

“等瞎吴叱回来，让他去跟武胜军这里的部族去谈，要不然就别怪我翻脸。”

禹臧花麻想借着自己手上的兵卒，为自己取得一个合适的报偿，压榨起瞎吴叱来，他已经是得心应手。不过半日之后，便有哨探匆匆传回话来：“有传言说，瞎吴叱和结吴延征已经打下了渭源堡！”

“什么？渭源堡？！”禹臧花麻乍闻消息，先是摇头不信。可很快就暗自思忖起来，难怪瞎吴叱来过一趟后就不见了，原来去了渭源堡。

“宋人的旗号呢？”他追问着。

“宋人的旗号都在城头上，好像还多了几面。”

‘嗯……’禹臧花麻沉吟着，听起来宋人真的是败了，不得不从临洮撤军。

“要不要追击？”一名部将问着。

禹臧花麻思前想后，“再等等，等木征他先动！”

可一天过去了，木征那边始终没有动静。

而这一天中，宋人已经把斥候游骑的巡视范围扩大了一倍，人数增加了不少。使得禹臧花麻派出的哨探，很难接近。而有一人，传回的消息说，道路上有很多宋军，有向东去的，也有向西来的。

情况看起来已经很明显，城中的宋人的确是在悄悄的潜离临洮，而为了掩饰这一点，王韶正拼命在外进行伪装——所谓宋军在道上东来西去，自然是障眼法而已，东撤的宋军必然要比西来的多上许多，几个来回后，临洮宋军就撤光了。

但禹臧花麻就像一只狐狸，性格狡诈、为人反复是一桩，而多疑也是他的性格之一。

虽然现在谈听到了每一条消息都是指向宋人撤军，可禹臧花麻总觉得有哪里不妥当。又想了一阵，便点起一名可靠的部众，“去联络木征，说我跟他明天一起行动，夹击宋人。”

信使走了，有人为禹臧花麻的决定而感到不安，“花麻，你真的要……”

“说说而已！又不是真做。”禹臧花麻背信弃义的回答，毫无半点愧色。

到了第二天，预定的时间已经过了，可木征并没有强渡洮水，而禹臧花麻自是从一开始就没有半点南下的意思，两边的战线依然静悄悄。

“木征为什么不来？”禹臧花麻疑惑的问着，全然没想到自己也是选择了观望。

他的疑问，在半日后被新的消息所解释。瞎吴叱被擒、结吴叱腊被杀，两千精骑被打得灰飞烟灭。

‘原来如此！’禹臧花麻似是看破了宋人的用心，

他厉声叫嚣着：“我们要跟王韶耗下去！……看宋人如何能整修得起临洮这座破城！”

……………………

木征和禹臧花麻久无动静，王韶和高遵裕皆知他们多半已经是看破了己方的计策。

“看来禹臧花麻不肯上当啊……还真是白费功夫！”高遵裕的话音有些自嘲，又隐隐多了几分难以掩饰的怨气，“不比韩玉昆，在渭源守株待兔，却当真有兔子一头撞上来。”

这本是高遵裕提出的计策，王韶并没有反对。尽管在他看来骗到人的可能性不大，不过在城中闷守，还不如让下面的士卒活动活动筋骨。

现在计划果然没能成功，高遵裕很有些失望的样子，可对王韶来说，却是能成最好，成不了为无所谓，就当练练脚力好了。

高遵裕很挂不住脸。他让下面的几千将士来来回回白跑了好几个圈子，却是连点苦劳都没能给人挣下，下面的赤佬们哪会有好话说？他在军中也有耳目。近日听说渭源屡屡见功，临洮城的将校士卒本都有些心浮气躁，现在因为自己让他们白跑了腿，私下里的怪话让高遵裕听了之后，得用力捏着虎口，才能把心头的怒气给压下去。

想出这个计划的人其实并不是高遵裕，而是他八杆子打不着的一个远亲，人称高学究，是个考不上进士和明经的村学究。听说了高遵裕到了秦凤，便跑来求个出身。高遵裕可怜他，才让他入幕中做了宾客。但他在幕中凡事都是眼高手低，好不容易出个主意，竟也是无用功。

对于让自己在麾下军中的丢了大脸的高学究，高遵裕此时分外的不待见他，直接吩咐亲兵，让他把高学究领去下面军中，还传话道：“多出巡几次，当能建功立业。”

高遵裕的满腔邪火，王韶看着神色淡然。他的这个副手在军中丢点脸，对他并不是坏事。不过见着高遵裕怒意难遏，还是出言安抚：“公绰少安毋躁，眼下的情况，禹臧花麻也坐不久了。”

高遵裕皱着眉反问：“……怎么说？”

“禹臧花麻出兵，他的军粮供给当是大半由武胜军这里的蕃部提供。可眼下少了瞎吴叱，武胜军这里又有几家蕃部会对投靠了党项的禹臧家服气的？”

王韶不愧知人善任的名声，一眼看破了武胜军未来的走响。

“木征不会让蕃部给禹臧花麻提供军粮？！”高遵裕沉声说着。木征和禹臧花麻虽不是一个路数，但唇亡齿寒的道理，他们肯定是也是懂得，木征当不会让禹臧花麻被饿跑。

“如果瞎吴叱出面说服他们不要听木征的话呢？”

“……瞎吴叱肯干吗？”

王韶嘴角一点点的挑起，笑容中带着让人不寒而栗的凶煞之气：“那就由不得他了！”

……………………

在渭源堡的随军医院中做完了手术，瞎吴叱已经脸色苍白在病床上躺了三天，犹在昏睡着，只有偶尔才会醒来片刻。两名一同被俘的亲卫一直守着他，韩冈并没有为难他们。

不过当韩冈派军医来为瞎吴叱处理伤口时，这两名亲卫就一下跳了起来，差点将在他们眼中，准备暗害瞎吴叱的军医给掐死，直到听到了韩冈之名后，方才做到了边上。

瞎吴叱被踩断的右臂已消失无踪，只有一圈圈被绑紧的绷带和浓烈的药味。如果打开绷带，可以看到创口是直接用火烙过，创面上一片炭黑，这是如今最好的解决截肢创口溃烂的手段。

粉碎性骨折不是这个时代的外科医生能够治疗的，即便在后世，当上臂臂骨被踩成碎片，又拖延了一天的时间，医生能为患者做的，多半也只剩截肢了。以瞎吴叱的伤势，能保住性命已经是万幸，韩冈说他运气，那是半点没错。

眼下，只要瞎吴叱再继续能撑过未来的几天时间，他的小命多半就算保住了。

另一个好运的王君万，仍在率领已经增加到两千上下的蕃人，在山野间搜寻残敌的踪迹。他虽说是捡了刘源的便宜，但一个活生生的瞎吴叱，就能抵得过任何人的战功。

将瞎吴叱送来的那一部蕃人，韩冈直接就从库中搬了两百匹丝绢提前赏给了他们。当汇聚在营中的几家蕃部，看到了这十几名蕃人的战马全都被高高堆起的丝绢沉甸甸的压着的时候，所有人都疯狂了。立刻向韩冈请命，准备杀入山野之中，漫山遍野的去搜寻剩下的敌军。

榜样的力量是无穷的。

韩冈几乎可以确定，很快就会有越来越多的蕃人和首级送到他的面前。

在夺下了临洮城后，已经过去了近十天的时间。从秦州征调起来的第一批民伕，现在都已上路，很快就会抵达渭源，继而向西，为修筑城池而努力。而回到陇西城中的王中正，也通知说他已经把蔡曚逼着过来。

这样的情况下，瞎吴叱的苏醒便并没有带来太大的问题，韩冈也不是很关心。可是因为王韶紧急传令，让他依此而为，让韩冈在瞎吴叱再一次醒来的时候，来到他的床前。

“瞎吴叱……”

听到有人叫着自己的名字，瞎吴叱目光仍然涣散，视线的焦点过了很长的一段时间才落到了韩冈的脸上。一见床前之人的相貌装束，他双瞳一下收紧，“……你是……”

韩冈居高临下：“韩冈。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章山云迢递若有闻（13）

雪片纷纷洋洋的从天空中洒落，轻吐着白色的雾气，韩冈搓了搓手，抬头看着天空。

阴沉沉的天穹，是一望无垠的素寡的浅灰，死寂、空旷。只有一片片白色雪花覆盖起来的山野，给了暗色调的天地，增添了一些亮色。

这是这个冬天的第四场雪，在韩冈如今每天记录的日记中，他经历的前三场雪，都是细小的雪珠，下了半日便停下来。只有今天从晨起时便下起的雪，才算是第一场真正意义上对农情有用的降水。

这一场在十月初降下的大雪，对于农耕工作算是个不错的兆头。如果这场雪是个先导，后面的两三个月，继续有雪降下，明年的收获应当不会太差。

前两天，从陇西县传来的一个还算是不错的好消息，在他的父亲韩千六和一众主管屯田事务的官吏主持下，眼下的战事并没有影响到通远军今年的开垦和播种。但比起去年，只增加了一成的田亩数量，对于刚刚开始一年的开荒屯田的工作来说，不得不说是一个挫折。

但韩冈现在没空在意这些，从秦州来的第一批民伕，总计两千八百多人，已经在今天的晚些时候抵达了渭源堡。

又是在冬天接待民伕。去年在罗兀时，韩冈已经积累了不少管理经验，眼下他的手下又有不少能力出色的吏员，而在渭源的随军医院院中，还有十几个精于治疗冻伤和外伤的人才。这让韩冈处理起会让一般官员叫苦不迭的工作来，如同吃饭喝水一般轻松简单——有分教‘天子垂衣裳而天下治’，韩冈现在也是抱着胳膊就能把几千民伕都安顿好。

多了三千民伕，营寨之中，一下变得熙熙攘攘。这些从秦州各县被征发起来的壮丁，行走在寒冬腊月的风雪中，大部分人都已经被冻得瑟瑟发抖，走路时尚不觉得，可眼下一停下脚步，顿时都变得脸青唇白。如果这样受冻挨饿的情况持续下去，必然是接踵而至的一场传遍营中的大病。

还好韩冈早有准备。一切都事先有所规划，有条不紊的进行。

在营寨门口内侧的地方，他排出了一溜三十口大锅。锅下火焰正旺，而锅中水花翻腾。雾腾腾的热气向着周围散发着阵阵肉香。前几日的一场大战，韩冈手上多了不少伤马、死马，足有五六百匹。这些都是上好的精肉，在冬日又不易腐烂，不但让渭源堡的士兵能日日开荤，还连带着可让来到渭源的民伕们也享受不少。

韩冈从渭源堡中挑选出来的兵丁，向着这些从数百里外的家乡被征发而来的民伕，递上了一碗碗暖身用的热汤，还有一块块同样热气腾腾的炊饼。在提供给民伕们的饮食上，韩冈没有打上半点折扣。

奔波一日，他们都已经疲累不堪，几百里路连续赶下来，就算是铁人都开始吃不消了，人人肚饿身疲。他们在路上盯着风雪行进，只盼着到地头后，有口热水喝，发下的干粮能填饱肚子。孰料现在一进营中，便得到了远超他们想象的待遇。端起碗，闻着汤中的马肉香，掌心处传来暖透心头的热量，一阵发自肺腑的感激声，便从民伕们的队伍中传了出来。

喝过热汤，吃完炊饼，几千人便按照各自不同的队列，被引导到安排给他们的营地中。

民伕们的营地安置在营垒中一处背风的地方，临时搭起的屋舍却并不缺少遮风挡雪的作用。虽然因为韩冈手中的柴草和煤炭不足，没法给他们生火取暖，但营中有足够多的提供给战马的干草料。厚厚的一层铺在通铺上，又是多人聚在一屋中，并不会太过寒冷。

如果在千年之后，韩冈的这番布置可算得上是虐待，没有哪家军队或是工厂，会如此对待士兵和工人。但在如今这个时代，已经是韩冈在条件允许的范围内，尽可能做出的优待了。

而民伕们显然也很满意。从韩冈私下里让人打听来的消息，这群民伕两天前经过陇西县城时所得到的待遇，与韩冈现在给他们的有天壤之别——这番回报，让韩冈对昨天才被逼着经过渭源、前往临洮的蔡曚，又多了不屑和厌憎。

如何安排民伕们的饮食和住宿，稳定他们的情绪，让他们不至于因为长途行军和水土不服，引起大规模的减员，还能保持水准以上的士气和足够的精力，完成他们亟需完成的工作。这一项看似简单的任务，其实并不比行军打仗容易一星半点，能做好的官员，至少都能得到一个能吏的评价。

而韩冈表现出来的水平，比起能吏可更上一筹。他的人望，使得民伕中人心安定，准备充分的饮食和住宿，让民伕们的精神面貌。而且暗中宣扬官军最近的战绩，化解民伕们心中的隐忧。本来在韩冈的计划中，还有一场足球比赛，给民伕的行军生活增添一点娱乐活动，只是因为今天的大雪而终止。

看看蔡曚主持陇西城的接待工作，在民伕心中了留下的恶名，再看看他韩冈在渭源堡准备的一切。如果拿蔡曚的治事手段与自己相比，韩冈都觉得这是一个莫大的侮辱了。

巡视过民伕的营地，收来一片感激声后，韩冈转到了随军医院之中。

尽管是临时性质的治疗场所，而且因为没有伤病调养的空间，并没有冠上疗养院之名，但这处营地，依然是渭源堡中位置和条件最为优良的一处。

在前几天的大战中，守城时靠着强弓硬弩和霹雳砲等军国利器，韩冈麾下没有多少伤亡，而广锐军将校们出去追击时，伤亡也不算大。只是换了王君万带队追捕余众，随行的蕃人们伤了不少。现在这些伤兵都在医院中被医治着，汉蕃两边加起来也有百十个之多，只是重伤员只有三分之一，其他的多是些皮肉轻伤，只是伤到了腿脚，不便行动而已。

这些个伤病精力充沛，躺在床上是闲极无聊，没事都是要找出事来。当韩冈进来的时候，他们这些伤员们正赌得热火朝天，呼幺喝六的不仅仅是汉人——两颗牛角骰子，就那么六个面，即便是蕃人也能数得清上面的点数。

几十个人围着一张桌子，被堵得严严实实的人群中，还能听到叮叮当当的骰子滚动的声音。蕃人和汉人，头挨着头，肩并着肩，紧张着盯着碗中不住翻滚的骰子。很有几个腿上绑着石膏绷带的，因为被挡在人群之外，还单脚蹦着，向里面张望。

这一个战地医院的院长施俞本，是当初跟着韩冈从秦州去甘谷城中三十民伕中的一人。与现在被调去了延州主持疗养院的朱中一样，都是靠了韩冈而改变了一生。

陪着韩冈走进来，见着伤兵们聚赌，施俞本脸色变得很是难看。用力咳嗽了一声，外围的几个伤兵闻声懒洋洋的回头，可一见到。“韩……韩机宜！”

这一声叫唤，如同捅了马蜂窝，一阵鸡飞狗跳。

韩冈看了看他们，一个个被吓得跪在地上，连同吐蕃蕃人都不例外。摇了摇头，笑叹了一声，“还不躺回去，好生养病！”

一众如蒙大赦，连忙上床躺着，桌上的钱钞都不要了。

韩冈对着脸色犹然铁青的施俞本笑道：“看起来不用担心他们的伤了。”

施俞本唯唯诺诺，领着韩冈进了内室。

韩冈来此并不是为了探视伤兵，而是来找住在院中的瞎吴叱。

今次一战，渭源堡斩获的蕃人首级数超过一千。虽然韩冈能确定，其中必然有不少当是从住在附近的部落中弄来的假货——因为最近两天已经有哨探回报，渭源堡附近三十里，有好几个小部落被灭了满门——但打个折扣，也有七八百是真货。

首领一死一擒，主要的战力又损失大半。从木征手上分出的两支部族，他们在河湟之地，可以说已经被除名了。王韶在临洮城都没有这么大的功劳，可韩冈作为随军转运，却能独占此功，不是没有人眼热，但他们也嫉妒不来。又不是韩冈从他们手上抢的，而是瞎吴叱和结吴延征自己送上门来。

瞎吴叱受伤不轻，被截了肢后，短时间内下不了床。而韩冈看他的模样，苍白的脸色如初，也没有起床的意思，兵败的打击对他的影响很大。

依照王韶的命令，韩冈需要说服瞎吴叱来对抗木征在武胜军的影响力。这个任务倒是容易得很。瞎吴叱在被俘之后，摆在面前只有两条路，一个是被斩首示众，一个则是在大宋做官领俸。

但前两天第一次见手术后的瞎吴叱的时候，他很快就昏睡了过去，韩冈等了两天，听到他已经有了足够的精力，才又来见他。

有了瞎吴叱，就可以对抗木征对武胜军的蕃部们的命令。吐蕃人敬重松赞干布的血脉，如今正听命木征，向禹臧花麻供给粮草。但如果两个赞普家系的向他们传达截然相反的命令，那他们的选择只会是对自己有利的一方。

——在宋人帐下享受与青唐部一样的丰裕生活，还是跟着木征，继续与宋人日夜交战，该如何选择，并不是一个难题。

韩冈第二次来见木征的弟弟，口气依然严厉，“瞎吴叱，何去何从，该有个决断了！”

瞎吴叱闭上了眼睛。过了一阵，他挣扎着坐起身，向韩冈低下头了，“机宜有命，小人哪敢不从……小人愿降。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章山云迢递若有闻（14）

有了带路党，对于征服者来说，的确是件让人舒心顺意的快事。

尤其是瞎吴叱这样在被征服者中，有一定威望的带路党，更是。瞎吴叱虽然是被木征支持着在武胜军立足，但他的身份才是他立足武胜的根本。现在有他来出头让武胜军各家蕃部不要给禹臧家供给粮草，还让招揽他们投靠大宋。虽然一时间还没有哪家蕃部当真归附朝廷，但至少都是犹豫了起来，将提供给禹臧花麻的粮食都停了下来。

武胜军的蕃部，有不少曾经跟着董裕进攻过过去的古渭寨、如今的陇西城。但在董裕兵败身死之后，都是无意再于宋军对抗。但都因为怕宋人，日后被人清算，盼着有人先出头。现在既然瞎吴叱站了出来，而木征和禹臧花麻拥有近两倍的兵力，仍不敢攻打临洮城中宋军，看起来宋人控制武胜军也成了定局。那么投靠宋人，也没有什么好担心的了。青唐部的先例摆着，肯定比在木征或是禹臧家的控制下，要好上许多。

第一批民伕已经踏着冰雪，抵达了临洮。跟着他们一起去临洮前线的，还有大批的军用物资和粮秣，加上大批腌制过的马肉。

——韩冈最近将缴获的伤马、死马都让人处理了，把马肉一条条的分割腌制，连同内脏和骨头都一点不浪费的全数都一起变成了士兵和民伕们碗中的肉汤。

通远军最大的出产，不是粮食、不是马匹，而是盐。青唐部、纳芝临占部都是靠着盐井而撑起了家底。韩冈一开口，就一文钱不花的就从青唐部弄来了大批的粗盐。将上万斤马肉腌制后，自己留了小半，大部分都送去了临洮。

之后从临洮传回来的消息，王韶和高遵裕都挺高兴的，一点荤腥的刺激和吸引，这让士兵和民伕们会更加卖力。不过临洮那边有些得寸进尺，让韩冈设法多送一些酒水上去，尤其是他给疗养院准备的烧酒，更是直接被点名。

韩冈看到盖着缘边安抚司大印的命令后，摇头叹了口气，转手将这封命令发去了陇西——只有陇西才有烈酒。

现在在陇西主持转运工作的是王厚。在蔡曚被召去了临洮后，他乘势主管陇西转运，情况比起蔡曚插手时要好上了许多。毕竟跟韩冈一起共事许久，处断公事的手法也互相交流学习。而且王厚对手下的胥吏了如指掌，知道何人擅长何事，分派起工作来，不会浪费他们的能力。

韩冈不仅仅负责粮秣转运的工作，他现在还要主持庆平堡的修筑。从调集来的民伕总计有一万人，大半将会放在临洮城的增筑工程上，然后还有扼守临洮城南北两条道路的辅堡。

但王韶仍是设法分给了韩冈两千人，让他先把庆平堡增筑完成，继而再改建野人关。设立兵站已见事功，无论王韶和高遵裕都乐意将兵站制度保持下去，自然要加强庆平堡和野人关的守卫。

天气一日日的冷下去，而庆平堡的建筑则是一天天升起来。

韩冈远眺极西。在洮水对岸，木征始终不敢过河，而缺粮的禹臧花麻，更是干脆的派人抢劫起不再给自己提供粮草的蕃部，惹得更多蕃部开始投向大宋。

随着临洮城逐渐完工，到了那个时候，木征和禹臧花麻他们还能支持多久？

……………………

望着对岸的临洮城，木征发着怔，已经有半个时辰没有动弹上一下了。

面前的洮水并不宽阔，但水量充足，木征想过河，但他始终找不到一个合适的时机。

再过一月，等洮水彻底冻结后，他手上的兵马当能安然过河。可眼下洮水上的冰层太过薄弱，想要渡河，得靠船只或皮筏。在眼下宋人对洮水严防死守的情况下，则根本没有半点机会。

但再等一个月，宋人对临洮城的扩建恐怕就已经结束了，届时就算过了河，他也拿坚城毫无办法。

木征颓然叹了口气，只能说宋人选择的时机实在太好了，行动又太过迅快，让他来不及反应——‘不！’木征摇了摇头，其实他有时间反应的，但他当时并没有想到，他的两个弟弟会胆大妄为到跑去攻击渭源堡。不然有瞎吴叱和结吴延征牵制，以两千部众足以调遣起武胜、岷州的上百家部族，聚起两三万人马，那样的情况下，他要过河其实并不难。

‘实在太蠢了，宋人怎么可能会那么容易对付！’木征在听闻噩耗之后，已经不知是第几次在痛心疾首。这让他本是安坐钓鱼台的心思，变成了望洋兴叹。

——十丈之水犹如千里之遥。

蹄声从身后传来，周围的亲卫一齐循声望去，只见一名骑兵从西面的营地飞驰而来。那名骑兵冲到近前，跳下马，几步走上来附在木征耳边，低声说了几句。

“竟然找上门来了？”木征闻言后一阵惊讶，但他也没有耽搁，回身跳上马，皮鞭连挥，急速回营。

回到自家主帐，吩咐了从人出去将等候已久的客人请进来。很快一阵风掀开帐帘，一名年纪犹不到三十的年轻人走了进来。眼睛不大，但精悍无比。

“禹臧花麻？”木征安坐不动，抬眼望着禹臧家的年轻族长。

年轻人没有半点退让，抬了抬眉毛，反问道：“木征？”

比自己小了一辈直接叫着名字，木征微感不快，但还是示意禹臧花麻坐下来说话。

禹臧花麻大模大样的做了下来。他禹臧家能背弃本族，投靠党项人，当然不会对什么赞普血脉放在心上。

禹臧家作为吐蕃的叛逆，当年李元昊举兵入侵河湟，他们跟着党项人在这片土地上没少造杀孽，血债累累，至今未有还清。木征经历过当年的战乱，对禹臧家的现任族长没有多余的话，奉茶寒暄一概欠奉，直接问道：“禹臧花麻，你来做什么？！”

“只是想跟你说一句‘合则两利，分则两败’而已。”

“你后面不是有党项人吗？何必担心宋人？”

木征并不是在拒绝，而是要试探一下禹臧花麻的底线，同时更是要在谈判中占据主动，如果他真的还会因为当年旧恨而影响到现在的判断力，那就根本不会把禹臧花麻请进来。

“难道木征你打算一家与宋人拼杀到底，你那叔叔当是不会跟你一条心吧？”禹臧花麻直戳木征的痛处，以他的眼光，木征在战略地理上的劣势，他一目了然，“河州位置关键，是在河湟之地正中央，宋人不会放过这块地盘。而董毡的青唐王城可就不用担心了，宋人怎么都不会在灭掉党项人的时候，再分神去青海湟水那边。”

木征神色冷淡，“武胜向北就是兰州，你说宋人是先打我河州呢，还是先攻你兰州……尤其是现在董家的那一对兄妹，在兴庆府杀得血流成河的时候。”

“是，你说的没错。宋人想要攻打大夏，当然不会放过兰州。”禹臧花麻并不介意承认自己的弱点，“如果不是因为兰州位置太过重要，宋人肯定不会留给我禹臧家来控制，我投了宋人那又如何？”

“所以你来求我？”

“我不想在宋人的指挥下低头哈腰，难道木征你就很愿意？所以说我们是同病相怜！只有携起手来，与宋人对抗。”

木征在禹臧花麻的话语中听到一丝诚意，问道：“你打算怎么做？”

“正面是打不过的。”禹臧花麻眉峰微皱，“倒不是赢不了，可杀敌一千自损八百，我们也耗不过宋人，他们的人实在太多了。”

“像你之前做的那样，断宋人粮道？你现在成功过几次？”

禹臧花麻避而不答：“把武胜军让给宋人如何？如果宋人在武胜军驻守三千人马，一年要消耗三到五万石粮草，一万兵马，那就是十万到十五万石。留得兵马越多，要转运来得粮草就会越多。”禹臧家与宋人时常交战，对宋军的粮草转运，禹臧花麻有着很直观很明晰的认识，“而且要运送一石粮食到临洮，在道路上就要损耗至少两石三石的粮食，宋人即使财大气粗，又能在武胜军支撑多久？”

木征一点都不考虑的摇着头：“现在我可使唤不动武胜军的各家蕃部，有我那个不成材的弟弟帮忙，武胜诸部现在可不会听我的话。没有他们掩护，抄截宋人粮道根本不可能！”

“那就杀光他们！”禹臧花麻笑容如春风，半点不见杀气，木征回绝的这么快，其实就是证明他早就考虑过这个手段，“一家一家的杀，一部一部的灭……看看宋人会不会为他们报仇？杀光胆大的，剩下都是胆小的。”

木征眯起眼，冷声道：“禹臧，你是不是跟着党项人太久了？杀起我之族人，杀得很痛快吧？”

“营门外的几个首级那又是谁的？”禹臧花麻笑得更为开怀，反手指了指帐外，“洮水以西还有几个不听话的部族？论起下手之狠、之快，小子可是拍马不如。”

木征脸上的神情丝毫不变，只是将双手交叠在一起。他这对干干净净的一双手上……其实满是血腥！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章山云迢递若有闻（15）

达成了共抗宋人的秘密盟约，又同木征商议了一些细节问题，禹臧花麻便起身告辞离开。

他与木征今天达成的协议，实质上是取得了木征对禹臧家染指武胜军北方地区的认可，让他得以吞并掉武胜军北部与兰州接壤的部族和土地。有了木征的点头同意，对于北面的许多蕃部，禹臧花麻攻打和吞并他们，将是名正言顺，并不用担心其他地区吐蕃部族的反弹。

禹臧家掌控武胜军北方，而木征则直接控制武胜军的洮西地区。两家一起出力，将宋人的统治区域，遏制在临洮城周围二十里地范围内。

武胜军中，凡是有可能投靠宋人的蕃部，两家都会组织兵马全力铲除。并不需要他们出动多少本部兵马，禹臧花麻和木征都是准备利用其他部族的人马，消灭所有附宋部族——只要不抢到自己身上，这里的蕃部都会把兔死狐悲的心思给抛到脑后，而醉心于这等没本钱的生意。

禹臧花麻有把握，只要栽这些部族一个投靠宋人的罪名，就能不惹起其他部族反弹的情况下将他们剿除。到那时候，他会再看一看临洮城的宋军会不会为他们出头，如果坐视，有几家还会再投靠宋人？但若是宋人会为之出头，战事一起，钱粮的消耗可就要海了去了。

木征和禹臧花麻已经确认了对方的想法，他们都不会跟宋军硬拼，只求能消耗宋人的钱粮，让宋人在武胜军难以支撑而不得不撤离。至于他们自己，都是准备将本部主力撤回，选留精锐督促此地的蕃部作战。等宋人师老兵疲，再从中寻找取胜的战机。

营门处，随行的从人牵着马正焦急的等候禹臧花麻出来，浑身绷得紧紧地，手都安在刀柄上。周围的木征家士卒，则都是用着不善的眼神盯着他们。自从禹臧家投靠了党项，两边的仇怨在几十年间的已经成了死结，要不是因为宋人的威胁，禹臧花麻和木征根本坐不到一处来。

见着自家的族长被人礼送出来，一干从人终于放松了。只是又立刻紧张得提防着周围，防着木征军士兵会对禹臧花麻不利。

禹臧花麻只觉得好笑，回身向送他出来的木征行礼。他今次若不是有了万全的把握，如何会孤身入敌营？

木征的形势比他恶劣得多，如何还会再得罪他禹臧花麻。正如他对木征所说，无论兴庆府能不能支援他，禹臧家至少还是西夏的臣子，而木征家背后又有谁？

难易有别啊！

在彻底解决河湟之前，宋人应该不会去动他的兰州。

对于宋廷的既定战略，禹臧花麻和木征其实都很清楚。王韶平戎策中的内容，这两年早在秦州以西传开了，都是针对自家的计划，只要有些风头传出来，没哪家蕃部会不重视，会不去着意打听。

既然知道宋人的计划是先定河州，禹臧花麻在与木征的面会上当然就能很顺利的占到上风，但他也不会太过分，木征的底线，禹臧花麻无意且也不敢去触碰。

因为他需要木征把宋人在河湟多拖上两三年，至少得等背后的大夏国稍稍缓过气来。

只是……禹臧花麻更清楚，党项人对兰州的垂涎不止十年八年了，即便靠着与木征的密约和协议拖住宋人的攻势几年，但河州终究还是难守，等几年后，宋人北侵兰州，能帮自己抵抗宋人的党项军，会不会得寸进尺的在兰州盘踞下来，禹臧花麻心中也没底。

眼下在兰州城中，其实也有一支党项本族的铁鹞子，虽说被自己死死压住，也说不准哪日就会里应外合。

禹臧花麻翻身上马，离开木征的营地，犹自暗叹，‘这个族长做得还真是让人头疼。’

……………………

王韶并不知道木征和禹臧花麻的密约，但他从最近木征的行动中，看出了一点不对劲的地方，“木征在对岸扩建城寨了。”

高遵裕不以为然，“纯属浪费力气，在霹雳砲面前，有几座蕃人的城墙能支撑下来的？”

“所以说才让人想不通。”王韶难以理解木征的做法，“我们现在虽不会过洮西，但眼下冰层渐厚，到了隆冬，不是木征他杀过来，就是我们攻过去。他修城寨又能如何？即便没有听说过霹雳车，难道木征以为官军就没有其他攻城的手段吗？”

王韶想不通木征的想法，吐蕃人有修筑城池的传统——这点跟喜欢住在城外帐篷里的契丹人不同——但在离洮水只有十里不到的地方增筑城寨，等于是跟紧贴洮水东岸的临洮城针锋相对。

为了保护临洮城的安全，正常情况，他也需要在洮水对岸修筑一座小寨堡，以增强临洮的防御能力，并且保证临洮守军对洮水的绝对控制——就像有了襄阳，还需要修汉江对岸的樊城；控制了江宁，还需要据有长江对面的六合。

而木征紧邻洮水增筑城寨，等于是明摆着要于此驻屯大军，不会让宋军跨过洮水一步。

难道他真的有心与官军决战不成？！

王韶最终还是放弃了去猜测木征的想法：“先把临洮城修好，再修好南北门户的南关堡、北关堡。安稳住临洮南北，再向西去跟木征打个交道。”

“最好还能在抹邦山那条路上，也设上一两处寨子。好歹修一下都能行车，又通向渭源和岷州。”

王韶苦笑着摇头：“真要连路都修上，没半年时间都完不了工。”

高遵裕想了想，便放弃了。临洮本就耗用无数，再拖上半年时间，缘边安抚司哪有那么多钱粮。却道：“玉昆那里的情况好像不错。现在他那里的两千民伕，已经大部移到野人关了，庆平堡只留了两三百民伕在那里筑营房。”

“玉昆手脚是麻利，听说他在罗兀城也出了不少的力。”

“可惜罗兀城还是给烧了。”高遵裕笑得幸灾乐祸，突然他又想起了什么，从自己的桌案上抽出一份公文，“对了，玉昆昨日移文来说，野人关名号粗鄙，想要换一个名字。不如子纯你给起个吉利的名字好了。”

“哪有那么多吉利名号……既然通向大来谷，直接叫通谷堡好了。”王韶起名字不想用脑筋，都是随口一说，庆平堡如此，现在的通谷堡也如此。

“那就叫通谷堡。”高遵裕也没什么反对意见，他提笔在公文上把通谷堡三个字记下，又随口说道，“不知这座临洮城最后会给改成什么名字，希望能吉利一点。”

边塞大城的名字不是他们这些边臣能随便起的，得由朝廷赐予嘉名，许多时候还是天子来拍板。比如甘谷城，初名是筚篥城，修筑时的临时名称是大甘谷口寨，最后就是如今的天子赵顼给定下了甘谷这个名字。

“别管朝廷想叫什么，城筑好再说其余。”王韶在座位上翻起了账本，见着上面一条条用红色记录的支出，咂着嘴叹道：“这钱粮花得如流水一般啊……”

临洮城比渭源堡的路程远了百多里，单是筑堡的花费就当即翻了一番。当初修渭源堡时，钱粮问题已经是让缘边安抚司殚思极虑，最后是连蒙带骗的干掉了不顺的蕃部，同时把渭源堡给修起来。现在虽说朝廷的支持与旧时不可同日而语，但看着几十万贯转眼就没了踪影，王韶也不免心生感叹。

“可筑堡的进度还要加快，我都想着是不是要移文转运司，请蔡运使再征发一批民伕来。”

“不能了……”王韶摇起头，“宁可多花钱，不能再征发。再增添民伕，明年秦凤转运司能送来的粮食就很难保证了，不能弄得跟白渠一样。粮食比钱重要。”

“要不要让蕃人来帮忙？”高遵裕又提议着。

“就不知道他们能不能做事……”

王韶和高遵裕正为钱粮人手在苦恼着，忽闻帐外通报，韩冈在外求见。

“玉昆，你怎么来了？！”王韶和高遵裕都惊讶的看着不请自来的韩冈。高遵裕更是站起来急急的追问着：“可是出了什么大事？！”

韩冈点点头，“下官从俘虏的嘴里听到一个消息，在后面坐不住。文牍传递又浪费时间，干脆直接过来了。”他笑了一笑，“野人关离临洮又不远，不过两个时辰的脚程而已。”

“是什么消息？”见韩冈神色轻松，王韶的心放下了一点来，问着：“是禹臧花麻又在弄鬼不成？”

“禹臧花麻？！”高遵裕惊问道：“他难道又去抄截粮道了？”

“不是！”韩冈摇摇头，“两位安抚误会了。韩冈刚刚听到的这个消息，是说岷州那里有铁矿。”

“这事不是早知道了？”王韶奇怪的问道，“瞎吾叱和结吴延征两家的兵甲在蕃部中都算得上第一流的，不是有铁矿如何能有如此的装备？”

“但事先得到的消息中，可从没说过岷州铁矿的规模……那是远远高过我们事前的预期。”韩冈双眼灼灼发亮，“如果运作得好，一年百万斤生铁也是等闲。”

“百万斤？！”高遵裕先是难以置信的摇了摇头，但立刻他又重重捶了一下桌子，兴奋起来，“如果是真的，那就可以开军器院了！全军的刀剑甲胄，直接就可以在河湟这里措办。”

“不，不是开军器院。”王韶摇摇头，直盯着韩冈，“玉昆，你说呢？”

“军器院当然也要有，不过当务之急却是……”韩冈与王韶异口同声：“钱监！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章山云迢递若有闻（16）

说起古钱，韩冈在前生，只会想起圆形方孔、黄灿灿的铜钱。

但黄铜钱，主要出自于明代之后。在宋代，青铜钱才是主流。而且因为如今铜料稀少，铁钱在市面上也是大行其道。比如缺铜的川中，外路的铜钱内运不易，便是只通行铁钱，与外界隔绝了币制。朝廷为了能攫取四川钱息之利，甚至规定了运铜钱进川都是犯法之举。

——也因此，蜀地才率先有了交子这种纸币的出现。铁钱实在太重，而且铜钱和铁钱的交换比通常是一比三到一比五之间。同样购买一件商品，用铜钱和用铁钱，能相差五六倍的重量。蜀中商人为了能便于携带钱钞，才会开始使用交子来代替铁钱。

而陕西，因为跟川中接壤，同时又是耗费钱税的大户，铜钱不敷使用，也便算是半个铁钱区。如今是铜钱铁钱同时通行，许多时候，还是以铁钱为主。

当年在元昊起兵叛乱的时候，为了补充军费，陕西甚至还发行了当十大钱。不过因为这摆明了是在剥削民财，只比铁质小平钱重不了多少的当十大钱，当然在市面无人使用，反倒引来许多伪造当十大钱，这自是让当十大钱更难通行于世。

有鉴于此，朝廷便不得不下令将之贬值，先转为当三大钱，见仍是无法流通，又不得不转为当二大钱。至此大钱回归本值，用小平钱改铸也失去了足够的利润，方才开始流通。

相对于后方能提供的刀枪剑戟，缘边安抚司更渴求足够的钱粮补充，尤其是能在当地直接出产，而不是因为后方的转运而消耗大半——这种期盼，朝廷和天子都是一般。要不然，屯田和市易就不会这么受到看重。韩冈的父亲韩千六也不会因为屯田有功，而得到了赠官。

高遵裕想得明白，若河湟之地真的有了钱监，这对平戎一事有着难以估量的帮助。

只是如果将缘边安抚司的关注焦点放到岷州，这就意味着战略方向的暂时转移。

要分兵攻打岷州，并且还要在州中设立钱监，那就意味着道路、寨堡、驻军、矿场、工坊等一系列需要耗费大量钱粮的先期投入，以及配属的工匠、矿工和军队，都要消耗大量的资源。而且就算能满足这一系列的条件，等到正式出产铁钱，多半就要一两年后了。

这就有些太过耽搁时间了，还不如用着后方送来的钱粮，解决河州木征，进而慑服后面的董毡，顺便再将禹臧花麻的爪子给剁了去。

高遵裕方才听了韩冈和王韶的话，一下激动得有些头晕，但现在冷静下来，心中默算着：“铁钱大钱一贯十五斤，小钱一贯十二斤。如果以百万斤生铁计算，即便不连火耗，岷州一年也只能出产七八万贯铁钱。相当于两万贯左右的铜钱。这是不是少了点？”

韩冈嗯了一声，点了点头，“百万斤的年产量这只是预计而已，实际如何，下官并不能太确定。有可能多，有可能少……可终究还是一项财源。说不定运气好的时候，一年三五十万贯也有可能。”

高遵裕先是有些发楞，可当他看着韩冈脸上浮浅的笑容，一下明白过来，“……这是说给朝廷听的？！”

韩冈笑着不答，王韶却没什么忌讳，道：“如果朝廷听说在岷州设立钱监，一年能产四五十万贯铁钱，天子岂有不乐之理。而我们便可以有足够的理由，向朝廷申请更多的钱粮，朝堂上反对声应该也会小上许多。”

画上一块漂亮的大饼，而让人追加投资。这样的做法，后世很常见，已经近乎于骗术。但偏偏很是管用，只要描绘的蓝图足够吸引人，那就能成功骗取更多的投资。

这个时代也是一般常见，比如王韶的平戎策，比如种谔的横山攻略，哪一桩不是向天子画出了一个美丽的未来。王安石的新法，也何尝不是先给赵顼看到了让他心动的前景，才得到了他的鼎力支持。

至于最后的结果如何，并不是现在苦于钱粮不足的缘边安抚司需要担心的——赵顼就算想给河湟下拨更多的补给，也得征求三司和秦凤转运司的意见，如果两边反对，就算内库都不一定能动得了。韩冈和王韶这是给赵顼和政事堂一个充分的理由，加大对河湟的投资——只要日后真的有铁钱产出，少上一点都没关系，或是用战功来代替，如果能顺利的解决河州木征，岷州的事更不会有人提了。

“玉昆，怎么想起了这个主意？”王韶笑着问韩冈。

“早上正好看了一下帐册，当真花钱如流水，满篇红字看得触目惊心。恰巧又从瞎吴叱的一个亲信那里听说了此事，在瞎吴叱把岷州让给结吴延征前，他正管岷州的铁器。”

韩冈的话正好是王韶方才说过了，王韶跟高遵裕对视一眼，摇头而笑，道：“倒是个会效顺朝廷的人。这也算是个功劳，到时给他报上去就是。”

“下官转头就把他的姓名年甲要过来。”

高遵裕忽又问道：“木征在洮水对面几里的地方也在增修一座寨堡，玉昆你过来的时候有没有看到？”

“下官是从东面来……怎么可能看到。”韩冈摊了摊手，又奇怪的问道：“木征是怎么想的？感觉有些莫名其妙。”

“谁说不是！”高遵裕心有戚戚焉，“五六具霹雳砲齐发，什么堡子破不了？”

“安抚是准备占下那座寨堡？”

“攻下好说，就是派兵驻守麻烦。现今光是守住临洮就至少要有五千兵马，哪有多余的兵力。”王韶插话进来，一笔一笔的算着，“为了守住临洮城，城中就要驻扎进三千兵马，才能算安稳。庆平堡和野人关——现在改名做通谷堡了——这两座兵站，扼守着临洮向东联通渭源的要道，得保证各有一个满编的马军指挥。还没修筑的南关堡、北关堡，是临洮南北门户，同样要保证各有一个指挥的兵力。

单是这几处，就要五千兵马。如果再去控制，以那里与洮水的距离，不放上一千兵，怎么都不能让人安心。还不如在临洮城对面，直接贴着洮水西岸设堡，只要两百人就足够了。”

高遵裕方才没跟王韶商量好，听着就有些皱眉，“难道就放着不成？”

“下官也是觉得还是拔掉得好。等临洮城完工后，正好洮水冻透，那时就直接杀过去。木征就算有多少盘算怕也是没有办法了。”韩冈笑道：“不管木征他们在想些什么，剩下的就让包约【瞎药】自己去处理。杀也好、抢也好，都是青唐部的事。为了这片地，相信他会拼命。”

缘边安抚司从一开始就没有分兵控制整个武胜军蕃部的意图，而是将这里的蕃部都转交给包约管理。只看宋军如何修筑临洮周边的寨堡群，就知道王韶他们的心思，就仅仅是放在保住临洮城和洮水的控制权上。

为了明天夏收前后攻取河州的行动，要事先在临洮积存粮秣军资。之后就是向西攻打河州，只要保住临洮这一小段的稳定，守住征战大军的后路，武胜北部靠着兰州的那一片地盘，就让包约跟禹臧花麻争夺去。

“那到底要不要打岷州？”高遵裕转过头来，又问起岷州的事。

“下官觉得，此时正好结吴延征败亡，瞎吴叱又在我们手中，攻取岷州不须太大气力。甚至只要留着铁矿，好用来设立钱监，其他地方，都可以暂时不加理会。”

“玉昆你的意思是先占着再说？”

“也省得河州的木征，派兵从岷州绕道，来骚扰渭源或是武胜军南部。”

其实韩冈现在有个想法，为什么一定要攻取河州？

眼下西夏受挫严重，短时间内没有重启战端的能力，若是能在这段时间中，乘隙攻取兰州，对宋夏两国之间的战略形势，能有更进一步的改善。

若是能与木征暗中达成协议，以攻打河州为幌子，把明年的战略目标改为北上攻取兰州，应该能打禹臧花麻一个措手不及。

仔细想想，这个方案很有可能会实现，禹臧花麻根本支持不住官军和木征的同时进攻。只是接下来就要面对西夏人的反扑的，木征甚至董毡会不会在身后插上一刀，韩冈都没把握。

韩冈摇头失笑。

如果能控制河州，大宋在河湟势力稳固，加上屯田市易，即便是攻打兰州受挫，也不会损伤根基。但若是换成是冒险失败，整个河湟大局，都会像横山攻略一般，十年八年都缓不过气来。

何况王韶是靠平戎策上台，突然间改变策略，这不是让他难看吗？

他又摇了摇头，冒进还是要不得的。

他在这里想着，王韶和高遵裕正看着沙盘。

瞎吴叱、结吴延征一死一擒，临洮城已经即将完工。木征又无意东进，禹臧花麻甚至把精力放在了武胜军北部，今年冬天的这一场武胜之战其实已经到了尾声。

在算得上顺利的今次作战中，如何为明年的决战做好准备，就是他们现在要考虑到事情了。

谁来守临洮？

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章重峦千障望余雪（一）

天气一天比一天更冷，洮水已经完全冻结，厚达尺许的冰面，只要不是奔马而过，基本上就不会有落水的危险。

但王韶还是没有立刻下令麾下大军立刻跨过洮水，临洮城还有最后一点才能完全修筑完毕，扼守南北通路的南关堡和北关堡，也得再过七八天方能竣工。

如果全军出动，攻打洮水西岸的那座同时在修筑的城寨，万一北方来敌，纵使攻不下完工在即的临洮，万一伤到了民伕也是不好向上交代的一桩麻烦事。

这一日，王韶暂且将临洮之事放在一边，带着韩冈，沿路往南面行去。在他们的身边，有着赵隆率领四百通远选锋护卫，在已经被如狼似虎的大宋官军清理了一遍的道路上，根本不需要担心太多的安全问题。

经过抹邦山，道路渐渐宽阔起来，左近的竹牛岭山势虽然高峻，但并不影响只在山下河边经过的道路。这条路直通渭源，除了少数几处外，地势也都算得上平缓，远非北线经过鸟鼠山的那条道路可比。

王韶悠闲的坐在马背上，抬头望着竹牛岭被积雪覆盖的峰峦，又低头看看前方的坦途，对韩冈道：“若不是今次兵雄将勇，钱粮充裕，当自此路缓进，引瞎吴叱、木征等辈越抹邦山来此对阵。”

“而后再遣一军由鸟鼠山直取临洮？”韩冈问道。

“呵呵。”王韶笑了两声，道，“若不能以势压人，也只有依仗计策了。”

韩冈道：“还是正面制敌更稳妥点。”

“计策伤神，而且太险，不如泰山压顶来得痛快。”王韶也同意韩冈的说法，“一个不好，就是瞎吴叱兄弟在渭源堡的结果。”他又问韩冈，“玉昆，你觉得这条路如何？”

抹邦山向南便是竹牛岭，绕过竹牛岭向东，可通往渭源堡，也即是前日瞎吴叱、结吴延征两兄弟偷袭渭源堡的那条路——之所以临洮—渭源的南线要绕个马蹄形的大弯，就是因为竹牛岭的阻碍——而在竹牛岭西侧向南，就是直通岷州的道路。

“的确比鸟鼠山好走，就是绕得圈子大了点。”

王韶提醒着：“但此地还通岷州。”

“若欲定岷州，竹牛岭下必得设立一处寨堡。最好就在刚才经过的那个地方。”韩冈回头指着了过来的道路上，变得狭窄崎岖的那一段，“光靠北关堡驻军来扼守此路，实在有些吃力。”

“由谁来守？”王韶反问道。

“招募蕃军弓箭手一个指挥如何？”韩冈知道岷州的钱监在明年之前不会开张，没必要在此分心太多，对于不太重要的寨堡，使用可以信任的蕃人，比驻屯官军更方便，“护翼寨堡可以直接用包约的人，那样只要堡中放上一百官军就够了。毕竟不是主道，而且北面还有北关堡的驻军，随时可以支援。”

“……还是两个指挥比较好。竹牛岭东西两侧都要设立一个寨堡，省得有人再偷袭渭源。”王韶说着。

行了几步，忽然又问道：“玉昆，如果我推荐你来镇守武胜军，你愿不愿意？”

……………………

崇政殿中每日惯例的议事，不同于朝会时的按部就班。军国大事，都是由此而发。国事争论，基本上都是在崇政殿，而不是文德殿中发生。

文彦博正在喘气，毕竟年纪大了，吵起架来，毕竟不如殿中的其他年轻人。幸好王珪、吴充、冯京这些新进执政，都跟王安石不是一条心，这让文彦博终于有了喘气的机会。

但前一番争议，他终究还是输了。

判司农寺曾布，日前奉旨巡视京畿诸路免役法和农田水利的推行情况，不想他却带回来一封郑州的百姓联名上请的奏文。请求废州为县，也就是把郑州给废掉，只剩县治。

去掉了州府，对百姓们来说，就少了一个剥皮的衙门——一年省去几十万贯的税赋，省州官十余员，郑州州役省四百余人——而且，郑州紧邻京畿，一旦废州改县，必然归入开封府管辖。相对于郑州这等工役频繁、赋税繁重的小州，开封府连免役钱都会减少许多，州中吏民得享的便利为数甚多。

只是郑州紧邻开封，旧党势力盘根错节，州中官员多为旧党党羽，新法施行不便的奏章，郑州州衙没有少递过。一旦郑州被废，对于旧党不啻又是一个巨大的打击。

今天先是文彦博站出来横加反对，然后便是王安石跟参知政事的吴充争论了一通，两个亲家在朝堂很是斗了几句嘴，吴充连脖子下的瘤子都涨红了。

不过，因为同在京畿附近的滑州的吏民，在听到了郑州要废州改县的消息后，也上书申请同样的待遇。当王安石拿出这封奏章后，赵顼便下了决心，也宣告了文彦博和吴充的失败。

郑州被废置，以管城、新郑二县隶开封府——降原武县为镇，并入阳武；降荥阳、荥泽二县为镇，并入管城——同时废滑州，以白马、韦城、胙城三县并隶开封府。

开封府地界整整大了一圈，而郑州和滑州两州官衙中，少了二十多名官员的编制。大约十名左右旧党中坚必须开始等待新的官阙，这也难怪让文彦博气得直喘气。

当然，要把废置二州说成是政治.斗争就未免太小瞧王安石的心胸了。他的目的是撤并天下州县，裁减冗官，节省民力和费用，郑州和滑州仅仅是个开始而已。大宋天下四百军州，两千余县，要合并裁撤的地方还得很。

有人说他王安石只懂开源，可王安石用事实证明，他节流的本事更大。再过几日，他就准备把手伸到文彦博的地盘上，提议裁撤整编厢军。

王安石的变法计划不仅仅局限于财计，军事和政治区划，而是涉及到国政的方方面面——也包括教育。方才商议的议题，便是变革旧日的教育之制。昨日他上书天子，改建国子监旧舍，扩大国子监的招生范围，在天下州县，设立州学、县学。并将国子监分为三级，外舍、内舍和上舍。

在县学、州学学习后的士子们，通过推荐考试，进入国子监学习。一步步的从外舍升到内舍，再从内舍升到上舍。在王安石的计划中，到了日后，就是如今的进士科举也要废除，而是改用通过国子监学习升入上舍的学生为进士。

正如他旧日所言，治国之要，便是‘一道德’，让朝中官员。若处江湖之远，那就任你非毁指斥，身居庙堂之上，就必须遵循朝廷国是。最近他正在整理过往文稿，要把他毕生的学术做个总结，对儒家经传重新释义，希望能成为国子监教学的依据。

‘不过还得慢慢来。’王安石想着，‘至少还得两年到三年的时间。’

王安石神思一阵恍惚，惊醒过来时，便发现崇政殿上的议题，现在已经讨论到王韶和高遵裕刚刚送到的一封奏报上。

半个月前，临洮和渭源两边接连传回捷报，让赵顼兴奋不已，而昨日，王韶和高遵裕联名上奏，声称岷州多铁，若朝廷设立钱监，一年出产当有四十万贯，请朝廷速调派工匠五百，设监铸钱，以佐河湟之用。

“但凡工匠起屋，事前皆是信誓旦旦，说工省价廉。等到桩基建起，无不坐地起价。”文彦博大概是歇好了，养足气，再次站了出来，“王韶此举，不过工匠故技。”

以文彦博的老辣，怎么会给王韶和高遵裕骗过？直接把他们的小心思给捅出来了。虽然没有明着要钱要粮，只是要人而已，但实际上，能不给钱粮吗？等人派过去，准备设立钱监，立刻就会伸手要钱。

可缘边安抚司的用意，赵顼和王安石他们何尝不清楚。只要王韶不是无中生有的欺君，设法挤出一点钱粮拨给他，也无关大碍。韩绛在宣抚陕西的时候，也没少用各种借口，从赵顼的口袋里掏钱，还不是照样给了。

“比起横山的六百万，河湟的几十万不为多。”赵顼说着。王韶一出手就有回报，当然要多投些费用进去。比起横山让他郁闷数月的情况，还是河湟更能带给他好心情。

要是广锐军不是给自家添乱，能像他们在渭源堡表现得那般出色，罗兀城如何会得而复失？

赵顼这些天来，越想越是恼火。已经成了实边流犯的广锐军士卒，他们的表现实在让赵顼听着窝心。

那个刘源，名不见经传，旧时只是一个指挥使而已，偏偏敢带着三百战马都配不齐的士卒，夜袭数倍于己的敌军。这份胆色，与三国时，百骑劫营的甘宁也不差多少。怎么就能让他成了叛贼呢？！

韩绛的确坏事！

一开始他还认为是韩绛运气不好，可现在，觉得韩绛坏事的想法却是渐渐坚定。战死的王文谅是忠臣，造反的吴逵则是逼不得已，既然两人都情有可原，那真正有过错的，就是御下不谨的韩绛。

‘唉，一国宰相，用人的手段竟然连一个选人都比不上。’

赵顼觉得自己真的使用错人了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章重峦千障望余雪（二）

对于韩冈能把一群叛军指挥得奋死拼杀，赵顼是赞赏不已，但对这些叛军的赏赐，却让朝廷伤透了脑筋。

“可以厚加优抚，至于官职，那是决不能封！”王安石作为宰相，拍板定案。

对于王安石的这项决定，文彦博也没什么好说的。以刘源为首的广锐旧卒表现出来的战力，已经让朝堂诸公都感觉着棘手，绝不会让他们复官，否则他们再起叛心，谁都担不起这个责任，只能选择用田宅钱钞来满足他们。

“可照秦凤缘边安抚司的提议，赦了有功之人的过往罪由，让他们的子孙后代可以入军中博一个官职，只是必须留在通远军，不得回迁。”冯京作为参知政事，也站出来表现自己的存在。

风姿秀挺的金毛鼠，与脖子上生了个肉瘤的吴充站在一起，有着鲜明的对比。倒是上首的王珪，相貌并不必冯京差上多少。

“只是一旦赦了罪之后，恐怕他们都不会再如今次一般用命了。”

赵顼的忧虑，一众臣僚没一个接口。这群叛军，用一次已经够麻烦了，谁还敢用第二次？！

臣子们的沉默，让赵顼心中不快，微微皱起眉头。

曾布闪出班来，他跟章惇站在班列最后，官职紧要的两人有资格走进崇政殿，但更多的时候，还是站在最后做个合格的盆景。但有机会说话，曾布决不会放过：

“臣有一事，禀明陛下：王韶、高遵裕近日具本上闻：武胜军已经攻夺，临洮城也即将修筑完成，两人拜请朝廷赐予嘉名，以彰皇宋声威。”

曾布的话，让赵顼来了精神，为新征服的土地赐名，这是他喜欢做的事。略作思忖，他便道：“武胜军赐名镇洮军，临洮复旧名为狄道。”

曾布躬身领旨，武胜和临洮这两个名字便成为了过去。

“由谁来镇守镇洮军？”赵顼问了一个关键的问题。

“王韶举荐的是韩冈！”

“韩冈？！”文彦博脸色都变了。

冯京也心生不悦：“镇守镇洮，他一介选人哪里够资格？！”

“敢问冯参政，韩冈不够资格，那谁够资格？！”王安石还没来得及说话，最下面的章惇就已经在厉声反驳。

他走出来，向过天子行礼，侧身直叱冯京：“韩冈功绩早已足够。霹雳砲数建功勋，疗养院救治无数，沙盘、军棋，更是行遍天下。此外，河湟数次大捷，韩冈皆有殊勋。横山虽败，可韩冈功绩难掩。本职的医治伤病，无一丝可挑剔；其在罗兀、咸阳，功劳又有谁人可比？再论他今次镇守渭源，斩首过千，贼将一擒一斩，同时还让临洮前线数万人的吃穿用度没有一分匮乏。

换作是他人，只要有其中任何一桩功劳，都足以保升朝官了。章惇斗胆，敢问冯参政，参政前次反对韩冈转官，今次又说他不够资格担任镇洮知军，那就请参政说一个有韩冈一半功劳的选人出来吧！推举一个有韩冈一半功勋的京朝官来知镇洮军好了！”

章惇声色俱厉，句句质问，且不等冯京措辞反驳，又转身对赵顼道，“陛下，韩冈才具过人，功劳迭出。在河湟又是名声、恩信远播于蕃部之中，有他来镇守镇洮军，陛下当可高枕无忧，而通远，也可以安心休养生息，以待明年开春。”

赵顼连连点头，章惇的话说到了他的心坎上，他转过视线，用询问的眼神望着他的宰相。

王安石会意低头：“这也是王韶的举荐。”

王韶举荐韩冈的用意，王安石心知肚明。若是韩冈还是保持在现在的官位上，那根本不够资格在更大规模的会战中担任要职。就算今次的攻略武胜，他担任随军转运使，朝廷也是又安排一个蔡曚来同理一职，这项任命就差点坏了大事。

韩冈的地位如果不能快速提高，明年的决战河州，他如何能坐得上随军转运使的位置。河湟一次次大捷，引来的贪婪目光，不止一个两个。到了真正决战的时候，就算天子和王安石都压不下要来分一份功劳的群臣。

王韶其实不介意分一点功劳给他们。但这些人中，有几个会如王中正一般老实？要是来的是自作主张，骄横跋扈之辈，他哪有那么多精力去压制。万一派来的人不合用，那可要坏了大事了。王韶自知不能将他的这一亩三分地都用篱笆锁牢了，但他至少要保证韩冈能主持随军转运之事，否则他即使出战在外，也要担心着身后会不会出乱子。

王安石收到的信中，王韶已经把他心中的打算说得明明白白，一定要保证韩冈的晋升。不仅仅是晋升京朝官那么简单，连资序也要超迁，否则枢密院有绝对的权力来否决日后决战时，韩冈担任随军转运使的任命，而御史台也会出手干涉——别以为那些御史们心胸有多广。

王安石出头支持韩冈，王韶作为眼下赵顼最为看重的边臣，他们两人共同的意见，赵顼怎么会反驳？何况韩冈本就是他很早就看好的臣子。韩冈入官都是他特旨批准，由布衣亲自拔擢。韩冈表现得越出色，就越体现了他赵顼的用人眼光——这两年来，韩冈已经给他长了很多脸了。

“既是如此，那就……”

“陛下！”见天子就要点头，冯京急声反对，二十岁就转官担任边地要职，这实在太夸张了：“韩冈齿序太少，年资太浅。区区弱冠之龄，入官亦仅两载，遽加升用，对其亦非好事。且这个先例留存下来，日后必有奸猾之辈加以利用。”

曾布出班道：“韩冈德才兼有，功绩少有人及。敢问冯参政，不知甘罗拜相，去病领军，他们那时年齿几何？”

“甘罗、霍去病皆是早夭之辈。少年得意，后事难终。”枢密副使吴充也同样反对对韩冈的任命，这么多次了，吴充早看出了赵顼对韩冈的赏识，他不会跟天子硬顶，直接在下面使绊子就行了。而曾布的话，给了他机会：“陛下，韩冈人才难得，还望不要奖誉太甚，以防其早夭！”

见着赵顼犹豫起来，文彦博赞赏的看了吴充一眼，立刻上前添砖加瓦：“再如旧时杨亿，少以神童荐于太宗驾前，才华横溢，太宗、真宗皆信用有加。惜其寿数，却仅仅三纪又一年而已。”

杨亿杨大年是太宗、真宗两朝时，在朝中任官有名的神童才子，连名相寇准都很赏识他，可他就只活到了三十七岁便病死了。

赵顼对韩冈很是赏识，他当然不想让韩冈年纪轻轻就出了意外，一二十年后，韩冈少说也是安定边疆的名臣，若是做得好，前途更是不可限量。

听了吴充和文彦博的话，他想想也是，过往少年得意的臣子，少有寿终正寝的，反倒早夭的居多。

“恩赏不公，可是朝廷幸事？！”章惇竭力为韩冈辩驳，“以韩冈之功绩才能，竟迁延于选海之中。这三五日一上殿的选人，又有哪一个还有脸面转于京官？！”

章惇的话，赵顼也觉得有理。那位始终没能谋面的年轻官员，朝廷实在亏欠他很多。

天子左右为难，王安石其实也担心韩冈擢升太速，会有什么不测。天变不可畏的说法，那是韩琦的总结，并不是王安石亲口所说。其实在他心中，对宿命论的一些观点也有些认同。

只是韩冈不能不赏，正如章惇所言，这么多功劳还只是选人，朝廷日后如何激励士民忠心国事。所以只能折中：“就算不能做知军，权发遣通判也是可以的。转个京官，当是无妨。知军一职让人兼着就是了，高遵裕、苗授都行。”

“韩冈资序仍是不足。”文彦博直言否决王安石的意见，“即便韩冈转为京官，要想任职通判，前面还有两任知县要过。”

资序是决定京朝官任职高低的重要依据。正常的情况下的京朝官，都是两任知县资序轮满，才能擢为通判。两任通判资序轮满，才能担任知州。自然，政事堂、枢密院，三司等中枢机构中的一系列职司，也是按着知县、通判、知州等资序来划分高下。

比如中书各房检正，就是第二任通判资序，也就是担任过一任通判，或是相当于一任通判的差遣，才有资格任职，要不然就得加个‘权’或‘权发遣’。

这是为了防止年轻的官员经验不足而任职高官设立的制度，只是渐渐变成了论资排辈的工具，到了仁宗后期，甚至变成了无论官员的贤愚不肖，都是各自按年甲资历轮候，这也是官僚社会的通病。

为什么王安石提拔吕惠卿、曾布、章惇等人后，会被人诟病不已？就是因为他乱了朝堂上的资序。让资历不够的年轻官员，一下跃居高位。让那些熬足了年纪的颟邗老官，心头愤恨难耐。也让那些老派人物，觉得乱了规矩。

可赵顼终于烦了，“此非密院之事，文卿家就不要多说了。”他直接让文彦博闭嘴。

文彦博白眉一轩，顿时怒容满面，赵顼这话实在太不给他脸面。他立刻抗声道：“那河湟之地，设立经略安抚司之事，臣还能不能说？！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章重峦千障望余雪（三）

文彦博的话近似于威胁，赵顼心头隐怒。

如果有御史在殿中，少不得会站出来斥责……就像章惇现在做的，“文彦博语胁天子，目无君上！当下有司治罪！”

赵顼没理会章惇的话，冷眼问着文彦博：“文卿对河湟设立经略安抚司又何看法？”

文彦博都不在乎天子的怒气，“臣即是备位宰辅，朝事有何事不可议论？！陛下既然觉得臣无议事之权，臣又如何能立于朝堂？”

他走到大殿正中，屈膝跪倒，直着腰背，一点不让的与赵顼对视着：“臣老悖无用，执掌密院数载，不能使陛下顺天应人，徇祖宗正道，即无补于朝事，又愧对于先帝，无颜再留于朝堂。臣……请出外就郡！”

赵顼皱起眉头，文彦博这是在要挟吗？一点猜疑让他口气变得很不客气：“文卿主管枢府，数年来多有功绩。河湟决战近在眼前，枢府岂能少得了文卿主持。”

赵顼的话，让文彦博心冷了下去，天子的这番话就是在表态，河湟拓边容不得反对，看起来事情是不可能挽回了。他再行叩首：“臣年老力衰，密院事务繁剧，已是不胜其劳，还请陛下另选贤能。”

文彦博坚持请辞，赵顼看不出是真情还是假意，只是在心中盘算着利害关系。

在重用王安石的同时，他一直将最为激烈的反对派文彦博留在朝堂上，就是要维护朝堂上的平衡，但如今有了冯京、吴充这两个跟王安石并不和睦的执政，赵顼觉得，他已经不再需要文彦博留在朝堂上。

作为元老重臣，文彦博的确有普通臣僚比不上的威望，就如河口处镇河的铁柱，在一些突发事件上，能镇压得住人心。可现在，王安石已经能够取代元老重臣在朝局动荡时安定人心的能力。

今年年初，契丹人送信来掺和横山那边的战局。当时赵顼慌乱不已，是王安石给他吃了定心丸。而文彦博虽然对契丹人的要挟不屑一顾，但还趁机让赵顼从横山撤军。

两相对比，赵顼对文彦博的作用也就看淡了，只是依例他还要出言挽留，“文卿是三朝宰执，朕之左右，少不了卿家的辅弼。卿家的请辞，朕是不会答允的！”

文彦博一番闹腾，崇政殿议事也议不下去了，向赵顼叩拜之后，一干重臣都回各自的衙门，而文彦博则是径自出宫，回家写他的请郡奏章去了。

结束了议事，赵顼今天却没有留下王安石，只把参知政事的王珪留了下来。

偌大的崇政殿中，除了几十个如壁画一般的卫士、内侍，就只剩君臣二人相对。

赵顼一直沉着脸，没说话。王珪也不敢先开口，惶惶不安的垂头等着天子发话。

过了不是多久，赵顼打破了沉默，“王珪，你觉得朕不该提拔韩冈吗？”

“诚如陛下先前所言，韩冈有功社稷，不能不赏。不过他年纪尚幼，任官太短。进用太速，恐有后事难终之忧。”王珪一边说着，一边看着赵顼的脸色。见着赵顼的表情突的冷了下来，他心头一紧，立刻把方向调转：“让韩冈处于风尖浪口之上，并非优待功臣之道。以臣愚见，不如依功封赏，以示朝廷之公。而韩冈入京面圣的事，暂且搁置一阵，也防着木秀于林。”

赵顼脸色变得好看了，王珪算是说到了他的心里，处理方法也不错。

升官还是要升的，赏罚不均是朝廷大忌。但暂时不要让韩冈进京来，把他拉到风尖浪口上，对其也的确并不是一件好事。太过年轻的朝官，资历又浅，很容易成为众矢之的。若是韩冈受到太多的攻击，肯定会影响到明年河湟的决战。

韩冈暂时就不见了。选人转官时虽说是必须陛见，可这陛见的时间，赵顼要拖上一阵也没人能说不对。

王珪难得有机会留对，却也不肯放过这么好的时机，进一步的向赵顼建言，“陛下，明年河湟大战在即，届时关西各路精锐将齐集河湟。王韶、高遵裕虽是，但二人如今品位太卑，不足以慑服众将……”

“以王卿之意，那是要设立经略安抚司喽？”

“陛下圣明！”王珪一向擅长揣摩圣意，赵顼前面既然已经表明了态度，他当然不会跟天子拧着来。何况庙堂运筹之功，他也想分上一份：“臣请于河湟之地设经略安抚司，王韶为经略使，高遵裕为兵马副总管，以高官显禄佐其声威！”

……………………

屋外细雪纷飞，隆冬已经降临到河湟。

韩冈坐在一张交椅上，旁边炉火正旺。手上拿着本汉书，慢慢的翻着。手边的银杯中，有着半杯羊乳酪，温热得带着点酸甜的香气。

屋门外突然响起脚步声，王韶推门走了进来。看着韩冈的闲适，便笑道：“玉昆，你好自在。”

韩冈连忙跳起，向王韶行礼。

王韶摆了摆手，示意韩冈坐下，自己坐到韩冈对面，对着火炉烘着手，说道：“文彦博去了河阳。”

“陛下还是放他走了？！”

王韶点了点，“临走时还升了司空和河东节度使。……这已经是使相了。”

北宋的职官表中，并没有宰相这个名号，但许多官职都可指代宰相。同中书门下平章事自不必说，此是政事堂中真宰相才有的职衔。而侍中、司空这些名号，也可说是宰相，只是没有实职。一个宰相的头衔，加上节度使的加衔，便是使相，班列位置犹在宰相之上，但基本上都是元老重臣被清出朝堂后，给的安慰奖。

“文相公没有自请致仕吗？”韩冈问着，前面的范镇、富弼，被赶出朝堂后，可都是陆续告老了。文彦博也都六十多往七十走了，今次被请出庙堂，脾气大点的就该顺便就把告老的折子上了。

王韶摇了摇头，王安石给他的信中可没有写：“韩稚圭【韩琦】没告老，而富彦国【富弼】也是先判了一任汝州之后才求退的。文彦博大概还要再等几年，说不定还能再起复。”

“文相公当真是老而弥坚！”韩冈由衷的感叹着，文彦博在朝堂上与新党斗了几年，也算是劳心劳力了，如今出外后，还打着东山再起的主意，这份韧性，就值得他们这些小辈好好学习。

“玉昆你今次能晋身朝官，也多亏了没有文宽夫的阻挠。”

韩冈笑道：“说得也是。”

经此武胜一战，王韶继续升官，高遵裕继续升官，今次出战的众官、众将，人人得受天霖。而韩冈也终于脱离了有功不赏的厄运，先因功擢为安化军节度判官，然后，以天子特旨转官。因为节度判官是选人的最高一级，一旦转官，就不是京官，而是朝官。

选人和京官在名义上是平级的，只是任官的位置不同而已，所以在转官时，高阶的选人并不会转到低品的京官上去。而是晋上一阶，升到更高一级的京官上去。只是到了最高阶的节度判官这一级，京官中并没有更高一阶的官衔对应，便直接转为正八品的朝官。

——正八品的太子中允，也就是朝官的最末一级。

这是王韶两年前担任秦凤经略司机宜文字时的职衔，现在韩冈都坐上了。

但韩冈如今的职位并不在当初的王韶之下，他如今同样也是经略安抚司的机宜文字——新成立的熙河路——同时又是改名巩州的通远军的通判，也就是留在陇西县，而不是王韶之前推举他的武胜军。

前几天，从京城传来的封赏，与王韶、韩冈他们预计的完全不同。

韩冈曾经以为朝廷对武胜军的处置，是改个名字而已。好一点的情况是维持军一级的建制，差一点的，大概就是改成城或者寨，隶属通远，相当于县的编制。

王韶希望韩冈能主持改编后的边地大城，就是让他能够依靠这个任命而顺利转官。

但实际情况却让人出乎意料，朝廷对武胜军的处置竟是升为州——熙州。而原来的通远军，也升为州——巩州。

“大概是捷报上说得太过了一点。”王韶在拿到诏书后，私下里对韩冈这么说着。

官军在洮水边的实际控制区，其实只有临洮周边的一小块，以南关堡、北关堡为界限，而西面仅仅是攻破了木征打造的营寨，贴着洮水筑下了一座小寨。洮西大部分地区还在木征手中。至于武胜北方，包约正跟禹臧家的军队，互相清理亲附对方的蕃部，打得一团乱。

但在呈给朝廷的捷报中，却把这些用春秋笔法轻轻掩过。

所以新设立的经略安抚司，便是熙河经略安抚司，也就是以改称熙州的武胜军为核心，且把还没夺下来的河州，都算了进来。

这个名字的用意，就是绝不容许失败。一旦河州攻取不下，朝廷的脸面便要丢尽，而熙河经略司也不会有好下场。

“玉昆，这巩州之事可就要靠你了。”王韶说道。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章重峦千障望余雪（四）

终于跨过了选人和京朝官之间的门槛，这让韩冈心中欣喜。只是表露在外面的，依然是宠辱不惊的模样。以他的功劳，早就该升朝官了，现在才晋升，已经是很委屈了。

王韶的嘱托，让韩冈连声自谦：“有经略在，韩冈也只是拾遗补缺而已。”

王韶笑着摇摇头，韩冈能一下跳过了两任知县的资序，成为权发遣的通判，对他来说，更是个莫大的惊喜。以第一任通判的资序，加上经略司机宜文字的差遣，日后担任数万大军的随军转运使，虽然勉强，可也说得过去了。

韩冈治才难得，这是王韶早就知道的事。经世济用的手腕，当然要好好派上用场。

王韶是熙河路经略安抚使，他的治所按理说应该在熙州狄道，也就是过去的武胜军临洮城。但他却又兼任着巩州知州，也就是说他必须熙州、巩州两边来回跑。那么当他不在的时候，巩州的大小政事，也只能交由通判韩冈处理。且在王韶心中，他更为看重的是经略使的工作，至于政务，韩冈就该多担待一点。

“可下官也是经略司的机宜文字，同样也要两边跑。”

“那时就再说好了。”王韶早打定主意，不容韩冈推拒。

厅中的小吏端上了热茶来，韩冈亲手向王韶奉了茶，问道：“不知处道什么时候能回来？”

“当要到明年了。”王韶啜了口茶汤，叹道，“希望他在京中不要犯什么错，丢人现眼。”

“处道为人稳重，历事亦多，只有争光添彩的份，哪会有丢人现眼的事？”

“要是玉昆你一起去，我就不用担什么心了。”王韶看看韩冈，放下茶杯，问道，“没能诣阙面圣，不知玉昆你有没有什么想法？”

“韩冈自十六岁出外游学时起，就没有一次在家过过年节，能在家中陪伴二老，尽一份孝心，也算是韩冈多年的心愿了。”

王韶、韩冈加官进爵，王厚的官职也水涨船高，虽然还没有转官的资格，但靠着王韶这个老子，让他捞到了献俘京中的差事，连着苗授的儿子苗履，两个衙内带着瞎吴叱和一众战俘去了京城，想来也少不了赏赐。

而韩冈今次晋升朝官，照例必须得进京一次，但诏书上，韩冈却没有听到招他诣阙的词句。只是之后王中正从宣诏的中使嘴里探出口风，让韩冈明白了这是天子保全他的用意。

没能上京面圣，韩冈在微感遗憾之中，也觉得这也算是件好事。成为众矢之的的感觉的确不好，而且去年、前年过年时，他都在外面跑着，更早两年，他的前身又在外求学。算起来已经有四五年，没能在家与家人团聚了，而今年总算可以留在家中享享清福。

“玉昆你能这么看得开，也是一桩好事。”王韶对韩冈的洒脱很是欣赏，笑道：“有你在巩州守着，我去了熙州也能放得下心来。”

“有王舜臣在狄道【临洮】盯着，熙州那里当不会有大碍，经略大可放下心来。”

武胜军，也就是熙州那边，包约和禹臧花麻正针锋相对。熙州北部的山岭中的蕃部，都因为他们两家的缘故而祸从天降，估计再过半年，熙州北部蕃部的人丁，能有现在的一半就不错了。

而占据了洮西的木征，则是由狄道的驻军盯着，领军的将领就是王舜臣。

时至今日，王舜臣终于能独立领军，镇守着狄道城。而且他今次因为与苗授一同担任前锋的功绩，顺利的升任正八品的大使臣，与韩冈一样都成了能上殿参加朝会的官员。

说起来，不仅仅是韩冈，整个熙河路的官员将领的晋升速度，都是快得让人目瞪口呆。

王韶从正八品升到正六品，韩冈从布衣晋朝官，都是转眼间事。一个只做了一任县尉便辞官游历边地的小官，三四年后，便已是一方帅臣。而一个穷困潦倒得要服衙前役的措大，不过两年，也已经成了立于庙堂之上的朝臣之一。

武将立了战功后，升官速度一向比文官要快，但如王舜臣入官才一年多的时间，就已是大使臣，也是同样的不可思议。

有了这么些让人叹为观止的前例，到了明年的决战之日，蜂拥而来的官员，怕是能把熙河经略司的衙门大门给挤破。

韩冈想想那时会发生的情况，心中就有些发毛。王韶拼了命的要把他拱上京朝官的位置，也是看透了官场上，追逐功劳就跟苍蝇逐臭一般的凶猛。

希望不要闹得太厉害，来几个能听人话的，韩冈企盼着。

……………………

一只枯瘦刚劲的手，将手中的笔放下。

片刻之前，心神都沉浸在文字间。直到放下笔，一阵疲惫便立刻涌了上来。

张载用手用力揉着额头，而侍立在一旁的吕大临——蓝田吕氏四兄弟的老幺，吕大忠的弟弟——将墨迹淋漓的一页纸，轻手轻脚的手了起来。

“乾称父，坤称母；予兹藐焉，乃混然中处。故天地之塞，吾其体；天地之帅，吾其性。民，吾同胞；物，吾与也……【注１】”

读着读着，吕大临就激动起来。这一段文字虽然只有聊聊两三百字，但分明就是张载所创学说的总纲！将人道纲常与天道自然联系起来，真正的说通了天人合一的道理。

“大君者，吾父母宗子；其大臣，宗子之家相也。尊高年，所以长其长；慈孤弱，所以幼其幼；圣，其合德；贤，其秀也。凡天下疲癃、残疾、惸独、鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也。”

这一段是把君臣相处之道与家事相勾连，欲使三纲为一，又融合了孟子所说的‘仁义’。

而到了最后一句，‘存，吾顺事；没，吾宁也。’直接否定了佛老两家的来世、长生的观点，是儒学对生死的看法最简洁的归纳。

活著，顺天应人；死时，无所挂碍，安宁而去。

简简单单的一篇文字，将儒家内外之事全数包容，吕大临手都在抖着：“先生！这是……”

“这是《正蒙》中的一篇。”张载闭着眼睛，声音中满是疲累，这篇文字是他几十年的心血结晶，写出不费多少时间，却很是伤神，“另外还有一篇，等写好之后，我打算刻在书院正堂中的东西双牅上。”

张载正在说着，忽然惊道：“与叔，你什么时候来的？！”

“已经来了一阵了，见先生正在写文，不敢惊扰。”

“可有何事？”

“韩玉昆最近又升了官，想来跟先生说一说的。”吕大临犹盯着纸面上的一个个端正的小楷，随口回话，“不过比起先生的这一篇经义，韩玉昆的事就算不得什么了。”

“玉昆怎么了？”张载很在乎韩冈这个弟子，听到之后，便立刻询问。

吕大临回过神来，见张载很是关心韩冈的样子，便恭谨的放下这一篇价值千金的文字，垂手答话，“学生刚刚听到消息，说河湟那边接连设立巩州、熙州，又设立熙河路经略安抚司，王韶任经略使，而韩玉昆则是担任机宜文字，并兼任巩州通判一职。”

张载闻言便是有些惊讶，问道：“经略司机宜，还有下州的通判，这已是转朝官了吧？！”

吕大临点点头，张载的惊讶其实就跟他前面听说这个消息时一模一样：“韩玉昆已经是太子中允了，有天子特旨，而不是靠了五削圆满。”

“玉昆进用之速的确是个异数。”张载微微有着一点感慨，他当初转为朝官，可是在中进士后的十二年，也就是两三年前的事。韩冈这个弟子，在官场上的作为，的确比他出色得多。

但张载还是很欣赏这个弟子，吕大忠、游师雄，还有表侄程颢、弟弟张戬，都推重于韩冈，也不是因为他升官快的缘故。

“要找五份荐书，玉昆也是能找得到的。他的功劳比起现在的官职，更是远远超出。年初广锐之乱，不是玉昆孤身进城说降，也不会这么容易就平定。横渠镇离咸阳不远，能安然无恙，也有玉昆的一份……”

正说着话，张载突然猛烈的咳嗽起来，手用力按着胸口，一时间咳得喉中气息嘶哑，吕大临见状，连忙上来拍着后背。好半天，张载才回过气来。

“先生，要不要去长安找几个名医来看看？”

张载轻轻挡开犹在捶背的吕大临，“算了，也是老毛病了，与叔你也该知道的。”他笑了笑，“玉昆也不知从哪里听说了我这毛病，前日寄的信中便有说道，咳嗽多，要多吃梨等润肺之物，日常食补胜于药补。”

“韩玉昆是药王弟子，他说的当不会有错。”

“怪力乱神，儒者自当远避之。乡野中的这些传言，玉昆本人是从来不认的，这点他做得很对。”

张载说得郑重，吕大临点头受教。

“说起玉昆的信，其实里面还说了些其他的事，是关于格物上的一些原理，有关力的方面的”

注１：这一篇文字，是关学的总纲，而后被理学继承过去，世称《西铭》，是儒学的经典之一。。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章重峦千障望余雪（五）

“力学原理？！”吕大临听说过韩冈欲以旁艺近大道的宏愿，但一直没有放在心上，追求大道，当行正途，旁门是他所不屑一顾的。

“是很有趣的说法。”张载却有着博采众家的气度，对韩冈的想法也十分支持。

他把一杆毛笔平放在桌面上，“一支笔，如果放在桌上，没人碰它就不会动的……”他手指一推，笔杆就咕噜咕噜的滚出去，“一旦有了推力，笔杆才会动起来。世间万物不受力，都不会动。必须有力加诸于上，才会运动。”

吕大临奇道：“这有什么好说的？天天都能看到。”

“道理的确很浅显。但玉昆又问了一个问题，”张载拿着笔，在吕大临疑惑的目光中，松开手，毛笔啪嗒一声掉在了地上。“为什么笔会往下落，这力是从何而来？”

“下面没有东西托着。”吕大临说了一句，觉得哪里有些不对，“韩玉昆怎么说？”

“玉昆的信中说，大地对万物皆有引力，无处不在，无可阻碍。毛笔落，皆是因为有力向下拉着。”张载翻了翻桌上，把韩冈的信抽了出来，厚如一卷书，展开来有十几页之多，吕大临一看，上面甚至还有图案。韩冈竟然是用图案、数字加文字，一点点说明了自己的观点。

吕大临看了两眼，便皱起眉来，上面的点点画画让他看了头痛，“韩玉昆这不是走火入魔了吧？”

“还是仔细看看为好。……玉昆的信中说要从中格出日升月落之理。”

“怎么可能？！天地大道，岂能与笔杆等同？！”

“日升月落，天道也。但其中必有理可循，未必与笔杆不同。玉昆说要寻出其中道理，也不是不可能。”

听见老师这么说了，吕大临又皱着眉头看起来韩冈的来信。

张载起身支起窗子，一阵寒风吹散了房内的暖意，但也把浑浊的空气给替换。

张载深呼吸一口清凉的空气。他自从辞官回到横渠镇后，创立了期盼已久的书院，亲眼看着门下的学生日渐成才，而自家的学术也逐渐形成体系。

横渠先生盼望着韩冈能够成功，他那位年轻出色的弟子，其格物致知的想法当是来自程颢，但用数算解析自然大道，必是韩冈自出机杼。如果能有所得，当能补全气学学术论述中的许多缺憾。

上承圣教道统，下开万世太平，天地、生民皆入心中。

这便是张载的愿望。

……………………

河湟熙宁四年的腊月，交替在风雪和晴天之中。

前两天的一场暴雪将熙州【武胜军】和巩州【通远军】的联络给中断，压垮了城里城外的上百间屋舍，但到了今天，天上又是晴空万里，白雪皑皑的山头上反射着夺目的阳光。

韩府的大门前，韩云娘呵着手，暖暖的白雾从指缝中散逸出来。韩云娘过了年就虚十六了，完全长开的身子，看着还是偏着纤弱。披着猩红的斗篷，一整条狐皮围脖绕在颈中。扬起的小脸冻得通红，挺翘的鼻尖都是红红的。

地处边城，陇西城中的大户宅院，无不是高墙围起，韩家也不例外，连大门都是高约近丈。一个韩家的仆役，正要在两扇门扉处挂上刻着神荼、郁垒二门神的桃符，掂着脚都够不着位置，只能踩着一张方凳上，挂着桃符，还要回头问着下面在看的韩云娘：

“小云娘子，你看正了没有？”

“偏了一点，再往左来一点。”

再有几天就过年了，韩家现在是巩州排得上前三的头面人家，操办起年事来，也是热闹非凡。要祭祖、要开席，人多嘴杂，场面本有些乱，但有了韩阿李出来指派，倒也没有落下什么笑话。

韩冈无视着外面的喧闹，在书房中，专心致志于书本之上。

昨日雪停后，他就带人在城里城外走了一圈，在联络不上在熙州的王韶的时候，自作主张打开府库，拿出钱粮，招募灾民出来务工。以工代赈，清理城中街巷上的积雪。

韩冈已是通判，他下了命令，自然就有人去处理，并不再需要他亲历亲为。以工代赈的差事，他也是交托了出去，只要每天抽空去看看下面的管理有没有把事情安排好就行了。

不管怎么说，韩冈作为一任亲民官，他并不想看到在他治下，有平民死于冻饿之中。那些鳏寡孤独的无丁户，韩冈也跟王韶通气后，将他们收拢进疗养院，做些不费力气的杂活，也能有口饭吃。

凡事预先安排，将各项事务分派给合适的手下去完成。让普通官员觉得繁琐无比的工作，韩冈做起来是，却是清闲无比。有空坐在家中书房里，安安静静的读着书。

明年就是熙宁五年，地方的解试在八月的时候就要开始了。论时间，他并没有多少可以浪费的——对木征的决战，在开春后正等着他，眼下能坐下来系统的读一读书的时候，也就过年前后的这么一段时间。

到了朝官这个阶段，进士出身的官员，不会再像选人和京官的时候，能一次两级的跃迁。但缺少一个进士及第，升到一定程度，就会撞上一块透明天花板。无出身的官员即便再有才能，在与进士官员交流的过程中，都少不了被冷嘲热讽。最明显的例子就是朝中在财计方面首屈一指的薛向，他几次在陕西这样的要地任职转运使，但王安石提拔他担任六路发运使，主管汴河纲运的时候，便是一摞弹章压上来。至于其他例子，韩冈倒是一时想不出——非进士的文官，再没几个能如薛向一般升上来。

为了日后的顺利发展，韩冈他需要一个进士的身份。军功不足为凭。狄青当年都说过，他于韩琦的差距，不过少一个进士及第罢了。但两人的结局，却是天差地远。

还有八个月就要去考贡生，中间又有一场大战要分去大半时间，对韩冈来说，可谓是时不我待。

不过他拥有的官身，算是个走后门的钥匙。

作为官员，韩冈不能参加军州中的解试，而是要去所在路分转运司的治所，参加专门由官员参加的锁厅试。名义上是防止官员抢夺贫士的贡生名额，可实质上，却是让那些有着荫补官身的世家子弟，能够方便的通过解试。而韩冈就占了这个便宜，而且便宜不止一桩。

如果在一年前，陕西转运司还没有分割的时候，韩冈肯定要去长安京兆府参加锁厅试，与陕西各地的官员竞争。虽说是十中选二、选三的机率，比起福建、江西那样的三四百中挑一个的解试要容易许多，但毕竟不如陕西转运司一分为二的现在——今科预备参加秦凤转运司锁厅试的官员，即便算上韩冈，也不知会有三人还是五人。

如此之低的竞争率，加之秦凤一带低劣的学术水准，想要在他们中间脱颖而出，对韩冈的经义水平来说，当真不是什么难事。而且主持锁厅试的是转运使。在河湟大战前后，为了保证秦凤局面的安定，朝廷不到逼不得已，不会走马换帅，如今的转运使蔡延庆当不至于会给自己下绊子。

只是到了礼部试的时候，就没有那么多便利了，韩冈也必须跟来自于其他地区的数千贡生，争夺区区三百个名额。可对于考中进士，他还是很有几分自信——毕竟这一科很特别。

“官人。”严素心端着热汤推门进来，还没走近，盖碗中的汤水已是香气扑鼻。

韩冈正是读书读得累了，便放下书。视线在盖碗和俏脸上来回转着，盘算着先吃哪一个为好。

熟练的将少女扯着坐在腿上，随手探入怀中，不知是不是自己逐日滋润的缘故，严素心原本略显纤巧、一手可握的胸房，这段时间好像变得丰腴了起来，连手感都不一样了。

只是韩冈稍稍一捏，怀中的娇躯却是猛然一震。连忙松开手，他关切的问着：“素心，怎么了？”

少女细细的叫着痛：“有些疼。”

韩冈有些纳闷，自己都没用多少力。再试探的轻轻握上去，严素心便又是抽着凉气，皱起了修长的轻眉……韩冈忽然间灵光一闪，想到了一个可能。便伸手用力一扯，一轮丰润了许多的酥胸骄傲地挺翘着，在空气中上下轻颤。

“官人！”

严素心一声惊叫，手忙脚乱扯起了被拉开的半边襟口。血一下涌了上来，脸红得跟熟透了的苹果一样，热得发烫。咬着下唇，小拳头捶了韩冈几下，嗔怪的责难着，“这是白天啊……”

虽然暴露了一下便被遮起，着力注意的韩冈还是发现那一处的颜色的确变深了一点。“素心，你这是不是有喜了？”他立刻惊喜的问道。

“有喜？”少女楞然。

见严素心茫然不知，韩冈又换了个问法：“最近你有没有感觉想吐？”

素心摇了摇头：“奴奴没有，但南娘妹妹今天早上还吐了一次，昨天的胃口也不好。”

韩冈拍拍脑门，怎么赶到一起了。他小心的扶着严素心站起身：“得找个能断喜脉的医生来看看了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章重峦千障望余雪（六）

秦鸿是新近从太医局调来熙河路的医官，也是眼下陇西城中手段最为高明的医生。不过他在韩冈面前，绝不敢摆着京城名医的谱。韩冈的名字，在太医局中是跟孙思邈是挂上勾的，而且他主持的疗养院更是得到天子的称赞。

以韩冈在医界中地位，日后说不定就能兼管太医局，秦鸿哪能不小心侍候着。韩冈让他去疗养院治疗伤病，他就治疗伤病，韩冈让他编写一些军中合用的药方，他就跟那些只会做针线活的村医，交流医术心得。

今天被传到韩府上时，秦鸿也是诚惶诚恐。两名等他把脉问诊的绝色佳人，也是不敢多看半眼。

坐上交椅调匀呼吸，将三根手指搭上纤细的手腕。指尖上的触感一片腻滑，秦鸿却不敢有半分邪念。

闭着眼睛感受着脉搏跳动，半晌之后，他站起身，向着韩冈和韩父韩母拱手行礼，“恭喜机宜，恭喜老官人、老太君，两位娘子的确都是喜脉！”

“当真？！”韩阿李喜不自禁，但仍不放心的追问了一句。

说起医术，熙河路最高的其实并不是这个医官，而是僧人智缘。只是智缘现在跟着王韶去了熙州，韩冈也只能将秦鸿请来。

可秦鸿虽不比那些御医，甚至不比智缘，但喜脉是怎么也不会诊错的，他点头打着保票，“千真万确。”

韩冈封了一封丰厚谢礼，让下人将秦鸿送了出去。

回过头来，两女都含羞带怯，手抚着小腹，绽开幸福的笑容。只要有了孩子，她们的一生便安稳了，腹中还未成形的小小生命，关系到她们一声的幸福。

严素心、周南同时有孕，韩千六和韩阿李连声说着要到附近的寺庙中烧香还愿。自从老大成亲开始，两人盼了多少年了，到了今天，终于等到了喜信。而以韩冈一贯的冷然自若，竟也有些难以遏制的欣喜难耐。

“日后都要小心着了，不能累着。”围着素心、周南嘘寒问暖，韩冈只感觉着有些手忙脚乱，不知该做什么好。

韩冈两名妾室怀孕的消息，很快就在陇西城中传开了。听说了韩冈家中有喜，熙河东路巡检傅勍，就第一个带了礼物上门来恭喜。而后，苗授、赵隆、王惟新等熙河路中的将校官吏一个个都亲自上门，几乎踏破了韩家门槛。更下面的士绅商人不够资格上门，但也送了礼来。

韩冈还没正式成亲，就这么快有了子嗣，众人在恭喜之余，也是招来了一些议论。说韩冈早过弱冠之年，又晋了朝官，也该成婚娶妻，好有人来主持中馈。

韩千六的官职不可能再升到哪里，日后也是做封翁的份。韩冈的前途至少在现在看来一片光明，但联姻一名朝官，和找一个新进士做女婿并不相同，熙河路有资格开口的，却没有几人。

腊月廿三，送过灶神，年节也算是到了。该来贺喜的也都来过了，上门送礼的人也便稀少了许多。

韩冈在衙门中打理着今年最后的公务，前两天，衙门就已经封印了，直到一个月后，才会开印。长达一个月的休假，并不代表没有公事。只是需要盖上州中大印的要事不再处理，至于一干庶务，衙中官吏，也免不了要辛苦一番。

按理说，这些事都不是该通判管辖。通判是知州的副手，副署公文，监察州中公事。但现在王韶和高遵裕都被积雪堵在鸟鼠山对面，巩州与熙州的交通线还是没能打通，韩冈也只能先一个人挑起州中的政事——另外还有熙河经略司的，他这个机宜文字也是一堆事要他处置。

同样因为大雪封山的关系，巩州与东面秦州的交通也中断了。虽说也不是不能联络，但前日派了驿马出去，到现在也不清楚到底到底有没有抵达秦州。幸好秦州那边几乎在同时派出了信使，已经到了韩冈的面前。

韩冈手脚麻利的处理好了所有的公事，正打算回家，匠作营遣人来报，前日韩冈让他们制作的雪橇车现在打造好了，等着韩冈去验收。

听到此事，韩冈就在想着，是不是送点酒水去熙州，也正好可以展示他的力学原理是如何用于实际。

……………………

王厚是第二次诣阙了，但他进宫面圣却不止两次。就是刚到京城的第二天，天子就召见了他，而今天，大内又传话出来，把王厚叫进了宫中。

想想韩冈都成了正八品的太子中允，正儿八经能上殿参加朝会的朝官，竟然都没有见过天子一次，王厚便觉得，世事每每出人意表，当真是难以预料。

前些天，王厚抵达京城的时候，正值韩冈被推到了风尖浪口之上。王厚在驿馆中听到的，多少人都在议论韩冈。

熙河路的官员升官实在太快了。王韶是正牌子进士，高遵裕是太后的叔叔，可能是因为他们两人都没有多少攻击的余地，所以入官才两年就升任朝官的韩冈，便成了众矢之的。

年纪姑且不论，入官两载，便能上殿参加朝会。也只有开国之初，才会有这样的例子。即便是三十五岁就进政事堂的韩琦，他升任朝官的速度，也决没有韩冈这般迅快。

进用如此之速，嫉妒韩冈的人自然绝不会少。

他们不会去提韩冈立下的功劳，将他的历历功绩放在一边，说韩冈是党附权臣的一个幸进之辈。幸好韩冈没有入官面圣过，否则阿谀天子的罪名少不了。

倒是刚刚做了崇政殿说书的王家大衙内为人仗义，前日在樊楼赴宴的时候，明明白白对外面说，只要有哪个选人敢自称有韩冈一半的功劳，他当即回家向王相公推荐，荐他入朝为官。

诽谤韩冈的谣言就这么消失了，而他立下的累累功绩也开始在京中传递。

韩冈跟王家二衙内有些交情，这是王厚知道的。而王家大衙内，一向心高气傲，又是跟文彦博、司马光一般的早慧，能出头帮韩冈说话，当真是难得。想来多半是得了王安石的授意。

韩冈升为朝官，而王厚并没有转官。但他的本官也是一升再升，进用之速，也算是少有了。不过王厚并不打算继续作文官，准备着转成武资。做文官虽然安稳，但王厚有足够的自知之明，他在文事上没有多少前途。父亲王韶的才学他连一半都没学到，而韩冈在经义大道的见识，王厚也只有仰头观望的份。

如果考不上进士，又想在官场上高歌猛进，算起来还是转为武官的好。河湟周围，还有许多地方可以去开拓。王韶立威于此，自是能遗泽后世，日后当也有他王厚立功的机会。

一阵寒风吹来，王厚冻得瑟瑟发抖。不比他前次进京，夏天在崇政殿外候着，只是热上一点，而且还有穿堂风。但冬天守在殿外，却是冷得够呛。如果是朝臣，尚有资格在暖和的偏阁等候传唤，但他这样的外臣，还是老老实实的站在殿外阶下。表现得恭谨一些，只会有好处不会有坏处。

不知等了多久，崇政殿的大门终于打开，一众宰辅鱼贯而出。王厚连忙躬身退到一边，见着一只只脚从面前过去。

人流走尽，殿中又过了半个多时辰才有人出来，将王厚叫了进去。

崇政殿中，除了天子赵顼，下面还有一名大臣坐在绣墩上。身穿紫袍，腰缠御仙花带，面皮如黑炭一般——自然是如今的宰相王安石。

面圣，王厚早有多次经验。行礼叩拜，一点也不慌乱。

起身之后，王厚就听赵顼在问：“韩冈在疗养院中私酿酒水，不知王厚你知不知道？”

王厚一下愣住，这是谁传到天子的耳朵里的？！不敢偷看天子的脸色，他低头为韩冈辩解：“陛下有问，微臣不敢隐瞒。韩冈主持的疗养院的确是造了酒，但已得了家严的同意。且疗养院所酿之酒并不是给人喝的，而是用来清洗伤口。因为前次有几个好酒的将校偷了酒喝，韩冈还大发雷霆，说是烈酒阳气太重，可以用来驱除会让伤口溃烂的阴毒之气，喝了却会伤身。只能外用，不宜内服。”

韩冈这番话是用来吓唬王舜臣、傅勍那一干酒鬼的，王厚也知道这是胡扯，但拿来解释韩冈并没有私卖酒水的心思，王厚觉得更为合适。

“原来如此。”赵顼算是释然了。秦凤转运司传来的密奏让他看了很不痛快，他并不希望他所看好的臣子，会是个贪鄙的小人。王厚的解释，赵顼听着，觉得不会是临时编出来的，当不至于有假。

“韩冈一直都说他跟孙思邈没有关系，但这医理却是让人叹服……还记得他论跌打损伤的治疗，得用柳木做夹板，外敷石膏泥，水、土、木皆备，才能让骨头长得好。这一个方子传回京中,太医局里人人皆叹。”

王厚都没想到天子连这些事都知道，连忙道：“韩冈虽然不通医术，但医理的确让人佩服。”

“听说王厚你与韩冈情谊匪浅？”赵顼突然问着。

“……是。”

“那他遇仙之事究竟是真是假？”赵顼问得饶有兴致，就算是天子，也是有着一颗八卦的心。

“韩冈一直都是说，当初遇到的只是一个姓孙的道士。还说怪力乱神，君子宜远避之。”

“儒门弟子当不语怪力乱神。”王安石很欣赏韩冈的态度，就是真的遇仙又如何？如果韩冈总是把神怪之事挂在嘴边，日后对他的前途决没有好影响。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章重峦千障望余雪（七）

天色将晚的时候，王安石方才离开崇政殿。

在崇政殿中，天子问了王厚不少问题，王安石都听在耳中。

赵顼最为关心的是明年河湟决战的情况。一开始就问韩冈是否有私酿酒水，也怕熙河经略司人人私心，不肯用心于国事。而后在王厚口中，听到王韶、韩冈的一番筹划，赵顼的心情也是变得难得一见的欢畅。

当王厚趁机向他请求转为武资，声称要为大宋封狼居胥，赵顼便是一口就答允下来，还很高兴的亲口许诺王厚在转武官时，可以援例提升一级。

天子的心思都放在河湟决战上。对这个明年开春决战的计划，王安石也并不反对。熙河经略司的指挥水平，以及西军的战斗力，早已经在这几年中，通过一次次大捷而得到了验证。

王安石只是觉得时间看上去有点紧，如果能在攻下熙州后，再停上一年用来安置移民和开辟周围良田，有了足够的钱粮补给再行开战，可能会更为稳妥一点。

不过王安石他也明白，自己需要这份功劳，赵顼也很想看到这份功劳。天子变法，是为了内圣外王。对内，使百姓安居乐业，对外，让四夷宾服恭顺。

如果把三司条例司当作新法正式开始推行的标志，那到如今已有三年之久了。不过现在地方上推行各项新法条令的阻力依然还是很大，各项条令带了的回报虽多，但怨言也不见不少。王安石迫切需要一个军事上的胜利——一个决定性的胜利——来向天子证明推行新法的效果。

前面横山攻略以失败而告终，河湟就再容不得半点失败，而且必须尽快见到成效。

幸好河湟那里情况很不错，至少要比韩绛当初的陕西宣抚司要好。

王韶本人是难得的帅才，在他指挥下，河湟捷报频传，两三年内，便将熙州、巩州收归大宋，官军兵锋离着河州就只有一步之遥。而经略司内，高遵裕、王中正之辈又能与之和衷共济，人和这一项上，完全不用让人忧心。

加之一众属吏、将校都是少有的干练之才。尤其是韩冈，不论是从军事还是政事，哪一个方面都是极为出色的年轻人，有他主持后方诸务，可以让前线奋战的将士毫无后顾之忧。

“韩冈？！……就是前年和去年来过家中的那个韩冈？”

浑家吴氏的声音传入耳中，王安石猛然惊醒。不知什么时候，他竟然已经身处于家中，老妻吴氏正坐在对面。一考虑事情，就忘了周围的事，这毛病他到现在都没能改掉。

“什么事？”王安石疑惑的问着。

“还能是什么？二姐的事啊！”吴氏只当王安石犯了迷糊，但前面丈夫说出的那个名字，让她沉吟起来，“韩冈的确是不错，家世虽说差一点，但二姐若是嫁过去，反而是件好事。就是有些风流了些，这点不好。”

前两年韩冈两次入京，吴氏都见过那个上门来拜访的年轻人。能两次进相府，当然是得到了自家夫君的看重。以自家夫君的眼界，人品那是不会差得。而韩冈留给吴氏的印象很深，也很不错，相貌、气度、前途、才学都很出色，与二哥的关系也很好。

而且韩家小门小户，没有太多的牵累。如果二女儿当真嫁过去后，不会像嫁到吴家的长女那般天天受气。就是韩冈前次为了个名妓，跟天子的弟弟闹得满城风雨，最后让官家出头收拾残局，这一点终归有些让人感到犹豫。

“蓄养歌妓的事也听多了。韩冈才一个，也算不上什么。这两天，就得找人做个媒，你看看谁人合适？”

吴氏一头热的说着，王安石有些恼火：“胡说什么？我什么时候说要把二姐嫁给韩冈了？二姐的事急不来的！再说，还不知道韩冈那边有没有定下亲事，小心落了空。”

“急不来？那还要等几年？”吴氏一下变得满腹怨气，直冲着王安石嚷嚷。为着二女儿的事，她日日心急如焚，只是见着丈夫忙碌，不想去打扰。但今天终于忍不住了，“天天想着治国平天下，这修身齐家，你做到哪一样了？！二姐转年就十八了，你这做爹的坐得稳如泰山，我这做娘再不多想想，二姐就要成嫁不出去的老姑婆了！”

“也不一定要韩冈。”王安石见着吴氏听到一个年轻人的名字，就盯着人不放，就好像自家的女儿嫁不出去一样。他王家的门户、家教也不差啊，至于这么急切吗？

“就算不是韩冈，其他人家也行……你总得找个好人家来吧？”吴氏还是急着。

王安石皱起眉：“如今找上门来的，都是些趋炎附势之辈，哪有几个正经人家？！”

“那就去找！”吴氏提声叫道。

“爹、娘！”一人适时的推门进来，打断了书房中的争执。

“大哥！”

见着是儿子王雱进来，吴氏讪讪的停了口，在儿女面前吵架，不论是王安石还是她都是有些难堪。

王安石咳嗽了两声，问道：“大哥，有什么事？”

“厨中已经把晚上的饭菜做好了，正等着爹娘来呢……”王雱回头望望门外，“本是二姐来的。但见着她久不回来，儿子就过来看看。”他笑了笑，“也难怪她不好意思进来。”

“二姐在外面？”吴氏闻言，狠狠地瞪了王安石一眼，忙着出去追女儿了。

王雱躬身目送吴氏离开，这才走近前，对王安石劝道：“爹爹，二姐的事也的确得加紧操办了，总不能再拖了。”

“你也觉得韩冈好？”

“韩冈儿子是没见过。但从传闻中听来，人品并不差。文学上虽是稍逊，可其才干已是名传朝中。如今不过是弱冠之年，已积功为朝官。观他过往行事，对变法每多援护，当是有心于国事的人才。”

同样名满天下的年轻俊杰，心高气傲的王雱并不会认为自己比韩冈稍差。本官同为太子中允，但多了一个进士头衔，还是崇政殿说书，有着天天面见天子的资格。评价起韩冈便是很客观，没有半点嫉心。

“这为父也知道……”

王雱在王安石身边坐下来：“韩冈第一次上京时，给爹爹出的三条策略，无一不是扭转乾坤的上上良策，可见韩冈对新法的一片至诚。他又几次拒留京中，更足见其并非趋炎附势之辈。”

“就是太过头了。”王安石摇着头，“青苗法改名、胥吏重禄，这两条都还好，但第三条……”

“比起舜去四凶的征诛之术，韩冈定得的条策，已经是很温和了。新法诸多条令，哪一条不是卓有成效，大人如今何须再顾忌着那些愚顽之辈。找孩儿说，就得征诛今之‘四凶’，将之远窜四荒！”

王安石看着侃侃而谈的长子，暗自叹息着。年轻人都是这般无所畏惧，牵挂少、顾忌也少。就像韩冈，随口几句话就要挑起党争。而他的大儿子，也是年轻气盛的不把党争后果放在眼里。只有在官场上多待上几年，才知道不是事事都能强着来的。

那些被他打压下去的旧党中人，都叫他拗相公。说他王安石是一意孤行，不听人劝。可若他真是这般行事，这些年来的诸多新法，早就全数推行下去了。何须一条条的在一路或几路中先试行，查看结果后，进行相应的修改，才会推行全国？——王安石只是不理那些旧党胡言乱语的掣肘之词而已。

“大哥，你真的觉得韩冈好？”

“是不是韩冈，孩儿不便多说。但总得找个与爹爹你同心同德的人家。”王雱停了一下，语气沉重叹道：“总不能让二姐也‘和泪看黄花’吧？”

王安石默然不语。

‘和泪看黄花’是他长女写的诗句。嫁到吴家的大女儿是王安石全家心头上的一桩恨事。她自小聪明灵慧，又工于诗词，极得疼爱。王安石左挑右挑，特意挑了好友吴充的儿子。偏偏因为变法之事，两家生分了，让大女儿在吴家过得很不舒心。

秋天的时候还寄了封信来，上面写了一首七绝：‘西风不入小窗纱，秋意应怜我忆家。极目江山千万恨，依然和泪看黄花。’

“让为父再考虑一下……总得先问问韩冈到底有没有定下亲事。”王安石叹着，国事、家事，事事让人烦心。

他问着王雱：“你做着崇政殿说书哦，明天就要上殿宣讲，可准备好了没有？”

崇政殿说书的位子不好坐，不但要像天子讲解经史要义，同时也是天子身边的顾问。必须见闻广博，又精通经史，少点才学就会被天子问得张口结舌。而且说出的话，多少只耳朵听着，仁宗朝被任命为崇政殿说书的贾昌朝、杨安国，他们两人旧日的文名，便是因为说错了几句话，被人引为笑谈而一落千丈。

王雱虽然不是第一次上殿宣讲，但王安石作为父亲，总是要担着一分心。

王雱自信的笑起：“以孩儿的才学，爹爹何须担心。这么多次下来，何曾出过丑的？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章重峦千障望余雪（八）

一年过得很快，转眼就是除夕。

禹臧家的军队已经退回了兰州。但前面不过两个月的时间，他和包约【瞎药】两家，将熙州北面的蕃部几乎全都洗了一通，让他们过年都过不好。道上的盗匪多了许多，只是没人敢来抢狄道，都冲到其他没有受灾的蕃部去了，这一个除夕，熙州北部将会热闹非凡。

可王韶现在所在的狄道城【临洮】，却是静悄悄的没有任何声音。今年的雪出人意料的大，厚厚的雪层能没进大腿根，远处近处的山峦皆是银装。露着一圈灰黄底色的一座狄道城【临洮】，仿佛就成了雪海之中一座孤岛。

韩冈前面派来了信使。二十多岁精干的年轻人骑着马，在路上走了六天。出来的时候，信使身上的穿戴跟一头熊一样，毛皮都裹到脚尖上。可一路行到狄道，照样还是冻坏了手脚。听着疗养院中的医官说，至少有两根脚趾保不住了。

这样艰难的局面下，王韶也不敢多派人手回去联络。看起来在明年二月雪化之前，跟后方的联系，怕是就只能靠着几天一次、损耗极大的驿马来传递。

“报……”拖着长音的一声叫唤，一名小卒通报之后跑进公厅中，跪下来就向王韶禀报道，“陇西城那里来了一队人马。”

“一队？”王韶强调的问着，韩冈没事派这么人过来做什么，人多了要多消耗多少驿马？就算是他是一路经略使，都是感觉着舍不得。

报信的小卒点着头，“一队人从南边来的。”

“怎么可能！”

王韶这下坐不住了，猛的站起身。南线虽说要平坦一些，可毕竟比现在所走的鸟鼠山北线多了近一倍的路程，如果走这条路，少说也要的多上两天的时间，人和马怎么能吃得消的。

小卒想了想，又补充了一句，“他们还带着六车的辎重。”

王韶差点就要骂起来了，‘雪地里走车？！胡说八道。’

王韶一百个不信，可是眼见为实，当他走出官衙，就看见一队车马驶了过来，总共的确是有六辆。

每三匹马就拉着一辆车，深一脚浅一脚的踏着狄道城中仅剩的一点冰雪，走到了衙门前。在车上高高堆起的货物，让人看了乍舌不已，也是心生疑惑，不知怎么这么沉的车子如何在雪地中行车。

王韶看得清楚，那几辆车上没有装一个轮子，只是在下面钉了两条窄窄长长的木板，木板在前端翘起。马车过后，后面就是长长的两条平行的印痕，从远处直拖过来。能弄出这种怪异的车子，不会有别人，只会是精于机关巧器，甚至在高喊以旁艺近大道的韩冈。

“这是韩玉昆让人打造得？”王韶先让人开始卸货，转头就把领队的小校拉过来询问。

小校却是一问三不知，只是从怀中把今次的货单和要接收者签书的公文，连同着一封韩冈给王韶的书信，一起递了上来。

等到高遵裕收到消息，赶来的时候，六辆车上的物资都已经卸得差不多了。六辆车中都是装着今年年节犒军的货物，基本上都是惯例的银绢茶酒。看到其中三辆车上满载着的酒坛，卸载辎重的士兵都欢呼起来。过年没酒喝可不成，从巩州千辛万苦送来的其他军资，他们都看不上，就是这几十坛最好。

“这是什么车？”高遵裕的第一句话就是这么问着，没轮子的车任谁都是觉得很新奇。熙河副总管疑惑着，绕着车子转了一圈。

王韶把手上的信折起，回答着高遵裕的疑惑：“玉昆称之为雪橇车。”

“雪橇车？”这个词让高遵裕很陌生。

“陆行乘车,水行乘船,泥行乘橇，山行乘檋。这说的是大禹治水时乘着何物出行。”王韶看了看茫然的高遵裕，补充道，“出自于《夏本纪》。”

“你们起名，总少不了个出处。韩玉昆该不是把大禹出行的橇车给重新打造了出来吧？”

“差不多，现在看看，这雪橇车在泥沼中也同样能前行，不至于会陷下去。”

高遵裕又绕着车子看了一圈，道：“其实用驮队也一样吧？”

“马驮的货物，哪有用车拉得多？驼了货物，马匹走起了也会更难。”

王韶的解释让高遵裕连连点头称是，啧啧赞叹着：“真不知韩玉昆是怎么给想出来的。”

“说是因为减少了摩擦力的关系。轮子在积雪上行走受阻，把轮子换成滑板，就减小了摩擦……还有参照了雪鞋的原理，什么压强、压力的。”

以自然之道为纲目，来考虑如何解决问题。而不是如工匠一般不求甚解，知其然不知其所以然；只知如何，不知为何。这是韩冈在信中写给王韶的话。

韩冈说得道理，王韶粗粗一览也没有看得太明白，高遵裕同样被一堆新名词给弄得糊涂起来。

王韶把信递给高遵裕：“玉昆的信上还画了图，设计了另外一种冰车，下面不是滑板，而是两条刀刃。说是冬天在河道冰面上使用。”

“玉昆这是要做公输般【鲁班】吗？”高遵裕都不知该说什么好，摇着头，接过信，“药王弟子不做了？”

“越来越搞不懂他在怎么想了。”王韶也是摇着头。韩冈在信中解说他所格致出来的自然之道，王韶很是难以理解，只是仔细想来，还是有着几分道理。

韩冈的心思并不是区区开边之事就能局限得了的，再一次认知到这一点后，王韶都感觉着有些泄气，“只要真有用就是了。”

“要不要试试看玉昆设计的冰车。”高遵裕看着韩冈在信中画得设计图，腾起了一些兴趣。

“再说吧，现在河上都是厚厚一层雪，走不了冰车。这些雪橇车，就是从洮河河面上过来的。”

“是绕得竹牛岭和抹邦山？”高遵裕现在才听到这队辎重走得哪条路，跟王韶方才一般的惊讶，“没人冻伤！？”

“不是骑着马容易兜风，坐在车上冻得就不会太厉害。而且玉昆让人把雪橇车设计得精妙，座位下面还有放火盆的地方。”

在高遵裕来之前，王韶就已经上上下下里里外外的把车子全都打量了一遍，里面的构造，也都了解了。

他让人把车夫的座位掀开来让高遵裕看，在车夫的座位底下，有着一个很大的空间，被木板分割成一个个格子。而正中的一格在内壁镶着隔火的铜皮，里面放着一个暖炉，暖炉的三条腿嵌在事先钻好的槽中，而暖炉的盖子也是带着卡子，不会在行驶中动摇。由于暖炉所在的这个中间的格子是前后镂空的，能够通风，木炭就在暖炉中缓缓燃烧，将暖意带给座位上的车夫。暖炉所用的木炭，就堆在座位下的其他格子中，走了几天，只用了一半还不到。

高遵裕盯着车座下的格子看了又看，再一次叹道：“当真要做公输般了。”

“不管韩玉昆是不是要做公输般，他终究是把过年的犒赏都运来了。”王韶看着摆在衙门前的一坛坛酒水，心中也放下了不少忧虑。

但这时，一名骑兵从西门处狂奔了过来，翻身下马，一下跪倒在王、高两人身前，“启禀经略、总管，洮西三里外，有数百蕃人的甲骑在活动。”

“又来了？”

“怎么胆子肥起来了？”高遵裕听着消息，脸上狰狞而笑，“就拿他们当过年的大礼好了。”

“多半是董毡插手了。”王韶猜度着，“木征也不是傻瓜，不会为董毡挡风挡雨，终究还是要把他的叔叔给拖下水的。”

………………

木征对他的三叔没有多少好感。他本人可是唃厮罗正牌子的嫡长孙，吐蕃赞普之位本来应该是他和他父亲的，只是阴差阳错落到了董毡的手里。

年轻的时候，木征还窥伺过那个已经算不上尊贵的位置，只是年纪渐长，变得有些懒散起来，只想保着他的河州。但心里一直都有想法，因而跟董毡始终不和。

可眼下的局势，容不得木征再跟董毡不合下去。

董毡不会太过尽力，这是木征清楚的。毕竟在平戎策中，明摆着写的是联合吐蕃诸部，而不是对抗。但谁都知道，如果董毡不能表现得出一位赞普该有的实力，那么新成立的熙河经略司不介意在吃掉河州这个正餐之后，把青唐王城当作饭后的消食汤水，一起给吞进肚中。

所以权衡利弊，最后在木征低头之下，董毡还是派兵来了，整整一千精锐甲骑，并承诺如果宋人攻打河州，他会再暗中派人来支援。木征这个不听话的侄子做邻居，让人很是头痛，偶尔还会让董毡感到胃痛。但换作宋人做邻居，却不是头疼胃疼就能了事的，那是要他给大宋做牛做马兼做狗啊！

身边有一条随时可能反噬的狼，总比换头张着大嘴的老虎过来要强出百倍。董毡不愿与宋人明里对抗，撕破脸对谁都不好，但暗地里襄助木征，他怎么都能派得出人手。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章重峦千障望余雪（九）

虽说韩冈在给王韶、张载等人的信件中，没少提到他在格物学的新奇见解。但这些论述，都是他闲暇时的调剂，以及对未来的铺垫。他现在所真正关注的，是即将到来的科举，和近在眼前的决战。

“你这草料场最是要当心，几十万束草都堆在这里，明年大战的消耗全都靠着此处支持。若是出了半点差错，不是简简单单能了事的。”

韩冈嘱咐着，虽然语气也算平和，也不屑用威胁的口气下去人，但管勾草料场事的小官却还是心惊胆颤的点头哈腰，连声应诺。一众在草料场中听命的士卒，也都是恭恭敬敬的跟在后面听着教训。

寻常守着草料场的基本上都是配军的罪囚，但为了防备意外，经略司调来了一队军中精锐来看守。明年上万匹军马要靠着这里的草料，的确是半点差错都出不得。

巡视过草料场，韩冈又去了囤积军粮的常平仓。这两处是城中防火的重中之重，不亲自走一趟，看过两处的防火准备，他怎么都不能放心回家过年。

不过不论是草料场还是常平仓，里面划分了片区，片区之间都有着足够宽阔的隔火带，除非有人故意纵火，或是刮着能掀开屋顶的狂风，否则即便起火，也不会烧光。

绕了一圈后，韩冈安下心来。离开了常平仓，管辖巡城甲骑的王惟新正好带队从门前经过，曾经是王韶身边的亲信元随，现在也是经略司中有名有姓的将校了。

看到韩冈，王惟新连忙下马行礼，两年前的韩秀才，如今身份早已不同。就算有着王韶做靠山，他也不敢有任何怠慢。

扶着王惟新起来，韩冈盯着他的双眼，郑重的说道：“今夜城中安危，可就要靠惟新你来担着了。”

陇西小城，不似东京、秦州将事情分得那么清楚，潜火铺的铺兵和巡城都是一拨人马，王惟新就兼管着城中烟火事。

去年陇西县还是古渭寨时，年节的那段时间，城中有过十几次大大小小的火灾。今年雪大，屋上、地面积雪未消，火势难起。可入冬以来，还是烧过了两三次，韩冈不想在除夕时听到火警的消息。是以他早定下了巡逻的班次，以防除夕夜中走水。

听着韩冈说着郑重，王惟新忙不迭连连点头：“机宜放心，惟新敢不用命？！”

韩冈把手放开，“你用心就好。”

王惟新在熙河众将佐中，能力、武艺都算不上出色，但胜在勤谨，这也是为什么他能带着巡城甲骑的缘故。可也就是因为能者多劳，勤者也一样多劳，摊到身上的职司让他连过年都过不好，

但勤快又肯做事的人，总是能比别人升得快。据韩冈所知，转过年来，王韶就要把王惟新换个更容易立功的地方了。

别过王惟新，韩冈又去了衙门中，即便是除夕，他还有一摊子事要处置，还有明天的正旦大礼，也要再看一看准备的情况。

等他将手上的事批阅完毕，又到大堂检查了各项礼器，离衙返家时，天色早已黑了下来。前面家里等着着急，派来询问何时回家的仆人来了一拨又一拨。两个仆人站在韩府门前，掂着脚向州衙过来的方向张望着。一看到韩冈带着他的一众亲兵元随回来，十几骑组成的一队人马蹄声清脆，便飞奔进院，去通知韩家的老官人和老太君。

韩千六和韩阿李都换了身新衣，就在堂屋中正坐着。一个穿着官服；一个靠着丈夫、儿子得了封诰、一身官人家主妇的品妆，看着就官宦人家的气派。

终于见着儿子回家，韩阿李火烧火燎的站了起来，急声道：“怎么忙到现在？！就等三哥你回来了。这身皮穿着就不舒服，快点去祭了祖宗，让娘把衣服给换了。”

“娘这话说的，多少人求都求不来呢……”韩冈笑着跨门进屋，顺手解开斗篷的绳扣，韩云娘忙上来把他脱下的斗篷给收拾起来。

“还有多少人不喜欢做官，不是说有个跟素心一个姓的学究吗，官家亲自找去，都不待搭理的。也难怪，这份罪受的……”

韩冈哭笑不得，严子陵的名头倒也真是响亮。只是韩阿李虽然着急，但韩冈要打的招呼，却还是要尽到礼节。

在正厅中，除了他的父母之外，亲戚中就只有冯从义在这里——李信和韩冈的舅舅现下都在秦州。

“今年还是一个人，等明年可就要两人一起来了。”韩冈跟起身来见礼的表弟开着玩笑，“到了后年可就要三个人了。”

“从义要多谢表哥主持。不然也娶不到太后家的女儿。”

冯从义今年年中订的亲，聘妻是高家旁系的庶出女儿。论起身份比冯从义要高上不少，但以冯从义如今的身家，找个县主结亲都是没问题的。就是如果与宗室联姻，必定会连累到韩冈。所以无论韩冈还是冯从义，都不会往这个方向去寻找。

“倒不关愚兄的事，是高公绰主动提起的。”韩冈转头对父母道，“表弟经商的手段，高副总管是赞不决口，说他是白圭、漪顿之才，能。”

“义哥儿做买卖的本事，不比三哥做官的能耐差。顺丰行的名字，现在哪家蕃人不知道？”韩千六没口子的赞着冯从义，“他今天带来的烟花，可都是京城里专做药发傀儡的李家出产，官家都赞过的。”

冯从义立刻谦虚道：“药发傀儡实在买不到，只能用烟花顶数了。”

他所主持的顺丰行，在韩冈的支持下，今年一年就带来了上万贯的净利润。所以今天来的时候，不仅仅带了各色礼物，还顺便带了一箱子从东京城中买来的上品烟花。

韩千六看着用金银彩纸包装起来的烟花，脸上直带着笑。若在往年，花上三五个大钱买两三个单响、双响的爆竹，听个响，也算是过年了，何曾敢奢望过用上开封李家的特制烟火——听都没听说过。可现如今，他韩家也成了富贵长享的官宦人家了。

韩阿李也一样心情愉快。周南、素心就坐在她后面，身上的衣物都是宽松的款式，如今两位孕妇被无微不至的保养的，到明年就能给韩家添个后代了。

韩千六放下了烟花，对韩冈道：“三哥，也别耽搁了，先去祠堂吧。”

韩冈先祖的灵位就放在后院西角的小祠堂中。韩家在关西的这一支，现在能上族谱的也就三人。而祠堂中的灵位，就只有少少的几个。韩家夫妇带着韩冈在祠堂中上香行礼，而其他人都站在外面候着。

对于自己的祖父，韩冈一点印象都没有，但能在这个时代远行千里，来关西开枝散叶，不管是什么原因，都是让人佩服的。而且若不是他的祖父离开了家乡密州胶西，如何能有他的出场机会。韩冈此时突然惊觉，自己在选人的阶段，几任本官都是在密州附近。难道是官诰院或是流内铨特意的不成？

把这桩巧合放在一边，韩冈叩拜起身。随着父母出了祠堂来。

正事结束，韩冈一家在正厅中坐下，一摊宴席都已经摆好了，接下来就是等着年节钟声。

压岁钱如今也有，只是韩家还没有孙子辈，也就当女儿养大的云娘拿到了一份。韩冈私下里也让严素心和周南给了招儿、墨文一份，三个小女孩子拿着压岁钱，都是小心的收了起来。

给家中仆婢的红包也发了下去，韩家如今收入丰厚，给仆婢的赏赐在陇西城中，算是很丰厚了。韩家的几十名下人，一个个上来叩谢，拿到沉甸甸的红包，各自喜笑颜开。

家中的宴席热热闹闹的进行着，韩父韩母听着周南、素心唱着小曲助兴，云娘带着墨文在后面服侍。韩冈则端着酒杯，拉着身边的冯从义又聊起了棉花的事。

“明年的棉花将会扩种。当初秦州有好些家商行都在等着成功的消息，你要好生的去联络他们。那些商行有的能从把黎人亲手织造的吉贝布运来秦凤，让他们的脚掺进来，至少可以把黎人所用的纺机给弄到手。”韩冈说得不厌其烦。

棉花要织成布料，织机可以借鉴丝绸织机的形制，但前一步的纺纱工序，却是还没有一个妥当的着落。韩冈听说过飞梭、珍妮纺纱机，也在某个纪念馆见识过‘自己动手丰衣足食’时代的土制纺车，可要让他无中生有，还是很有点难度。

“就怕他们太贪了。”冯从义犹疑着。

“让利是必然的。饼做大了，大家才好分；根系扎得越深，就越难让人撼动。”见着冯从义欲言又止，韩冈心知这两年顺丰行跟王韶、高遵裕两家的商行，一起垄断了陇西榷场，让他这个表弟变得有点贪心了。“你放心，只要我还在官场中，就没人敢吞掉顺丰行的这一份。”

韩冈都如此说了，冯从义哪还能再说什么，点着头记下了。

酒宴上的时间渐渐的过去，韩冈特意安排人手的新年钟声，当当当的开始敲响。悦耳悠扬的钟声响遍了城内城外，在夜风中传得很远。

门外噼里啪啦的鞭炮声一下猛烈起来。

韩冈和家人一起走到院中，来自京城李家的烟花在空中爆开，五彩的图案照亮了夜空。

硫磺味扑鼻而来，并不算呛人。烟雾弥漫中，第一百零八下钟声敲过，熙宁五年终于到了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章万众袭远似火焚（一）

和煦的春风，吹绿了江南，吹绿了京东，吹绿了河北，也吹绿了西北边陲的大地。

阳光还是像冬天一样黯淡，经过了连续半个月的晴天，积雪也才刚刚化到一半。融融嫩绿从半遮半掩的雪层下冒出头来，雪水淙淙，渭水两侧的河滩田地上仿佛变成了癞痢头，白一块，绿一块。斑驳的田地看起来很是难以入眼，可如果深悉农事的人来看，那他的视线就能穿越时间，看到了未来的丰收。

一支浩浩荡荡的大军行进在渭水边田亩中的大道上，人马足足有万人之多。足足有三丈宽的官道，在数万只脚和蹄踏上后，立刻显得拥挤不堪。幸好事先有分了前中后三军，前后阵的距离超过了两里。长长的长蛇阵，虽说等于是对敌军的邀请，但在行军时便能稍微放松起来，让将校官兵们走起路，也能变得轻快许多。

前军转过了前面的弯道，队伍被山峦所阻挡，已经看不见了。身处中军之内，景思立望着同样隐入天际的广袤田野，沉吟着。

一场战略性的决战，是任何一名有着进取之心的将领都梦寐以求的战争。比起在边地紧锁防线，候着不知何时会攻过来的党项人。还不如主动出击，先在党项人的肋部插上一刀。

景家在关西多年，与西夏的仇怨早结得深了，景思立也想早一点看到党项人的末日。

他的父亲景泰是旧年的关西名将，而且是考中了进士后，投笔从戎的名将。因为景泰久历边陲，在关西军中人脉极深，而且他还是卒于秦州任上，在担任秦州知州、秦凤兵马都总管时病死。这让朝廷都要，给了景思立几兄弟均增以荫封。而景思立的兄长景思忠，则是殉国于西南夷的战斗中。因而景思立再一次得到荫补。

一门忠烈，让景思立年纪轻轻就担任起边地的知寨。靠着父兄的荫蔽起身，与郭逵有几分相像。而后景思立更是得了韩绛的赏识，又擢了权摄保安军事。他在大顺城立下了不小的功劳，眼下就坐上了知德顺军、兼秦凤都监的位置——德顺军属于秦凤路，在秦州的东北面。今次来自秦凤路的援军，便是以他为首。

景思立能够成为知军，也算是军政皆通。看到巩州的一片片麦田长势喜人，心中是暗暗称赞。只看田地中麦苗的长势，就知道熙河经略司在巩州没有少下功夫。

而且巩州还有棉田。景思立久在缘边守卫，与吐蕃、党项回易的生意，都少不了他家的商队一份，对于商界中的消息，景思立也不会如同隔山一般毫无所闻。秦州的诸多商行和他们背后的家族，如今据说都有心去巩州开荒种棉。棉布的利润人人心动，比起天下都有出产的丝绢来，木棉布、吉贝布，这等名字不同但本质同一的稀缺织物，至少能保证家族十几二十年的稳定收入。

景思立深悉王韶秉持朝廷的心思，要把河湟之地稳稳的拿到手中，而不是变成又一个由蛮夷统治，只是名义上从属大宋的羁縻州。王韶在巩州的一番辛苦，甚至连叛军都接收了下来，都是为了能将河湟之地重新抓在朝廷手中。

景思立来之前就已经隐隐听说了传言。王韶前日去秦州，跟蔡延庆商讨今次决战的细节的时候，曾说再过三年，巩州不但粮食和衣料能满足自身守军的大半需求，而且一旦岷州的铁矿和钱监开辟，连军饷也能解决一半以上的问题。

本来秦凤军中的议论，都是以为王韶这是夸大之词，至少故意耍了一个心眼——三年后，河湟多半就能平定下来，那是熙河各军州并不需要驻屯太多官军——可现在看这眼前的这片田地，景思立已经信了八分。

“巩州今年的收获当是比去年要好……王存，你说呢？”景思立回头问着身侧的一名将佐。

王存是景思立的部将，听到询问，便道：“那是肯定得。听说巩州的官田，都是韩玉昆之父主持开垦种植。因为他田种的好，天子都特别赠了官职。这务农都务出官来了。”

“做工的难道就没有官身吗？献了神臂弓的李定，他现在也是个不大不小的官了。更别提那些入粟买爵的商人了。士农工商，真想做官，都是做得的。”

景思立和王存正在说话，前军派人赶来回报，“启禀都监，前面熙河路的韩机宜来迎接了。”

“韩冈来了？”景思立心头一惊，离陇西城还有十几里呢。他不敢多耽搁，吩咐了王存镇守中军，连忙打马上前。

景思立第一次在近处见到韩冈。对于这位在马背上腰挺背直的年轻人，景思立绝不会因为年龄而轻忽视之。

一从看到了疗养院的效果之后，景思立就觉得他的确是个人才。何况如韩冈这个名字早已是如雷贯耳，在关西大得惊人。不但在关西诸路的军中人望甚高，据说天子和宰相都是对他每多圜护，看得很重。

见到韩冈离城十几里来相迎，景思立的自尊心得到了最大的满足。但他也不敢妄自尊大，韩冈现在的身份并非他能够傲视。

看见韩冈一行，景思立远远的就提声打着招呼：“可是韩机宜？”

“在下韩冈，见过景都监！”韩冈也是隔着老远就回着话。到了近前，他更是对景思立下马行礼

“不敢，思立久闻韩机宜之名，今日一见，方知盛名之下故无虚士。”景思立不愧是进士家的子嗣，说起套话来，也是文绉绉的。

看着文气甚重的景思立，韩冈就想起了王厚。他们两人都是深悉兵法的进士的儿子，都是已经或准备在军事上有所收获的武臣。也许景思立的现在，就是王厚的未来。

只是王韶至今也没有转为武将，依然还是文职的身份，甚至还有一个侍制头衔，在这一点，他就不如景泰做得干脆。

韩冈与景思立寒暄了一阵，便上马与他并辔而行。

景思立是第一支抵达熙河的外路援军。今次从关西各地，来到熙河路的实际战力，总计将达到了破纪录的三万人。

当初攻打罗兀时，种谔带去的兵马也才两万。从这兵力的数量上看，。可要安排下三万人的饮食，同时还要照料胃口比起三万大军还要多上许多的万匹战马，韩冈这些天在累得一身疲惫后，有时都会觉得王韶好不容易才为他争来的随军转运使。还不如在巩州做个安安心心的通判。

景思立自从军后，积极的领军上阵，多有功勋，又能主持着缘边重要军州的军政大事。他能压倒毛遂自荐的刘昌祚，得以统领秦凤援军，并不是仅仅靠着张守约对他的赏识，以及传言中沈起对刘昌祚的不满——那位名震汉蕃的神箭实在是跟文臣合不来，韩冈对此都有所耳闻——而是他真的有这份本事。

景思立和韩冈说着闲话，话题不知不觉的就转到了眼前这望不到尽头的田野之上，“看到了这一片田垄，才知道巩州不是得来无由。”

“还是人手少，要是能再添些人丁就好了。只是现在的情况，又有几人愿意来熙州、巩州屯田？”韩冈叹着气。“左近都是吐蕃人，就是为着后代考虑，只要有钱还是在秦州买房置地。到熙河路来，就是纯粹的枕戈待旦。在种田的同时，还要随时准备战斗，没有哪个普通百姓能有如此胆识。现如今巩州的安稳还是靠着广锐军那群叛逆。”

“广锐军也算是难得的精锐了。不然区区三千人，也闹不出这么大的声势。”景思立与吴逵也见过面，对其人的武艺、将略也十分欣赏，谁知竟然会变成现在的局面。

韩冈没有景思立的感慨，似是无意的说道：“听说今年天下厢军就要全数撤并，所有的旧时军额都将改换。”

景思立看了韩冈一眼，熙河路的机宜文字这话说得好像太直白了一点：“厢军也有要上阵的，而且里里外外的事务也少不了他们。”

韩冈呵呵笑道：“校阅厢军的主意不敢打的，那些不校阅厢军除了在官营的酒楼里跑堂、还有在官宦家中跑腿之外，其实也能派上些别的用场。”

“比如屯田？”景思立试探的问着。

“正如屯田。”韩冈举起马鞭，遥遥指着一周山峦河川，“巩州如今已经名副其实的被巩固，经略司的一句话，无论汉人蕃人都得站起来听着。不过鸟鼠山的对面，可就不是跟巩州一样的情况。大部还是在木征手中的洮西姑且不说。熙州北面的蕃部几乎被扫平了，不论是饿死，还是战死，其实那里已经都没有多少能再站起来的蕃人。而熙州南部靠着岷州，去年经略司就已经把岷州定下，现在有傅勍和王惟新坐镇岷州、熙南，那里的蕃部还都算老实。”

景思立听了心头一阵疑惑，情况听起来不是很不错嘛。

就听韩冈继续道：“只是蕃人不可信，没有汉人为根本，别看现在恭顺，一旦朝廷松上一口气，他们转眼就能反脸过来。”

“所以要屯田。”

景思立明白了韩冈为什么把兴趣突然转到了厢军身上，但对还是第一次正式交谈的自己说起此事，未免太冒失了一点……他心中猛然一惊，瞪大眼睛看着韩冈挂在脸上的那个很自然、却又仿佛透彻一切的微笑，

‘难道自己有心留在熙河的心思被看破了？！’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章万众袭远似火焚（二）

景思立心中有了那么一瞬间的动摇。现在还没见到正主，让人看破了自己的心思，就算以他的老辣，也是一阵惊慌失措。

景思立想要留在熙河路博取军功，以他现在的身份，少不得也要一个都监、甚至钤辖才能安排得下。而钤辖、都监，都有资格独立领军，景思立一旦到了熙河，等于是抢了眼下熙河诸将的领军机会。不论河州决战后，王韶还能不能留在熙河，但他所一手组建起来的势力，却肯定是一个不愿让外人插足的团体。

韩冈仿佛没有看到景思立脸上一闪而逝的惊容，继续说道，“听说朝廷汰撤厢军的目标是二十万。不过真正要动起手来，也不会当真如此狠手，多半还是能留下二十四五万的样子。”

景思立收摄心神，他不敢肯定韩冈现在说的话，是不是王韶本人授意，也不清楚这是不是一个考验，但他知道，他的回答肯定会影响到王韶对自己的看法，“思立听说，在陕西最后只会剩四万到五万厢军，多数还要集中在永兴军经略司辖下。日后的边寨防务，大的城寨有禁军，小的寨堡，就是靠乡兵弓箭手。”

在熙宁之前，戍守边寨的多有厢军，但到了熙宁五年的现在，大多数边地寨堡，都变成了乡兵弓箭手来驻防，实行的是半兵半农的制度。免去了乡兵们全额税赋或半额的税赋，但不用发给薪俸，抚恤也不用多给，对于朝廷来说，绝对是一桩美事。

而且他们所拥有的保护乡土的意识，让乡兵们的战斗力远胜于厢军，甚至接近于装备齐全的禁军。故而几年的功夫，戍守边地的厢军几乎都是被乡兵弓箭手所替代，尤其是保甲法在陕西各路推行之后，结成保甲的乡兵们的作用更是让人无法忽视了。

韩冈叹道：“就不知今次陕西汰撤下来的数万厢军，朝廷会怎么处理了。若是不能小心安置，也许会出些乱子。”

“以思立之见，最好能上书天子，从其中拈选精锐，派到边地去实边屯田。”他看了看韩冈，“熙河路其实就不错。”

大约一个时辰后，秦凤军终于抵达了陇西城。城外的几处营地，早已经安排妥当。

驻马营门边。亲眼看着手下的队伍，在十几名经略司属吏的指挥下，顺顺当当被安顿下来，并没有发生过往大军移防时必然会出现的混乱。景思立对熙河经略司的理事手段，暗暗的有了几丝敬畏。

“真是让人吃惊。”景思立赞叹着熙河经略司，虽是借机示好，但语气也是由衷的，“整整一万人马，换作是移防他路，没有两三个时辰的功夫，根本不可能安顿下来。”

“多谢都监的夸赞，”韩冈一笑拱手，“韩冈愧不敢当。”

“是机宜你的安排？！”景思立心中说着果然如此，韩冈处事手段闻名关中，秦凤军的安置工作说是他的事先筹划，能如此稳妥就是理所当然，并不值得惊讶了。

“王经略有命，韩冈哪有不尽心尽力的道理。”韩冈不多说废话，单是安排秦凤军入营，就又是耽搁了一个时辰。他拱手延请景思立入城，“经略已经在衙中等候，还请都监速速入城。”

听闻韩冈如此说，景思立更不多耽搁，带着一队亲兵，急忙打马进城。

一行人飞驰而行，转眼就到了陇西城的东门前。在城门处，好几列满载着一袋袋货物的车队一溜摆开，城中的车斗堵住了并不算宽阔的大门。

他们本是一辆一辆的要接受检查入城，现在韩冈和景思立到了，守城的士兵忙着让他们把车子赶到一边去。从袋口漏下来的麦粒，可以看得出里面装的都是粮食。

见着这些运粮车队的领队之人，都不是军汉或是吏员的模样。景思立转头问着韩冈，“这是去折博务入中的吗？”

“折博务还是刚刚成立，这些入中的商队算是第一批了。”韩冈回答着，不出意外的在景思立脸上发现了一丝忧虑。他笑道：“都监大可放心，今次一战，真正军中需用的大头，已经都在仓囤中了。他们这些商人只不过是拾遗补缺而已——春时不便征发民力，只能用他们代替。不过若是效果好的话，日后补充熙河路粮草的任务，说不定就要靠这些商人了。”

景思立点了点头，但并没有说出自己是赞同还是不赞同。

就在二月初的时候，朝廷同意在巩州设置折博务，以商人入中的变通手法，向熙河路加速输送粮草。

所谓入中，就是招募商人把粮草运到边寨指定地点，兑换钞引，而后商人再凭钞引，去京中或是其他地方去领取报酬。最早的时候，付给商人们的报酬是现钱和金银，后来转为实物，如香药、茶叶，而现在更为普遍的便是盐。

原本以秦凤转运司的运力，支撑起万人左右的大军，保证正常的补给没有任何问题。但换成是三万兵马，对于陕西民力几乎就是涸泽而渔了。能有别的手段做个补充，不论是蔡延庆，还是赵顼、王安石，都不会介意使用。若是早有明证且卓有成效的手段，更是不会有一点反对之声了。

但陕西缘边各路入中，商人们兑换钞引时，发给的都是解州的池盐。作为北方最为上乘的食盐，解州池盐的价格要远在井盐、海盐之上，所以商人们趋之若鹜。

入中的政策，在缘边各路其实一直都在施行着，尤其以靠近解州的鄜延和环庆两路为多。这两路的入中，占去了大半的解盐份额，也因此，能分配给熙河路的食盐数量，就显得微不足道——这就是为何之前韩冈和王韶都没有把注意打上入中纳粟上——可是如今运力不足的情况实在难解，设立折博务纯属无奈。为了解决给付解盐不足的问题，韩冈给王韶出的主意，是用河湟荒地，以及官田出产的棉花来抵数。

当时王韶犹有疑虑，担心这空口说白话的荒地地契和根本还没下种的棉花，根本吸引不了商人们的眼睛，因而为防万一，还把盐钞都放了进来，希望能用巩州的井盐，来代替解州的池盐——王韶本还想过用茶做报酬，但如今茶园都给官府给包了，尤其是靠近陕西的蜀中，那里的茶园有大半出产被运到熙河路这里向吐蕃人交换战马，吐蕃人不再缺茶，换成茶叶，就没有多少利润可言。所以这一个方案被放弃了。

但商人们最后的选择，却证明了韩冈的正确。不仅仅是因为巩州的井盐过于咸苦，难以入口。更为关键的，还是利润的关系。对于愿意入中输送粮草的商人们来说，棉花如果纺成棉布，带给他们的利润绝不止百分之三百，比起三成五成的盐利，用着最简单的算术算一下，那要强出十倍八倍——只是要稍等一段时间而已。

“旧时商旅入中，拿到钞引后，换来的官盐其实并不够补偿运送粮秣的费用。官盐只是个幌子，有了这个幌子就可以名正言顺的对外出售盐末，从党项人的青白盐池那里回易来的私盐，也就可以光明正大的掺进去卖掉了。”韩冈当时是这么向王韶解释的。有个擅长经商的表弟，让韩冈对于商人们的奸猾手段，多有了解，“拥有一斤官盐的量，奸商们往往都能卖出十斤去。可这般卖盐终究是犯忌的一件事，利润也只有三五成，哪比得上棉布的三倍五倍呢？”

王韶和高遵裕虽然没听说过那段著名的、对商人追求利润的行为的评价，但也算得清三倍和三成的区别。毕竟这些奸商的手段，也是他们或多或少都了解的。

而对于边地的商人们，以及他们背后的豪门来说，三倍和三成他们也一样算得很清楚。虽说荒地尚未开垦，棉花只刚刚栽种，但以这些豪门所拥有的影响力，难道还怕朝廷转过脸来会赖帐不成？而且，天子和朝堂也盼着他们能出手，让熙河诸军州的出产更为丰厚，根本不可能会翻脸不认人。

——只是这一切的前提，是熙河经略司，用过去两年里的一个接着一个的胜利，向所有人证明了他们的能够保护大宋臣民在河湟地区的利益，否则，又有谁会到熙河路来冒险？

顺利的进了城，韩冈将景思立送到衙门中，王韶和高遵裕都在正厅中降阶迎候。王韶、高遵裕与景思立说话，韩冈还有事要处理，抽个空就起身告退。只是他一出厅门，就被王厚给拉住。

王厚性急的问着：“厢军的事，景二是怎么说的？”

韩冈回头看了看正厅，把王厚拉得更远了一点，“看起来他并不反对熙河要这批退下来的厢军。”

“这就太好了！”王厚很兴奋的一锤掌心，“只要他这个知德顺军能帮我们说话，秦凤路争不过我们。若能多了三五千户，秦凤转运司的钱粮，几年内必然还要向熙河倾斜。”

“这事就再说吧，先准备着就是了。”

关于厢军的事，韩冈和王韶只是为了未来筹划，至少并不是亟待处理的事务，真正要对付的还是远在河州的木征。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章万众袭远似火焚（三）

河州城中，也已经有春风吹过。

从门外吹进来的风带着雪化时的湿寒，但比不上站在木征面前的这位年轻的吐蕃贵族，带给周围人的寒冷。

青谊结鬼章。

鹰钩鼻子，略细的眼睛，败坏了他端正的相貌。一眼看过去，就是一个危险的人物。

青谊结鬼章是鬼章部的新任族长，只有三十岁不到。看到他，木征就想起了同样年轻的禹臧花麻。不过禹臧花麻给人的感觉更为狡诈一些，他借着木征给他的许可，把武胜军【熙州】北部抢掠一空，直接回到兰州去。虽然有着共同出兵的承诺，木征并不知道他能履行多少。

鬼章部位于木征的河州和青唐王城之间，黄河的南岸。算是个大部族，只尊奉青唐王城的命令，而无视更近一点的木征。今次青谊结鬼章带来的援军，也并不完全是他本族的士兵，有一半——而且是装备更为完善的一半——是由董毡交给他的。

木征没想到董毡派来的援军主帅，会是鬼章部的族长。年轻不是问题，气焰太盛才是让木征头疼不已的一桩事。

“河州山高林密，宋人肯定走不惯。等他们从临洮一路走到河州城，早就没有力气了。”无论是木征还是青谊结鬼章，都是坚持叫着武胜军和临洮，而不是宋人改名后的熙州、狄道，这是他们的一点自尊心，虽然于事无补，“我们坚壁清野在河州城下等着宋人过来，趁他们疲惫不堪的时候，就全军出动，杀光这群宋人，还可以一举收复武胜军！”

‘要是有这么简单就好了。’木征想着，只看臣服宋人的青唐部在武胜军烧杀抢掠的手段，坚壁清野的策略根本就不可能管用。

可他并无意提醒青谊结鬼章，年轻人就该摔打摔打。如果青谊结鬼章的失败，能换来董毡对宋军的重视，木征很乐意把青谊结鬼章的队伍，送到王韶手上。

无视掉青谊结鬼章狂妄自大的意见，木征对即将面临的决战，有着自己的一番考量。

正面难以相抗的情况下，除了抄截粮道，别无他法。如果能让青谊结鬼章在前面吸引宋人的注意力，他就可以率领主力绕道宋军背后。

引得宋军深入河州，然后出兵断绝他们后路，这是最为简单易行的策略——最重要的是有效。

不需要地图、沙盘，河州、洮西的山山水水都准确的映在木征的头脑中。他熟悉河州的一山一水，熟悉河州的一草一木，山中的部族都遵从他的分派，占着地利与人和，他绝不会像偷袭渭源堡的两个兄弟那般失败。

从宋人占据的武胜军【熙州】通往河州的道路上，适合成为宋军葬身之地的地方，木征想来想去，就只有两处，

“是香子城，还是珂诺堡？”

……………………

简单的接风宴后，景思立被王韶的儿子领进了白虎节堂之中。

熙河路的帅府中枢，不如秦凤路的高大，但也是一般的肃杀。与秦凤经略司的白虎节堂另一个相同之处，就是在正堂中，同样摆着一幅巨大的沙盘。

沙盘周围，是同样参加了接风宴的王韶、高遵裕、韩冈等经略司中的高官。只是多了一个景思立没有见过的和尚，高而瘦，有着风吹日晒而出的粗糙黝黑的肌肤，像是一个托钵的苦行僧。但他竟然是身穿紫衣，这一点就不是任何一个苦行僧所能拥有。

“这位是智缘上师。”韩冈为景思立介绍道。

“阿弥陀佛，贫僧见过景都监。”比两年前，黑瘦了许多的智缘口宣佛号，向景思立合十行礼

“原来真的是上师。弟子失礼了。”景思立连忙还礼。

老和尚穿着的御赐紫衣，秦凤一带的独一份。景思立曾听说过智缘的传闻，韩冈还没介绍，其实就已经隐隐约约的猜测了出来。

号称诊脉便能断人休咎，在东京城中都是让王公大臣趋之若鹜的高僧。到了关西这偏僻之地，得到的尊敬自然更多。对于佛教，景思立说不上信与不信，该烧香时烧香，该拜佛时拜佛，却不会把阿弥陀佛挂在嘴边。但智缘这两年的一番作为，证明了他的能力，也证明了他的名声不是平白得来，让景思立对他保持着一定的敬意。

只听韩冈继续说着：“这副以河州、熙州为主的沙盘，也多亏了智缘上师这两年来的一番辛劳，探查各处蕃部虚实。”

智缘又念了一声佛号，“宣讲佛法，普渡众生，并不算劳苦。”

智缘自从前年来到王韶帐下，便被他派出去宣扬佛法。拥有佛陀护持，智缘走遍河湟都不用担心自己的安全。就算落到木征、董毡的手中，他们能做的也不过是软禁而已。吐蕃人对浮屠的信仰可以说是沉迷，智缘靠着他的口才和医术，以及宋僧远超蕃僧的佛学水准，在河湟蕃部，结下的善果甚多。他的名声也已经是不逊于王韶、韩冈的响亮。

当然智缘还是有敌人，那些蕃僧肯定是恨不得杀掉让他们出乖露丑的对手。王韶之所以会向天子要求一名高僧大德，就是因为要与蕃僧打擂台的缘故。

智缘是见过天子的人，英宗皇帝重病时，作为京城中有数的名医曾被召入宫中，还因此被司马光指名道姓的在奏章中抨击过。正经儒臣对僧人的厌恶世人皆知，司马光的奏章等于是助长了智缘的名气。僧人就跟名妓一样，名气越大，人望越高，司马光帮了他的大忙。

但智缘他来到关西后，历经千辛万苦，走遍千山万水，不仅仅是为了一点名气，而是希望能更进一步的留名青史。他兼通儒释，在儒学上，水平并不比一般的贡生秀才要差。普渡众生的要旨，智缘看得很淡，他的性格更近于儒者，对流芳百世的渴求，远超普通的僧人。

与智缘见礼过后，景思立便专注于沙盘之上。通过智缘携回的地图，以及这几年所搜集的地理情报，所制作而成的这具沙盘，虽说不上多完备，也比不上巩州、熙州的沙盘精确，可用来确定进军路线，也勉强够了。

“从狄道往河州去。近三百里路，途径关隘、寨堡多处。上上之策是一鼓作气的将之拔取。一旦中间有所阻碍，耽搁上一天，就是上千石的粮秣消耗。而攻城拔寨并不难，难得是如何铲除木征的势力。木征是赞普血裔，在河州根深蒂固。不论是将之收服，还是将之击灭，都不是一桩容易的事。”

韩冈的话，引来了景思立提议：“最好能设法引得他出来决战。”

“就算决战都难以将他留下来。”

除了智缘之外，在列的都是上多了战场，皆知任何一场会战中，就算能取得再大的胜利，要想除掉敌方的主帅，都是千难万难。除非木征不跑，头脑发昏的准备硬拼到底，又或是官军打得他无处立足，上天无路、入地无门，逼不得已而投降。否则，都很难把他彻底解决。

“……瞎吴叱、结吴延征也算是个例子吧？”景思立又道。

“那是运气，不足为例。”这话别人说不得，只有韩冈自己说才没问题。

“那就得看木征会不会自己主动来攻。”景思立已经看出了这番对话，是王韶来测试自己的水平，也便抖擞精神，说着自己的看法，“攻打我军的后路。”

高遵裕不屑的冷哼道：“坚壁清野，诱敌深入，然后断敌归路。木征能用的手段也只剩这一条了。”

这是熙河经略司上下共同的认识，但这个认识是取决于正面战场上的官军，能否让木征不敢面对面的全力交战。如果决战的兵力不足，木征可以从容的吃掉出战的官军，然后再向后阵扑来。

今次出战总共有三万兵马，还有一干自带干粮的蕃军，加上成千上万的民伕。人数虽众，排得上用场的却很少。可后方的守备却是少不了，不论是熙州还是巩州，可能受到兰州的攻击——而且不一定会是禹臧家，党项人这时候很有可能会出手——太过绵长的战线，需要足够的兵力来保护。

兵站制度在去年的临洮会战中，有着显著的功效，当然会沿用下去。只是其中要占用的兵力，却绝不会少。而北面的禹臧花麻还要加紧防备，以防不测。

真正能上阵作战的主力，最多也只有两万人马。

可无论是给两万还是三万人马准备粮秣，带给后勤体系的压力一样很大。必然需要可靠的官员来主持随军转运之事。韩冈可以确定自己的必然是随军转运使之一，另外一个又会是谁？

韩冈希望是蔡曚，那个蠢货之所以还能坐在转运判官的位置上，就是因为王韶和韩冈都不想换个更聪明的过来，而在临洮会战结束后，没有向朝廷汇报蔡曚在拖后腿。

还有，又有谁能阻止想要前来分功的官员们？别说官员，王韶和高遵裕的府中，现在都挤满了不知从哪里来的亲朋好友，都是想在军中挂个名号，在军功簿上分上一杯羹，让他们不胜其扰。

不过现在也没必要考虑这么多了。

“兵械皆备，粮草已足，差不多已经可以出兵了。”韩冈看了看景思立，“景都监已经到了，就不用担心巩州、熙州的安全。”

景思立惊道：“泾原路的军队还没到啊？！”

“兵贵出奇。早就准备好了，何须等待全师齐集？”王韶的意见就是经略司的命令，“……宥之，你军远来，兵困马疲。先在陇西歇息两日后，再全军前往狄道。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章万众袭远似火焚（四）

刘源现在还会偶尔想起渭源追敌的那一夜，不仅仅是在清醒的时候。

就算时间过去了差不多有半年，他在睡梦中仍不时的会梦到率领麾下精骑冲入敌军阵营中的场面。

如同饿狼冲入羊群，追赶着不敢反抗的敌人，把长枪捅进他们的后背。

长枪不知挑过了多少人的性命，枪尖上凝聚的血腥，浓得就像整个人浸泡在血海之中。

刘源只觉得杀戮得从未如此恣意，成百上千的蕃人奔逃着，被他麾下的军队毫不容情的驱赶起来。

结吴延征在混乱中不知是谁人所杀，但瞎吴叱的那条胳膊，刘源依稀记得他曾纵马踏过许多落马的蕃军士兵。前一次见到瞎吴叱的时候，只剩一条胳膊的新晋熙州刺史，还拿眼睛瞪着自己。

那种敢怒不敢言的眼神，一直留在刘源的记忆里，想起就觉得痛快。

刘源浑家起身的声音，把刘源从梦中吵醒，变得半睡半醒的时候，不知不觉又想起被流放到河湟之地的那一天。

作为最后一批被流放到河湟的叛军罪囚，上千男女老少拖着脚，经过了漫长的跋涉，才终于抵达了他们的目的地。

那一天的天气很不好。

雨水很大，刘源还记得自己当时上上下下都沾满了泥浆，所有人都像是从泥地里爬出来的。即便是天气已经转暖，浑身肮脏的淋着雨，也一样容易生病。

每一个人都惶惶不安，但当时的缘边安抚司、如今的熙河经略司做得不错，一口热汤就让所有人放下心来。

他们被安顿在陇西城外只有一里地的一处由营地改建的村寨，周围是保护营垒的高墙，抬头是更为高耸的陇西城城墙。刘源知道，在那道城墙之上，有着一对对警惕的眼神。只要他们这群流囚预备在寨子中闹出点事来，转头过来，城中的骑兵就能堵上村寨门口。

不过这事也忍了，其实是两头害怕。陇西城里的官人们也害怕再把他们这群罪囚给逼反了。要缴的租税都按着正牌子的乡兵弓箭手来。分下来的田地有三成是已经开垦好了的，地里的麦苗都长了及膝了，

因为是主持此事的缘故，韩冈这个小官人，刘源跟他很熟悉。而之前韩冈去咸阳城中招降的时候，刘源还与他打过照面。看起来很和气，因为救了广锐军几千人的性命，加上又是主管军中医疗，人缘更是好的无以复加。他们这群叛军，几乎都要给他立长生牌位了。

而韩冈的父亲韩千六——韩谦益这个官场上用的大号，私下里也没人这么叫他——刘源也见过好几次。都是因为他们这群在军中混到老的军汉不会种地，收拾不好庄稼里的事情——他们做庄家的时候经常有，种庄稼的时候，却从来没有过——韩千六才每隔几日，就带着屯田所的官吏，来指点他们如何料理田地。

换在过去，对于面朝黄土背天的农夫，刘源他们这些军头正眼也不会看一眼，不屑一顾。但一次次跟在韩千六身后，刘源也不得不承认种地的学问的确不简单，绝不是松土播种、浇水施肥那么几条。

可能是因为韩千六性格和善的关系，在他的影响下，其他人投向刘源他们的视线，并不再是看叛贼的眼神，说话和和气气，也没人把他们在农事上的笨拙当作笑话来看待。

但亲自下地耕作，还是很麻烦，总比不上一弓一刀的挣口饭吃容易。

半睡半醒的任凭神飞天外，一声鸡鸣霍然响起，喔喔喔的带动全村的公鸡都跟着叫了起来。刘源先是捂着耳朵，翻了几下身子，见实在挡不住鸡鸣入耳，不得已皱着眉头从床上起来。听惯了营中的鼓号，总是在晨钟中起身，被嘈耳尖利的鸡叫唤起，总是一肚子的火气，更是莫名其妙的浑身发毛。

支开窗棱，看看屋外的天色，依然还是黑沉沉。从窗缝中传进了鸡叫声，更为猛烈的蹂躏起刘源的耳朵。

睡在身边的浑家现在大概是在厨房里忙着，刘源披着衣服，走出房门。家里养的一只报晓公鸡就站在栅栏上，鬼哭狼嚎的叫着。

“叫个鸟……今天就炖了你。”刘源撒气似的抬脚踢出脚边的一块石子，擦着公鸡尾巴飞了出去。

才一岁不到的公鸡扑楞楞的飞到另一根木桩上，歪着脖子盯着刘源。

“这扁毛畜生！”

刘源的下床气很大，又挑起一颗石子，抬手就要丢过去。

“这么大人了，跟鸡撒什么气？”一个苍老的声音叫住了刘源。

刘源连忙回身行礼：“爹。”

一个六十上下的老头子从西厢中走出来，看着儿子，摇摇头叹了口气。

原来刘源还有一个小妾，加上两个家仆，在出事后就遣出去了，跟着自己到河湟这里，也就父母妻儿了。

刘源一时糊涂，拖累了家人。但家里面对此却都没什么抱怨，浑家还是温柔贤淑，父母也是笑呵呵乐观得很。不像有的兄弟家里，因为被连累到流放边陲，家中人都不待见了，说话的声音都小了三分。甚至也有娶了个让人不省心妻室，闹到衙门中要判和离的。看到他们，让刘源觉得自己真是幸运无比。

就是两个儿子的前程让人烦心。刘源也没指望让他们现在就能从军做官。不管再如何努力的流血流汗，不管朝廷已经下旨把他们的过往罪孽用功劳都抵消了。但身为叛贼家的儿子，就算能从军，也不过是送死的份，至少要等到孙子辈。但眼下可以出外行走，而不用担心被人拘束，这一点，就让刘源很满意了。

“爹！”“爹！”

正想着儿子的事，两个小子也从东厢的房间里钻出来了。

“怎么这么早就起来了？”少年人贪睡，两个小子起得如此早，刘源都觉得奇怪。

刘源的大儿子摆了个架势：“早起要习武啊！塾里的先生说了这叫闻鸡起舞。赶明儿从军，再上阵挣个功劳回来。”

“挣个屁！要拼命，你爹我去拼。你们先正经把地种好，再跟着先生多识两个字。这辈子别想当官的事，到你们儿子辈还差不多。”

刘源骂了两句，训得两个小子失落得回了房去。

他才四十不到，两个儿子一个十二，一个十四，都还没有成年。旧年定下的亲事，给老大找的是邠州城里的商户，现在已经黄了。老二的则是刘源在广锐军中兄弟家的女儿，眼下就同在一个村寨中，婚约依然还在。看起来日后自家的大儿媳妇，也只能在本村中找了。

心情不好，胡乱吃了点东西，刘源就往出门校场中走。看到前面一个也往校场去的高瘦背影，正是他现在的邻居，过去的广锐军都头胡千里，刘源连忙叫住他，“胡四！”

胡千里闻声回头：“刘指挥……你今天起得早啊。”

“被只瘟鸡吵昏头了，睡不着，干脆起来。”

说着话，两人就到了校场上。村中最大的一片空场，叫做晒谷场其实更好，但村里人还是都习惯性的称为校场。同样也是过去在军营中的习惯，不需要点卯的时候，刘源这样的将校起床后就往校场走，打熬筋骨的事，一天都耽搁不得。

校场走，此时已经聚满了老老小小的军汉。各自拿着兵器呼呼的挥舞着，或者干脆练着拳脚套路。见到刘源到了，各自上前打个招呼，也有人诧异他为何能早起，刘源随口就把责任丢到了家里的报晓鸡身上。

走到自己习惯的角落，亮起随身携来的一杆长枪，双手用力一一振，就是几十朵枪花，如梨花瑞雪，绕身纷纷而落。

胡千里看着啧啧称叹：“以刘指挥你的枪术，在这一片地，也算是得上拔尖了。要不是因为一个叛字，凭着在渭源的功劳，老大名头早就挣下了。”

“叛贼都当过了，还争个屁名头。”刘源将手上的长枪又转了两圈，带起了一阵啸声。还是很不满意，“究竟还是不如吴都虞的铁枪。”

“吴都虞到底还在不在？”胡千里看看左右，凑近了压低声音道：“都说那具尸首是假的。”

丢下长枪，从一旁的架子上提起一柄重斧。甩手挥了两下，带出的风声把胡千里吓得连退了几步。刘源狠声道，“管他真的假的，过去受的恩情，前面都还清了。若他再敢出现在我们面前，就拿他的脑袋去抵数。”

胡千里见刘源口气说得狠厉，忙扯开话题：“听说马上就要大战了，不知道会不会把我们再征召起来。”

“没征召，该做什么做什么。有了征召，那么上阵就是。”重斧随着手腕转了两转，掠起的浮光如电，“挣不了军功，日他鸟的挣钱就是了，看谁敢克扣我们的赏钱？！就像去年在渭源打得那一仗，各自赏了几十亩地、十几贯银钱，其实也不差了。”

刘源正跟胡千里说着，一名骑兵出现在校场外。

“刘保正可在？”骑手高声叫着刘源，“奉经略司韩机宜之命，征召承恩村保丁随军应役！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章万众袭远似火焚（五）

听着五更的钟声，韩冈睁开了眼睛，坐起身，偌大的床榻只有一人睡着。

素心、周南如今都有孕在身，韩冈不得不孤枕独眠。虽然已经有几个月了，但他还是觉得身边床榻，实在太空旷了。

云娘的年纪在这个时代也算到了时候，不过韩冈还是想正经操办一下。虽说有点对不起没有任何仪式就入了韩家门的素心和周南，但云娘是从小到了家中，真的要收入房里，最好正式一点才说得过去。

韩冈突又失笑，这事还是得再一等等，至少等攻下了河州，凯旋回师再说。

“三哥哥，起床了？”

听到房内的声音，云娘推门进来。披着厚实的丝棉夹袄，端着铜制的水盆。

韩冈就着盆中的热水开始梳洗。而浅褐色的一对眸子则在旁关切的看着他。见着韩冈的眼睛中布满血丝，云娘嗔怪的说着：“三哥哥，怎么又熬夜了？”

“多看了会儿书而已，算不上熬夜，”

“要没有熬夜，早起来操练了。”云娘嘟起嘴，“三哥哥，娘娘都说过，再忙也要睡好，不然会伤了神。”

韩冈呵呵笑了起来，小小年纪，教训人来当真是有模有样。捏了捏小丫头高挺的鼻子，“越来越像管家婆了。”

韩云娘捂着被捏痛的鼻尖，瓮声瓮气的嗔道：“三哥哥！”她努力的睁大着双眼瞪着韩冈，只是用力睁圆眼睛的模样只觉可爱，却半点不吓人。

韩冈微微一笑，小丫头生气的时候才有趣，让他心情轻松了不少。整了整衣服，拍拍她的头，出屋向父母问安去了。

正屋中，严素心和周南都在这里。一边的桌上，堆满了大包小包的杂物。

“这是什么？”韩冈问着。

“是为官人你置办的出行行装。”素心、周南异口同声。

知道韩冈明天就要出发去熙州，她们便为韩冈做好了准备。两女都知道韩冈喜洁，光是换洗的衣服就包了一个大包裹。鞋袜也准备了许多备用的。连马鞍下的垫子，都有两个备份。

“再减减吧，实在太多了。”韩冈哭笑不得，过去也不是没有出门过，从没这么多准备，看来还是因为两女闲得太厉害。怀了孕后，什么事都不让她们做了，闲下来的时间，就是剩下飞针走线的活计。

眼下才四个月左右，素心和周南都还没有显怀，只是看着腰身比过去稍显丰腴了一点。而且因为都是头胎，稳婆和医官没少叮嘱不能滋补得太厉害，否则到时候很有可能会难产。这个时代可没有剖腹产，一旦难产，很多时候就是一尸两命。

重新整理着包裹，周南顺口对韩冈说着：“前面高总管家的明珠姐姐也有了身孕，比我们还早两个月。听她说去拜的南空庵能保胎，赶明儿，奴奴也想跟素心姐姐一起去拜上一拜。”

“信佛祖，不如信医生，木像土偶能管什么用？”

“不要乱说话！”韩阿李信佛，听到儿子如此说，立刻怒道：“佛祖会怪罪的！”

“娘，孩儿只拜先圣。佛祖、道尊可管不到孩儿头上。”韩冈半开玩笑的回了一句。又对周南和严素心道，“如果拜一拜就能安心也是好事，就是出门时要小心，不要磕着碰着。”

在家里吃过早饭，韩冈抵达衙门时，被征发起来的前广锐军将校们都已经到了。

今次韩冈在巩州签书征调的民伕有三千人，而刘源这一队是第一个到的。

韩冈满意的坐下来，说了声：“辛苦了。”

“辛苦二字当不起，即是机宜相招，我等自当从命。”刘源躬下腰，“不论是押送粮草，还是守备城池，我等都会为机宜做得妥当。”

“刘源！”

“……还请机宜吩咐。”

“你们跟着本官就行了，其他事不用多理会。”

虽说刘源这正正好两百五十名保丁，名义上是占了乡兵名额的弓箭手而已，可精锐不让选锋。全是能征惯战的将校组成的队伍，就算京中也难有一见。有他们跟在身边，多余的护卫其实就不需要了。至于押送粮草和守备城池之类的事，那要看情况了，一般来说，韩冈不会把他们放出去的。

刘源听出了韩冈的话语中，准备将他们引为心腹的用意，便聪明的顺势而为，“机宜，那我们下面要去哪里？”

“先是熙州。”韩冈顿了一下，“如果顺利的话，接下来就是香子城。”

……………………

王韶已经抵达了熙州。

而在计划中，景思立和韩冈也将一同前往熙州。

韩冈正犹豫着，到底要不要让秦凤军轻装。将太过沉重的一干物资，用雪橇车给先运到熙州。

自从年后，经略司利用改装后的雪橇车，将大批的粮秣军资运往狄道城。普通的马车改装成雪橇车很是容易，熙河经略司手下又从不缺马车。从上元之后到二月前半的一个月时间中，纯以出动的车次论，已经接近了一千。

只是眼下积雪消融，雪橇车的用武之地已经快要到头了；而平坦的抹邦山、竹牛岭这一条南线大道也会在接下来的两个月中，失去承载交通运输的大半能力。

再过半月，雪水尽化，到时黄土路面容易翻浆。车马驶过，路面上就是一道道车辙、蹄印，里面全是泥浆。甚至有的地方，看上去是一汪很浅的积水，但踩上去，才会发现其实是个深达数尺的深坑，人都能陷下去。但这是平地上才会有的情况。换作是山路，就因为路面下的山石，并不会有太多翻浆的恶劣路况。只是有一利，必有一弊。过鸟鼠山的时候车子都必须轻载，就是独轮车也是一样，要不然就得用马驴来驮送。

韩冈在考虑该如何安排今次秦凤军的行军计划，如果不能安排得好的话，就要挤占运输粮秣的时间。

“玉昆你想得太多了。先把人给派去狄道，该怎么运输粮草，事后再想也可以。”王厚笑道，“你随军转运使还没上任，就把事情考虑的这么多，若是出了什么意外，可就算是为他人做嫁衣裳。”

韩冈满不在意的说着，“只要安抚率领的大军中能做到令行静止，能够攻城拔寨就已经足够了。”

只是转头过来，从京中传来的一份紧急诏令，用着最快的速度递到了韩冈、王厚手中。

需要转发熙河的公文，韩冈作为经略司机宜，有权先行拆看。只是看到诏令上的一个名字，韩冈差点要失声叫起：“沈括？！”

“怎么，玉昆你认识他？”

王厚有些奇怪，这分明是个没什么名气的一个人物，只是新党中人而已。据王厚所知，沈括就算在新党之中，都算不上中坚成员。

“只是章子厚的信里听说过他。”

韩冈并不是在说谎，不过其实是他先询问章惇的。仗着自己的几项发明和独树一帜的学术观点，向章惇提起了沈括。而在章惇的回信中，都很奇怪为什么韩冈会知道沈括擅长算学、水利和工器，但仍详细的将沈括的事向韩冈说明。

看过了章惇的介绍，韩冈现在有理由怀疑，是不是他给章惇的私信，促使了王安石将沈括派来熙河。

沈括这个名字，在此时不过是淹没在大宋朝数以万计文臣的名讳中的、微不足道的一个，论起名声，立功于西北，争风于京中的韩冈都比他响亮得多。但在千载之后，除了王安石、司马光以及苏氏兄弟，如今声名煊赫的宰辅名臣们，没有一个的名气能比得上沈括沈存中。

从发来的诏书上看，沈括现在的本官是太子中允，跟韩冈平级。听闻他有四十岁了，却跟只有他一般年纪的韩冈同一职位，说起来，真的让人为之心酸。可是进士出身，内外数任，在四十上下升任朝官，这才是官场中的正常情况。王韶成为正八品的朝官时，也就在四年前，他三十八岁的时候。

三十五岁入居政事堂，韩琦是个特例，二十一岁就晋升朝官，韩冈也是一个特例。韩冈不知道沈括会不会因此而嫉妒自己，若是要打起擂台来，经略司就要有麻烦了。

“沈括曾有修造海堤河堰，又精于算学，想必在钱粮转运之事上，能有所长才。朝廷派他来做随军转运使，当不会有太大的祸害。”韩冈说不清他是要说服王厚，还是要说服自己。千年前后的距离，对于人的性格谁也说不准。

但事情不会等人的，从熙河经略司的行军速度上看，也许等沈括抵达陇西城的时候，大宋官军就已经将河州城给夺占下来了。那时候，沈括的神色肯定会很精彩。

暗笑了几声，韩冈重又将自己的注意力放在了眼前。他并不会刻意与沈括为难，说起来对他还有几分尊重，但对于自己的工作，他不会向任何人作出无谓的退让。

“明天小弟和景思立携军启程，关于沈括被派来秦凤路的事，全就要靠着处道你了。”

“不过是接待人而已，玉昆你大可放心，还是想想接下来要做什么吧？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章万众袭远似火焚（六）

在父母和妻妾依依不舍的泪眼中，韩冈和景思立率部启程。经过了七天的长途跋涉，终于抵达了熙州。

就在熙州城下，韩冈和景思立听到的第一个消息，就是王韶在前日已经领军打过洮西去了。赵隆所领的前锋，在熙州和河州交界处的当川堡击败了两千蕃军，将木征打回来河州。而王韶本人，现在正驻扎在康乐寨，离着洮水有三十多里。

想不到王韶的动作如此之快。韩冈用了很短的时间将景思立和民伕们都安顿下，便带着刘源一众作为护卫，度过洮水，赶往康乐寨。

康乐寨旧时不过是吐蕃人筑起的一个土围子，现在却被大军填的水泄不通。

韩冈在暮色降临前抵达寨门处，正见着一队游骑从外回返，看着他们空空的箭囊，以及马颈下挂着的首级，就知道他们刚刚经历过一场大战。

见到韩冈，这群游骑纷纷下马，但有一人却坐在马上，年纪不小，完全没有骑兵应有的精锐。他叫着韩冈：“玉昆兄，你也来了。”

韩冈停步，怔了一下后，认出了人来。是高遵裕家七拐八绕的亲戚，本来投到高遵裕帐下做个幕僚，但乱出了一通主意后，被火大的高副总管踢到下面做游骑了。是个考不上进士、明经的村秀才，人称高学究。

只是韩冈苦思冥想，也没能想起这一位的名字究竟为何。‘是高明什么，还是高什么辉？’想了一阵，他还是放弃了，拱了拱手：“原来是高兄。”

“前日离开陇西，没能向玉昆兄辞行，实在是失礼啊……”高学究絮絮叨叨的说着话，装着跟韩冈很熟悉的样子。

韩冈看得出他是用自己的身份来压其他的士卒，心头便有些不喜。他跟这位高某某，连点头之交都算不上。

他冲着挂在马脖子上血淋淋的人头指了一下，问着带队的骑手，“这是今天的斩获？”

“正是！”高学究抢着回答，“这是方才愚兄领队巡游，看到一队蕃贼，便冲过去杀了他们……”

高学究自吹自擂，而同行的游骑脸色都很难看，冷眼看着他。韩冈心知，这一位怕是什么都没做，就等着分功劳的。

不仅仅是高学究，现在王韶和高遵裕身边，都多了许多亲戚，吵着要投军。看着这群人，韩冈很难不联想到，大草原上从狮子、猎豹嘴里抢食的鬣狗那样的生物。

‘不过抢食之前，要小心背后啊。’

只是韩冈想了想，并不打算劝诫这位他记不起名号的高某某。有些人指出了他们的错处后，反而会恼羞成怒。能心安理得的抢夺他人的功劳，眼前的这位高家的亲族多半就是这样的人。

与高学究他们分开，韩冈低声对自己身边的一名亲兵嘱咐道，“速去记功的那里，让他们不要偏袒得太过火，记录时要公平一点。记住，不要让高学究看到。”

亲兵连忙应声去了，韩冈打算做的就是这么多了，毕竟是认识的人，让他被人从背后捅了总不是件心情愉快的事。

韩冈继续往里去，沿途的守卫看到了他过来，都连忙把路让开。走到王、高所在的厅堂外，还没进去，就看到王舜臣面朝内地站在门边，而王韶怒气难遏地叱责之声就从厅中传了出来。

韩冈向里一张望，只见苗授正低着头，听着王韶愤怒的责骂。

韩冈走上前，拍了拍王舜臣的肩膀，就见他猛的回头过来。

“怎么了？”韩冈同时在问着。

“三哥，你来了？！”王舜臣转头，看到韩冈，是又惊又喜。他如今刚满二十岁，几年来大大小小的战功，就让他与韩冈同样成了能参加朝会的官员。当然，王舜臣在军籍簿上的年纪，比他实际年龄要大得多，而外在的相貌也不会惹人疑窦。

“究竟是怎么了？”韩冈又问了一遍。

“还能是什么？苗都监下面有人杀良冒功，给抓个正着。”

“这事有什么好大惊小怪的？发这么大火？”韩冈一下愣住。

这根本不是什么大事嘛。杀良冒功的事，在任何名将手下几乎都难以避免，只要斩首记功的规则依然存在，人们的私心，就会像地里的杂草一般永远也烧不干净。

只是他又很快醒悟过来，低声急问：“是不是不长眼杀错人了？”

“斩了一个青唐部长老的弟弟，连同一队护卫都杀光了。”

“混帐东西！”韩冈听了就一声怒骂。洮西的蕃部尽管杀，熙州的部族杀几个可权当威慑，但杀到自己人的头上来充功劳，任何一个将领都容不得这等人。“包约怎么说？”

“前面来抱怨过一次，高副总管答应他要把人找出来以军法从事，现在查出来是苗都监下面的人。”王舜臣声音中多了几分沉重，苗授堂堂一个都监，照样被王韶骂得头都不敢抬，让他这个熙河南部都巡检有了种兔死狐悲的感慨。

“只是今次因为被杀的不是一般人，才闹起来的，换作是普通族丁来，包约说不定都咬牙给认了。如今在熙州的哪一军没有这等事，真要查起来，小弟下面说不准也有人做过。管他是青唐部，还是青盐部，左右都是蕃人，装束打扮都没区别。脑袋斩下来后，不知自家亲眷来辨认，谁也说不清是哪一部的，呈上去后，最少都是五匹绢。”

王舜臣又是苦笑一下，“这也是心浮气躁给惹得祸。现在大战已开，外出的游骑见到一个蕃人就杀，从来不多问。但若真的要先分辨再动手，失了先机，反倒是官军的游骑要吃亏了。这可都是精锐，哪能舍得啊？”

韩冈听了，也有些皱眉头，这种事的确不好解决——是两难啊。

厅中，王韶训了一阵后，有些气喘，端起杯子喝茶。韩冈瞅了这个机会，立刻走进了内厅中。

“玉昆，你怎么来了？！景思立人呢？”

看到韩冈，王韶和高遵裕都有些惊讶。前面听说景思立和韩冈已经抵达熙州，他们都以为韩冈今天会留在狄道城中安顿秦凤军，不会赶着过洮西来。

“秦凤军的驻地已经分派好，食宿也安排妥当，景都监指挥他的人马安顿下来，一时不克分身。而下官没什么要事，听说前方大捷，看着天色尚明，就赶着过洮水来了。”

韩冈进来打岔，王韶也没心思再骂人了，看了苗授一眼：“授之，你回去把那几个杀良冒功的都按军法处置，首级悬门三日……此风绝不可长。”

苗授躬身应承袭来，又唯唯诺诺的告退出门。熙河如今还没有钤辖，他这个都监已经算是军中的第三号人物了。但出了错，王韶照样也不会给他面子。

王韶眼下很是无奈，杀良冒功的事所在多有，可一旦闹出来、闹大了，就等于是给了朝中的政敌们一个把柄。那些人可不会就事论事，推而广之是必然的，熙河路过往的战绩在他们的嘴里，那就不知道会被说成是什么样，打上多少折扣。以王韶在河湟投入心血之多，立下了的功劳若是被人抹黑了，他哪可能忍得住？

一举夺占木征在洮西最后的据点的喜悦，在闹出这件事后，便烟消云散。他叹了口气，问韩冈道：“玉昆，你一向主意多，能不能想什么办法把这风头给杀下去？”

杀良冒功的事，韩冈不是很放在心上。这事本来就不好查，只要不杀到自己人身上，睁一只眼闭一只眼就是了。反正这河湟之地，哪有一个良民？至于青唐部那里，让他们自己小心着，一般来说，只要能及时报上身份，应当不会有大碍。

况且今次只要能打下河州城，斩首数就算有点水分，也无关紧要，天子不在意就行了。在他看来，王韶其实就是太过求全责备。另外，当还有一些原因是因为王韶跟自己所处的位置不同的缘故。

不过虽说心中不以为然，但王韶的要求韩冈也得去回答：“要不要试试刺字？……脸上有个涅记，怎么也不会让人冒了功来。”

韩冈算是乱出主意，高遵裕皱眉正想说话，但王韶却像被他的信口开河给提醒了，一拍桌案，“这个主意不错。刺了面之后，就可以算上是正式的蕃军弓箭手。多个三五千不要粮饷的蕃军，天子也当会乐见。”

“刺面恐怕不行！”高遵裕连忙反对，“蕃人没有这个习惯，要他们在脸上刺字，说不定会闹将起来。”

“那就刺耳后。耳朵背后总没事了吧？我们也只要留个记号而已……可以防止被官军误杀，也可算是蕃军弓箭手的标记。”

“但光是说防止被杀了取首级冒功，可能这些蕃人不会太甘心刺字。”

“那就以利诱之……肯于耳后刺字的，给米三斗，茶两块。这一点支出，还是能挤得出来，向朝廷申领也是断无不付之理。”

“万一木征那边的蕃人也学着样来在耳朵上刺字，日后可就麻烦了。”

“蕃人没那么机灵，我们这里声势小一点，不要让他们的知道就行了。”

韩冈随便出的主意，王韶和高遵裕讨论得一本正经，而且看起来马上就要上书朝廷，请求实行了——设立蕃军并刺字，必须要有朝廷的同意，即便是将帅也不敢多做。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章万众袭远似火焚（七）

杀良冒功之事说说也就罢了，毕竟不是今天的正题。

韩冈到了狄道城，安排下秦凤军后，片刻也不歇息，就赶来康乐寨，也不是来讨论如何杜绝杀良冒功的问题的。

“经略，大军自过洮水，究竟带了几天的口粮。”韩冈问着王韶，军粮补给才是能让他如此不辞辛劳的关键。

自度过洮水后，宋军连克两座寨堡，一口气冲出了六十里。这就跟当初种谔从绥德城出发，攻打罗兀城的冒险没有什么两样。虽然眼下的补给线看着稳定，可一旦木征反扑过来，这条粮道的安全，可就是个大问题了——不只是头痛那么简单。

“九天。”王韶的话证明了在他指挥下，实际情况并没有偏离之前与韩冈一起商讨的计划。

可韩冈疑惑起来：“那怎么下官到了狄道后，王都知说经略你催着要快一点把粮秣运上去。”

“的确是有让狄道运粮过来。计划中不是要以康乐寨为兵站吗？”高遵裕微微皱眉，“就不知王中正那个阉人是怎么听得，就会大惊小怪。”

王中正因为前次在熙州、在渭源分到的功劳，受了不少赏赐，甚至还跟高遵裕一起，多了一个带御器械的加衔。这个相当于天子宿卫的贵重职衔，本是代表了天子的恩宠，但跟一个阉人同时得授，使得高遵裕在私下里对王中正没有半句好话。

虽然王中正在兵事上没有什么才能，但他至少在熙河这里谨守本分，比起历史上的那些监军好得太多。韩冈觉得高遵裕说得就有些过头了。

但他今次听了王中正的话，便急急地跑过来的确有些冤。自嘲的笑了笑，道：“当川堡和康乐寨都要改为兵站，但眼下的兵力不知够不够？”

从王韶现在手上兵力来说，如果将两座刚刚夺下来的寨堡都改成兵站，可能就不足以留下足够分派的军力了。至少在泾原军赶来之前，光靠秦凤军和熙河军的力量并不够。

熙河今次出兵总计七千，秦凤的第一批是万人，接下来还有四千，要跟泾原的一万人马一起过来。总计三万军势，要在攻下河州的同时，抵挡住来自兰州的禹臧花麻甚至党项人，并且守住各条道路上的兵站，还是很吃紧的。比起几个月前攻打熙州时，路程上河州远了有两三百里，要补上这一段的缺口，人力、物力的消耗绝不是个小数目。

“洮西这一带的蕃部前几个月已经被木征和我们各自清理了一遍，没有多少剩下的，可以少放点守军，不用怕有人在中间劫道。”

“但康乐寨到当川堡，当川堡往珂诺堡，这两段路，守军和民伕可都少不得。”王舜臣不知何时进来了，他也算是有头有脸，在军议上的发言权只比苗授稍低。只听他插话道：“这一程路末将已经听回来的人说了，马车肯定上不去。只能使用独轮车，而且是两个人一推一拉才能，要不然就是要牲畜。”

韩冈道：“还是照预定计划，先下珂诺堡，回头从河谷中走。”

珂诺堡和香子城其实都在洮水支流边。洮水是自南向北汇入黄河，如果从狄道向洮水下游走上五十里，就是流经珂诺堡、香子城的支流汇入洮水的地方。再从交汇处向西上溯，很快就能抵达珂诺堡。

可无论是王韶还是韩冈都不会选择走上这条河谷道。就跟他们去年在攻打熙州时，没有选择抹邦山、竹牛岭的南线，而走得的鸟鼠山北线是同样的情况。

从地图或沙盘上看，如果忽略掉河道、道路上避免不了的蜿蜒曲折，只取主线的方向。河谷道和眼下官军要控制的山道，就大略组成了一个等腰直角三角形。河谷道因为是从洮水主流转向支流，就形成了三角形的两条腰，而山道则是底边。

起始地和目的地相同，行程却差了近一倍。平坦而悠长的河谷道路，是和平时期最为便捷的运输通道，但在战时，却是危机四伏，随时可能会被谷地两侧埋伏的敌军给切断。相反地，路程更短、地势更为险要的山路，才是更为稳妥、须先一步控制在手中的战略通道。

所以想顺利的用马车来运送粮草，还是等到攻下珂诺堡，再回头打通河谷道也不迟。

“那到底让谁来攻打珂诺堡？”王韶问着，看着韩冈。

王舜臣将胸一挺，他巴巴跑过来可不是就为了此事。

但高遵裕都没理他，“赵隆带的是选锋，康乐寨、当川堡都是他们攻下的。只是眼下连下两城，已经失去了锐气。”他转过来对韩冈道：“玉昆你已经征发了广锐军的那一队将校是吧？他们现在是不是在狄道城？”

‘难道已经商量过了。’韩冈有了点疑心，“……下官带在身边的是乡兵弓箭手而已。”

“玉昆，”王韶抬起眼，眼神沉重，“别舍不得，能用就多用。”

‘果然！’

韩冈知道，王韶、高遵裕，乃至朝堂诸公都是想着尽量早点把他们这群叛贼中的首领给消耗掉，一死百了，所有人都不用再担心他们的事。可韩冈跟刘源他们来往得多，完全没有这样的想法。

他故意装作不知道王韶和高遵裕的心思，轻笑道：“但他们立得功劳太多，犒赏起来可就麻烦了。”

“朝廷不会吝惜一点田地和银绢的。”高遵裕同样深深看了韩冈一眼，“玉昆你可以放心。”

刘源他们在渭源的表现，压倒了熙河军中每一个指挥。可越是光芒四射，宋廷对他们这群叛将的顾忌就越深。能叛一次，就能叛第二次，下面士卒或许是有着各种各样逼不得已的原因，但上面的将校可就找不到多少借口了。

王韶和高遵裕都不希望有人认为他们对这群叛将太过看顾，这关系到他们的前途。

韩冈心中暗叹，看起来是很难正面保住刘源他们了。对于王韶和高遵裕心中的不快，他没有多解释，急急辩解自己对这群叛将并无看顾之意，那反而是着相了。

“玉昆你回去知会刘源，让他来我这里。”王韶自觉前面口气硬了点，缓和气氛似的说着话，“要以快打快，眼下停步不得。攻下珂诺堡后，就有个休整全军时间，然后在河州城的门户香子城下与木征决战。相信木征是不敢把香子城都让给官军的。”

………………

当韩冈找过来的时候，刘源等一众旧日的广锐将校正在营地中安安静静的吃饭。

没有人敢打扰他们。扎营之后，非得上命，各营之间不得走动。否则就是一顿军棍，甚至就是军法从事。但在营地中巡逻的卫兵们，在经过他们这一片时，都忍不住要好奇的看上两眼。

刘源等两百五十人依然坐得很安稳。吃得好，睡得好，谁会在乎外面的人怎么看自己？

韩冈进去之前，曾经吩咐下面的亲兵为他们找块营盘歇息下来，而他的命令被百分之两百的完成了。

韩冈手下的亲兵，有传言说他们各个都精通急救之术。刘源等人实际看见的这一位，虽然没有表现他医术的机会，但他不仅仅帮着定下了今夜的驻地，还顺便将晚餐一起让人给准备好了，甚至还弄了两坛酒来。这办事的手段，算得上是出色了。

刘源想着，跟着治事之才出了名的韩机宜久了，的确是学到了几分下来。

今夜的饭菜有酒有肉，而且前面从陇西往狄道城开进过来时，在几个兵站中，吃到的热饭热菜也同样是不缺荤腥。不仅仅是他们这些广锐将校，整整一万人马的秦凤军，再加上两千多、近三千的民伕，他们在几处兵站歇下来的时候，都是吃上了带着荤腥的热饭热菜。

这件事说起来很简单，而且酒就一口，肉也就那么一块。但刘源毕竟从军已久，知道这番布置有多么难得。能让上万人都吃上带肉的热饭菜，要准备多少柴薪，多少牲畜，皆是个惊人的数字。但在韩冈的预先安排下，却是一点不漏的给完成了。

——这个‘预先’，其实最是难得。

一路过来，刘源就跟在韩冈身边，根本就没看到他费神费力的去安排大军的食宿，所有的事不带吩咐，都有下面的人完成。听说韩冈写了一套有关兵站的规条，就跟传说中让他一举得官的疗养院规条一样，什么事只要照章处理就行了，只是刘源无缘得见。

见到韩冈过来，所有的人齐刷刷的站起身，就算没有注意到的，也都是被旁边人提醒或是直接拉扯起来。

就算在吃饭的时候，手无寸铁、身无胄介，但两百多号人站在一起，便是一股千军万马临阵时的气势。让韩冈不由暗叹，果然是一群熊罴虎狼，只是因事蜷伏起爪牙罢了，也难怪王韶、高遵裕这般忌惮。

韩冈示意他们继续吃饭，然后走到刘源身边，似是平淡的对他和他的副手说了一句，“王经略点了你们的名。”

刘源的回答简单直接，就是一句反问：“是去哪里？”

“珂诺堡。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章万众袭远似火焚（八）

【今晚就这一更。下一更改在明天下午。】

箭如流星，弦如霹雳，一点寒光自风中掠过，胡千里满意的收下了一声断气前的长声嘶嚎。

“胡四，射得好！”

身后奋战中的袍泽，抽空传来几声叫好。力道超过两石的硬弓，通常能隔着四十步的距离，将敌人射落马下。而胡千里站在营垒的寨墙上，近在咫尺射出的利箭，将一名名吐蕃士兵钉死在地上。

胡千里紧绷着脸，额头上的汗水流得像三伏天的太阳照过，平时的嬉笑就像过了冬天的绵衣，被收藏进了橱柜里。一支支长箭飞过身旁，哪一支都能给只穿着皮甲的他带来重创。但胡千里仍不闪不避的张弓搭箭，稳定的双手将墙内的又一个蕃兵收进箭尖。

瞄准的目标明显的是吐蕃人中极出色的勇士，带着寨中的吐蕃士兵，与翻过寨墙、往寨门冲过去的广锐将校厮杀在一处。七八名广锐将校立抗三倍的敌人，虽然不见下风，但已经被围着难以移动。

胡千里双臂的力道注入长弓之中，喳喳的一阵响，绷得硬挺的弓弦被扯了开来。

下面混战中，那名领队的吐蕃勇士用藤牌硬抗着一记铁鞭，在木屑横飞的当儿，用力挥出了长刀。当的一声金铁交鸣，他面前的宋军被劈得连退了几步，几名宋人聚成的防御圈在这一退中出现了一个破绽。他正待抢上前去，忽地心头一阵发紧，让他猛得抬起头来。

对上目标的双眼，胡千里扣着长箭的右手立刻一松。振颤的弦声尚未停歇，离弦的长箭便没入了那名吐蕃勇士的喉间。

一箭中的，胡千里放松下来。下面被围困的兄弟被这一箭的战果振奋，挥出着刀枪，一下冲散了围困。

胡千里安心的笑了笑，可他身后传来的不是喝彩，而是一声急叫，“胡四，小心！”

急抬眼，两名蕃兵不知何时，竟然已经快冲到了他的身边。

胡千里连忙拉弓搭箭，可不知何时掌心已被汗水打湿，手指一滑，竟然没能勾起弓弦。

‘糟了！’

胡千里心中一声不好，两幅狰狞的笑容已经充满了他视野。

过往的记忆如同走马灯一般，在眼前历历而过，过去的广锐军都头，仿佛听到了勾死人的锁链声。

死亡前的一刻，他的心神却放松下来，几十年军中的生涯，在三千兄弟一起举起叛旗时宣告终结，现在又因故重新上了战场，死在兵戈之中，也不枉这一生的征战了了。

‘早该死了。’

一道雪亮的闪光，如电光般突然飞起。如同浮光掠影，从两名蕃兵的腰间一划而过。轰的一声响，冲到胡千里眼前的两名蕃兵被劈出老远。

而刘源，手提重斧，一脚踩在血泊中，出现在他们原先的位置上。

“小心点！”刘源的脸上带着一点一点喷溅出来的血渍，肋下还插着只剩前半的长箭。

胡千里眨了眨眼睛，重新站直身子，道了声：“谢了！”

简短的对话，在喊杀声中转瞬即逝，可几十年的袍泽兄弟，情谊更加沉淀了下去。

一斧之下，被分为四段的两人，拖着只剩半截的身体，哭喊着翻下城头。青紫色的肠子拖在半空中，断口却在刘源的脚下。

自从开始动手之后，血腥味充斥在鼻中，掩盖了其他的气味。初始时，嗅到血气就直欲呕吐，但现在一看到血红色的液体，刘源就像是莫名刺激到的公牛，兴奋得难以自抑。

刘源抬起脚，坚韧的肠子像绳索一样落地，而在之前片刻，一开始还在尖声嚎叫的蕃人就已经完全失去了生命。

回头对胡千里又道了声小心，内侧也有近一丈高的寨墙，刘源毫不在意的就跳了下去，又稳稳的落在地上。

刚刚站定，周围的吐蕃守军便立刻围了上来。

刘源一声暴喝，重斧带着风声抡圆了一挥，刚刚围上来的吐蕃士兵，便倒飞了出去。在身边清出一片空地，眼睛随之一扫，转了个方向，提着重斧便往营门处杀过去。

踏着血肉，一步步的前进。冲上来的敌军一斧砍断，没有什么能阻挡睁着一双血色双眼的刘源。

“刘疯子！”

墙头上，胡千里不知是骂，还是赞的念了一句，抬手一箭，将追在刘源身后，准备偷袭的蕃贼给钉在了地上。

用着简陋的梯子，攻打城寨的广锐将校一个接着一个翻上寨墙。随着越来越多的将士越墙入内，营地的反击如烟云般消散。

吐蕃人的弓箭并未停歇，但冲上来的敌军武艺强到难以想象，射往要害处的箭矢用兵器给拨开，而不重要的位置干脆用皮甲硬挡下来。

胡千里在城头上长弓连发，心头还在想着，要是有神臂弓就方便了。但以他们如今的乡兵身份，是不得配备军用重弩，尤其是神臂弓，更不可能发到禁军以外的士兵手中，只能靠着手上的硬弓。

刘源终于控制了寨门，吱呀声中，大门中开。被堵在营垒外的宋军全数冲进了营中。吐蕃人最后的顽抗瞬间被瓦解。片刻之后，宋人的大旗已经在城头上飘扬。

“这是第三座了！……下面还有五座，吐蕃人在这里布置的堡子还真他娘的多。”一名相熟的兄弟摊着手脚躺在胡千里身边，直着喘气，许久也不肯站起身来。

胡千里也在女墙上坐了下来，“谁让珂诺堡位置好！”

珂诺堡地扼两路，不论是河谷道，还是山道，想从熙州的狄道城往河州去，都必须经过珂诺堡。比起位于洮西的康乐寨和当川堡，从城防还是驻军，都强出了十倍。

刘源他们攻打的是珂诺堡外围的一处据点，占据了山势的地利，两百多守军压制着准备出山，进入河谷的宋军。珂诺堡近在眼前，但如果不能攻下珂诺堡周边的七八处据点，离着目标的最后两里，就如同行走在死亡线上。

天色渐渐的暗了下去，身边的兄弟不知何时都睡过去了，胡千里则还做在城头上，低头保养着他惯用的爱弓。肩膀突的重重地被拍了一下，抬头看时，却是刘源。

刘源在胡千里身边坐下，手上的大斧不知放到了哪里去了。他看看胡千里手上的硬弓，笑道：“听说王舜臣那个毛头小子，传说他的连珠箭术能压着一片墙的贼人。名头都快盖过刘昌祚那个神箭了。什么时候跟他比比看？”

“算咯。”胡千里摇摇头，紧了紧弓弦，“就算箭术胜了又如何，人家的官运没得比啊！说是毛头小子，可也是一路都巡检了。刘指挥你当年的官运都比不上他。”

“谁的官运能比得上，才二十出头吧……爷爷这个年纪，连去买笑的粉头钱都没有。”刘源骂了一声，朝着营外用力啐了一口，“跟了好人家了。”

“那是沾了河湟开边的光。韩机宜不也是才二十，就成了朝官吗？没军功，熬上一辈子，能熬上一个都巡检那都是祖宗牌位上烧高香了。”

胡千里叹了口气，收起弓。看着刘源的脸色，觉得有些不对。想想，问道：：“走了几个兄弟？”

“十七个，还有两个怕是等不到回狄道了。”说起自家兄弟的伤亡，刘源脸色郁郁，“其他二十四个已经给包扎了伤口，等到了狄道基本上就能救回来。”

“攻城拔寨，损伤在所难免。”胡千里早看开了，没死是好事，死了也就罢了，“反正性命都是白捡回来的，也别想太多了。歇着去吧。”

“歇什么？要我们一鼓作气啊！”

“还要打？！”胡千里平平淡淡的口气维持不住了，“都天黑了！”

“夜战。”刘源叹了口气，“韩机宜为我们争辩了两句，就被赶回了狄道。王经略、高总管可是盼着我们跟吐蕃人两败俱亡啊！”

胡千里呵呵冷笑起来，“那我们就把珂诺堡也打下来，总不能让他们如愿！”

“珂诺堡我们没份，那是官军的。只要最后的一座山口营垒攻下，就没我们的事了。”

“还有五座吧？”

“只剩一座了！”

香子城是河州城的门户，而珂诺堡是河州的门户。在连续丢掉了三座驻防高地的营寨，吐蕃人一下放弃了接下来的四座城寨。将里面的兵力都集中到紧守山口出路的那一座营垒中。

只要过去了这座营垒，就只剩河谷中孤零零的一座珂诺堡。

“援军怎么办？”胡千里问着，“吐蕃人不会眼睁睁的看着我们攻打营寨！”

“王舜臣会带人堵着珂诺堡过来的援军，山口的营垒归我们管。”

胡千里正要说话，忽然闻到一股浓烈的酒香，一眼就看到刘源手中拿着一个黄皮的小葫芦，“是酒？！”他惊喜的问道到。

“烧刀子！上次韩机宜赏的。是疗养院中用的药酒，外面根本弄不到。”刘源晃着葫芦，酒香四溢，转眼间，就引过来一群流着馋涎的酒徒。

“拿碗来，”刘源一拍葫芦，“兑着喝吧。”

将一小葫芦的烈酒，分给了众多的兄弟。出动的命令也到了。只剩两百人的广锐将校聚在山道上，望着远处的山口。

“胡四！”

胡千里闻声回头，刘源指了指自己的左臂，上面绑着一圈白色的布带，在月色下很是醒目，

胡千里侧头看看自己的左臂，一声失笑：“啊，忘了。”

掏出发下来的白布条，在上臂处牢牢的缠上几圈。他一提长弓，对刘源道：“久等了！”

刘源抬眼望去月色下的山口，那一座只有百步上下的堡垒莹莹的反射着月光，他冷笑：“对，别让主人久候！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章万众袭远似火焚（九）

韩冈前日将王韶的命令传达给刘源，便回到熙河的中心——狄道。

狄道城中，驻扎了一万秦凤军。王韶比预期中提前了半个月的时间，预定中的军队，有一半的还没赶到。不过等攻下珂诺堡后，稍稍修整两天，所有的军队就能到位了。

但韩冈并不知道，他担任同一职司的同僚什么时候能到。

同管勾军中转运事，沈括他这个人选其实是来得迟了。按理说，随军转运使在正月底、二月初的时候就该到熙河的，这样就能有一个月以上的时间来熟悉工作。看起来朝堂上为了争夺这个位置，浪费了不少时间。沈括能脱颖而出，一是他本身当有能力，另外就是他在新党中也有了些地位。

其实更为合适的人选当是在陕西路中选取，但对于军功的激烈争夺是在朝堂上。秦凤转运司还是永兴军转运司，两大漕司中的官员都没能在这场争夺战中占上什么便宜。

沈括的事暂且丢一边，韩冈估计他至少还有半个月的时间才能来报道。王厚人在陇西，由他出面接待也并无不可，而且蔡延庆必然同至，不必操太多心思。现在韩冈要注意的是眼下城中的情况。

正想着，门外亲兵通报，景思立景都监过来了。

“景都监。”韩冈起身相迎。

“用不着这么多礼。”景思立摆了摆手，急躁之色就凝在眉宇间，“在下已经在歇了三日，不知什么时候，王经略才会传回消息，让我军出动？”

“必须等到珂诺堡的消息传回来。”韩冈不急不躁，再三请了景思立坐下，“如果珂诺堡攻克，那就可以移师北向。将河谷道给清理出来，并防备禹臧家的突袭。”

他边说，边猜度着景思立的想法，这位秦凤都监大概是不想在后面等着残羹剩饭，他下面的兵将肯定也在催着他。半年前的临洮之战，率部来援的泾原姚兕，可是半点便宜都没沾上。

可是韩冈必须要让他执行熙州经略司制定的计划，“如果没有攻克珂诺堡，都监所部的行止就要视情况而定。最差的情况就是，珂诺堡始终未克，而禹臧花麻带着党项铁鹞子来攻打熙州，那时就要靠都监你来助守北关堡和狄道城了。”

见景思立嘴唇一动，韩冈又抢先一步说话，“不过都监不用担心，珂诺堡主堡位于河谷中，地势低凹。只要占据了山头高地上的几处营垒，位置不利的珂诺堡转眼可破。”

王韶和高遵裕将广锐将校拉出去不是没有缘故。单纯的要消耗人命，也不会放在这一场关键的战斗上。韩冈前面也听回来的游骑们说了，护翼珂诺堡的几处位于山头高地上的敌寨，大军难以展开，派遣精锐的小队才是攻下这些寨子最有效的手段。

只要能攻下珂诺堡外围的据点，景思立就可以领军北上，前往经过香子城、珂诺堡的支流汇入洮水的地方。

韩冈正安抚着景思立，一名匆匆走进。韩冈把蜡丸捏开，展开里面两寸宽、半尺长的纸条一看，笑意便爬上了嘴角。

他抬头对上景思立急切的视线：“这是王经略传回的消息，今晨官军已经攻下了珂诺堡。”将纸条递给景思立，“景都监，现在你可以北上了。”

……………………

暮色渐深，快到了收市上灯的时候。

被阳光薰了一日的春风还带着融融暖意，连着柳絮，一起吹进了秦州转运司衙门中。

转运使蔡延庆正主持着一场接风宴。一支支巨烛照得厅中犹如白日，从教坊司中请来的名妓坐在一角轻拨着琴弦。酒香、菜香，随着琴声乐曲浮动。

战争正在进行之中，蔡延庆无意将酒宴办得太过奢侈。并没有世间豪宴的初座、歇座、再座之分。菓子脯腊的随便上了八盘，作为正餐的一盏酒两道菜，也没有弄出个十六巡、二十巡出来，只是很简单的十二道菜，敬了几回酒，也就算个宴席了。

蔡延庆举着酒盏，对身边的中年官员，歉然道：“存中，今夜一宴算是简慢了。且明早尚要启程，延庆不敢多劝。”

中年官员大约四十上下，白面留须，看起来很是英俊。他拱手谢过蔡延庆，“今日运使盛情足见，沈括本也不胜酒力，待到功成，再谋一醉不迟。”

蔡延庆是不想惹得御史和走马承受的关心，想来沈括也不敢抱怨着简单的饭菜。再看看下面埋头吃喝的将校，这些赤佬有酒有肉就行了，何须多耗公使钱钞。若是给人说成是奉承，御下无状，可就没脸见人了。

蔡延庆款待的不仅仅是沈括，连同泾原路的将领也在一起——姚兕、姚麟两兄弟都来了。只是厅中的气氛很是有些压抑。沈括和姚氏兄弟都是为了河州决战而来，但到了秦州后，听到的消息却是王韶已经提前出兵。

王韶的这番作为，当然惹得众人不快。就连蔡延庆前几日听说熙河经略司先斩后奏的消息时，就算以他泰山崩于前而目不瞬的好修养，也差点当场摔了杯子。

现在蔡延庆的火气虽然消下去了，但他也担心沈括会在心中藏着芥蒂，最后坏了国事，“存中，今日传来的捷报，说苗授所部，已经攻下了河州门户的珂诺堡。珂诺堡自狄道远出百里，离着陇西，又是百里。如果再往河州去，还有一百二三十里。三百多里虽是路途遥遥，可官军仰籍天威，不会输于蕃人。唯有粮秣转运之事，乃是胜负之关键。”

蔡延庆的话中之意，沈括听得明白：“下官即奉天子之命而来，正欲粉身以报君恩，哪有不用心的道理。”

蔡延庆点了点头，正要说话，却听到一句歌喉悠扬：“谁念玉关人老……”

他脸色微微一变，顿时停了杯盏。

“太平也，且欢娱，不惜金樽频倒……”唱曲的营妓拖长了声调，将最后一句反复唱来。

沈括也是微微变色，听得最后几句，这首词已经很有些味道了，就是在这个场合唱着着实让人不痛快。

那营妓又开始从头唱起：“霜天清晓，望紫塞古垒，寒云衰草。汗马嘶风，边鸿翻飞，垄上铁衣寒早。剑歌骑曲悲壮，尽道君恩难报。塞垣乐，尽双鞬锦带，山西年少。”

听了曲调，辨出来词牌，蔡延庆杯子再拿不起来。虽然不合时宜，但听这上一阙就已是难得的杰作，惊问道，“这首喜迁莺是谁的做的？！”

蔡延庆问沈括，算是问道于盲。他摇摇头，“在下没听过，京中并无传唱……‘垄上铁衣寒早’、‘尽道君恩难报’，当是关西为官者所作。”

有别于上一阙的慷慨，唱到下阙时，歌声一下变得低婉起来：“谈笑，刁斗静，烽火一把，常送平安耗。”

沈括听了便道：“此番口吻，非是卑官者可有。后面还有句‘不惜金樽频倒。’”

蔡延庆轻轻点头，“也就十几人有这资格。”

歌声继续：“岁华向晚愁思，谁念玉关人老……”

啪，蔡延庆用力一拍桌案，苦思的问题终于想出了个结果：“多半是蔡子政【蔡挺】！！”

他的一句高喝，顿时惊散了歌声。招来唱曲的营妓，蔡延庆问着这首词的出处。

在蔡延庆面前，营妓没有惊慌失措，在宴席上常有人会问起所唱词曲的出处，“这是前日泾原路的蔡相公在宴上所做，刚刚流传出来的。”

一言中的，蔡延庆有些小得意，对沈括笑道：“蔡子政在泾原已经五六年了，也难怪他要说‘谁念玉关人老’。如今存中西来，河州兵锋正盛，正是大有为之时，当不能‘不惜金樽频倒’。”

他重又举杯，起身对着厅中一干文官武将：“夜已深，今日且尽此杯，来日功成，再与诸位痛饮。”

众人轰然应诺，连着沈括一起，都站了起来，将蔡挺的喜迁莺抛到脑后。

一夜酒宴过后，沈括和泾原诸将相聚在秦州城外，周围千军万马如山似海，从各处营地中行出，一波波向西开进。

等了片刻，蔡延庆领着转运司的主要人马，也在知州沈起的陪送下，出城而来。

蔡延庆也要往陇西去。这就是为什么韩冈可以随军去狄道，而不必留在陇西。熙河经略司的属地，也是秦凤转运使路的辖区。就算没有战事，以例蔡延庆每年也都要到巩州、熙州走上一趟。

如今王韶举兵攻夺河州，关系到数十万丁口，方圆几千里地的归属地决战，无论韩冈和沈括都不够资格主导军中后勤，也只有蔡延庆才够资格——也就是说，韩冈和沈括这两名随军转运使，同时接受王韶和蔡延庆的指挥。

沈括骑在马上，跟随他去熙河上任的只有七八个家仆，身边跟着一辆碧油小车，车帘低垂，不知坐着何人。

见到蔡延庆和沈起出来，沈括当先迎过去，几番寒暄，只见旌旗一摇，浩浩荡荡的便往西行去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章万众袭远似火焚（十）

浓浓的药味弥漫在空气中，给清洗好的绷带高温消毒的炉灶烟火不绝，一个个身披蓝袍的护工们奔走忙碌。

前方连续克城，出兵以来的一场场胜利光辉夺目。但胜利的背后，是躺满了伤员的狄道城疗养院。

当韩冈走进病房的时候，刘源正裸着上身，让一名护工给他换药。在胸口几处箭疮都已经缝合，不复被送到战地医院时的惨状。现在又被护工拿着烈酒擦洗得发白，涂上了养伤的金疮药。刘源虽是觉得伤口处被烈酒刺激得一阵阵抽痛，但也知道这是最稳妥的医治，见到韩冈过来，照样是一动也不敢动。

看着护工小心翼翼地用干净的细麻布将刘源的伤口重新给裹上，韩冈走上前：“换好药了？”

护工起身点头：“换好了。”病院中事多，不拘常礼，说完他便知情识趣的抱着换下来的旧绷带走开了。

韩冈走到床边，刘源忙着要站起身：“多谢韩机宜救命之恩。”

“躺着吧……”

刘源勉强的抱拳行礼后，才依言躺下。躺下的过程中毫无半点滞碍，可见他背上一处伤口也没有。伤处尽在身前，他战场上的武勇让韩冈也为之敬服。

韩冈不顾血污的坐到榻边，沉默着，最后化为一声长叹：“我对不住你们啊。”

“……早就有准备了。”刘源又挣扎着向韩冈抱拳行礼，低声道：“也得多谢韩机宜。若不是机宜将我等的伤亡报了些虚头，我们这群叛将怕还是要被指使上前去。”

刘源笑着，笑容中毫无暖意：“再折腾几次，王经略可以放心了，天子也可以放心了。”

“倒也不至于会如此。”韩冈摇摇头，抬眼望了一下病房中，被占满的几十张床位，“就算照实数报上去，王经略也不定会再催逼着你们上阵。”

“或许吧。”

三天前，广锐军将校在刘源的率领下，付出了伤亡过半的代价下，将珂诺堡南侧山中的据点一个个的被拔出。广锐将校们的牺牲很大。阵亡五十三，刘源之下，几乎人人带伤，其中一时无法重返战场的有三十二人，韩冈报上去的数字虽然又夸大了些许，但丝毫没有改变这一战的惨烈。

可对于王韶、高遵裕来说，这样的交换再合算不过。这一战，全靠广锐将校拼死杀敌。否则以刘源他们攻克的几座寨堡所据有的地势，普通的宋军战士至少要多填进去千八百人，兵力并不雄厚的熙河军承受不了这样的消耗。而王韶更不想让秦凤和泾原的骄兵悍将成为他手下的主力。

只是躺在病床上的广锐将校，却不喜欢这样的算法，韩冈在病房中走了一圈。他们对每多寰护的韩冈感恩戴德，但言语间对王韶却是压抑着心头的怒意。如果王韶或高遵裕现在走进病房，多半就会起心让他们在阵上死个一干二净。

韩冈走出病房，回头望望，王韶和广锐的这个仇算是结下了。

可换作是韩冈来，他的选择，也当跟王韶一样。最多，就是多上一点辅助，并说些好听话罢了。爱兵如子，没有比吴起做得更好，甚至去.吮吸重病士兵的毒疮，但他的目的，却是为了让他们去死！

韩冈稳步走下台阶。

出兵的第四天，就夺下了珂诺堡，河州决战的第一阶段算是圆满完成，接下来是打通并固守河谷道，于此同时还得看看河州、以及周边诸多势力反应了。

康乐、当川，二寨堡，丢得无话可说。但位置关键的珂诺堡快速陷落，怕是大出木征的意料之外。

刘源一众攻下了外围寨堡，在失去了外围据点的护翼后，当大宋官军踏着晨曦，出现在珂诺堡下的时候，堡中的蕃军已再无抵抗之力。苗授亲自擂鼓助战，一通鼓后，宋军便已攻上城头，两通鼓未落，城门就告失守。等苗授丢下鼓槌，驭马冲进堡中的时候，堡内的守军几乎都逃光了。

而河州的木征尚未来得及援救，“或者说，他无意援救。吐蕃人放弃珂诺堡，放弃得太干脆了。接近五百步的堡垒，两通鼓就陷落，还没动用霹雳砲，怎么想都不对劲，而且还没有缴获到粮食。”

一天之后，韩冈出现在珂诺堡中，在王韶面前，说着自己的疑问，苗授正好不在，他并不用避讳。为了确定兵站的位置，以及接下来的战略，他也需要跟王韶见上一面。

“珂诺堡的城防，在木征手下的这一片地，据说仅次于河州城。貌似连香子城都远远不如。”韩冈看向智缘。

深悉地理的老和尚识趣的接话，“香子城的规模其实比珂诺堡要大，但珂诺堡地处要地，两道合流之处，比起香子城更为关键。所以香子城的寨墙只有一丈出头，而珂诺堡却有两丈之高。”

智缘的话接得漂亮，韩冈感谢的点点头，转头对王韶、高遵裕道：“木征不守珂诺堡，以香子城的城防水准，他大概也不会去防守。也许是准备在河州城下决战！”

“就怕他胆大到连河州都不守，跑到山里去。”高遵裕低头瞅着沙盘，“我们还能一个山头一个山头的去追着他跑？”

“但木征敢放弃河州城吗？”韩冈反问道，“一旦木征放弃了，他在河州周围蕃部中的威信还能剩多少？”

其实这是两头都怕。

王韶、高遵裕怕木征跟他们打起游击，让今次的攻势难以顺利结束。但木征定然也不敢放弃河州。

在民族主义的思潮尚未出现在这个时代的时候——至少韩冈在吐蕃人中并没有看到多少——木征对河州诸蕃部的凝聚力，绝不会有后世的民族国家那般稳固。

一旦作为核心的河州城失陷，宋军就能乘势横扫周边蕃部。可以逼迫原本聚拢在木征身边的诸多蕃部，离开他们的原主，撤回他们应募在木征军中的族人。

如果再能在河州久留，宋军甚至可以驱使刚刚归附的蕃军，去夺取木征核心部众的田地和牧场。没了这些，木征光靠一个赞普血脉的头衔，哪还有现在的号召力。

“而且木征跑进山中后，他又能坚持多久？”

熙州、河州两战，分别选在秋天和春天出兵，并不是没有来由。两战下来，有着稳定后方的宋军还能支撑，但河州的蕃部，就等着饿吧。而且宋军的战马有草料可以补充，但吐蕃人在春天出战的战马却都是瘦骨伶仃。木征组织不起来堪用的骑兵大队，也是今次出兵后，能这般顺利的缘故之一。

“但我们后路怎么办？”高遵裕问道。如果木征决战河州，抄截官军后路是必然，关键就要看能不能守住交通线。

“那就要看景思立和二姚的了。”王韶转向韩冈，微笑道，“还有玉昆。”

……………………

蔡延庆抵达陇西的时候，就从王厚嘴里听说景思立已经率部北上。准备在经过香子城、珂诺堡的支流汇入洮水的北面一点的地方筑堡了。

“令尊呢？”蔡延庆急问道。

“家严正在准备攻打香子城，只是现在正在珂诺堡囤积兵粮，以备万一。”王厚在蔡延庆面前，有一答一，他指着远处一队正准备西去的车队，“这已是第三批了。”

“步步为营，也算是做得稳妥的。”蔡延庆还算满意王韶的行动，指着身后的沈括，他和王厚互相介绍了，又道：“你与存中将事务交割明白，”

王厚点头应诺，目光一转，就落到了沈括身后的一辆碧油小车上。

蔡延庆看到了，代沈括说道：“处道，存中有女眷要安置，你且要安排好，不要惊扰到。”

“女眷？”

沈括竟然带着家眷随行？！王厚心如电转，这是准备在熙河久任了？

如果河州功成，照理来说王韶当要进京，不会在熙河久留，而自己肯定也要随着一起走。下面的官员，别的不说，韩冈早几年就准备考进士的，自然要锁厅。单是三人一去，缘边安抚司的主要官员，就少了近三分之一。他们空下的位置，肯定有人朝思暮想。沈括连家眷都带来，也许他在熙河的位置已经确定了。

只不过这也有些说不过去。除了韩冈这等本地出身的官员，熙河路的文官武将，基本上都是孤身上任，最多在本地纳个妾来服侍，不会将家眷带来，不论是王韶、还是高遵裕都是如此——王厚更多的像是一个得力的助手。

想不通的王厚，直接问着沈括：“熙河战事正急，又无风物可观。为何不将令眷留在秦州，也可安全一些？”

沈括脸色突然变得有些难堪，吞吞吐吐道：“拙荆一向随着在下。”

王厚哦了一声，又问沈括：“敢问中允，令眷，还有令郎、令嫒可有什么要求，下官好吩咐下面的人去措办？”

沈括愣了一下，道：“只有拙荆，沈括今次并未将犬子携来，都留在乡中读书。”

不带儿子，却带浑家，这是什么规矩？王厚弄不清沈括这么做是什么缘故，但看起来有些私人的因素。但他也无意细打听，哈哈笑了两声，遣了得力人手去安排，就此揭过不提。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章万众袭远似火焚（11）

王厚给沈括一家安排的住处，是衙门附近的一个小院。形制并不大，但还算干净。

沈括进院看过后，感觉还算满意。这才陪着小心的将一直坐在碧油小车里的浑家请了出来。

续弦张氏，是他恩主张刍的女儿。治平四年【１０６７年】发妻叶氏病逝。两年后，也就是熙宁二年，曾经是沈括上司的张刍将女儿嫁给了他。才二十岁，嫁给沈括也只有三年。老夫少妻，又是年轻貌美，沈括对张氏可是千依百顺。

张氏蹙着眉头，在院中转了一圈，却是一言不发，走进了正房中。

一直跟在后面的沈括稍稍松了口气，虽然看着不满意，可至少张氏没有反对住进这件院子。不然就让他在这里难做人了。

过了一阵，张氏的贴身小婢出来，却对沈括道：“夫人说累了，要先歇一歇。请官人自去处置正事，不必挂念家里。”

沈括连连点头，“我这就去衙门里。”

安顿下张氏，沈括便匆匆赶往州衙，接手随军转运的工作。

沈括听说过韩冈的名号。对于韩冈这个每多发明的年轻人，沈括的兴趣很浓。先通过透析砲车的原理，进而发明霹雳砲这样的军国利器，这一点，沈括也是有些佩服的。还有军棋、沙盘等物，才三两年的功夫，已经遍及天下。不拘于经传文字，想来也算是同道中人了。

韩冈亲笔所写的兵站制度的文稿拿在手中，随意翻了一翻。一点也不像是二十岁的年轻人能写得出来的。听说刚入官时，就已经写过一部有关疗养院的制度，连王相公都赞不绝口。不能以年龄轻忽视之。

但沈括可不会全盘照着韩冈的规划而来，虽然这一套制度看着完备，可也并不是没有改动的余地。

不加以更动一二，另有开创，如何能显出他的手段？！

“来人！”沈括指派起手下地胥吏，“速将帐册都搬来！”

……………………

韩冈抵达最前线的工地时，景思立已经率部把营盘当道扎好。

就在秦凤军营地的后方一里处，两千余名民伕正在一片周长约六百余步的工地上忙碌着。

这座寨堡被王韶命名为临洮，也就是将狄道城的旧名，移花接木到这座位于洮水河谷北方前沿的寨堡上。

修筑临洮堡，是为了抵御北方来敌。而在临洮堡后方十五里的河川交汇处，另有一座兼做兵站的寨子正在修建中——熙河经略司登记的名字是结河堡，以流经堡侧，汇入洮水的结河川而得名。

两座城寨一立，通往香子城和珂诺堡的河谷道的安全就得到了保证。而且大宋对洮水河谷的控制，也随之向北——也即是下游——推进了四十里。

一队队民伕喊着号子，夯筑、挖掘，在工地上忙忙碌碌。行动间有条不紊，却仅仅指挥者得力之故。被征发起来的民伕，基本上都有修筑工事的经验，宋人在关西修筑堡垒的工程从来都没有停过，哪一家的壮丁隔个两三年，就会有一次夯土挖坑的活摊到头上。

这跟后世许多出身农村的建筑工人相似，农忙时在家务农，闲时就会出来做工——当然还是有区别，一个是拿钱的，一个则是白工。

临洮堡工程进度很快。

护翼堡外的壕沟已初具规模，而矩形的城墙也已经打好了地基。春天的营垒修筑工程，比冬天要轻松许多。单是取土一项，就能省下不少人工。冻得如同钢铁一般的土地，不知弄伤多少民伕的双手，而换作是解冻后的大地，轻轻松松就能将地里的黄土给铲起。

韩冈巡视过营地，又抬头看了看两侧的山头高地。那里有几个原木搭起的高台，是最简单的哨口，用来监视是否有敌军来袭。等到临洮堡完工之后，就会将那几处高台改用黄土夯筑起来，作为烽堠使用。

从工程进度方面来看，景思立做得还不坏。并没有之前王韶、韩冈担心他会因为心怀芥蒂，而对于营造修筑上的工作不加关心的情况出现。

景思立听说韩冈到了，很快便赶了过来。略叙寒温，韩冈遂问起最新的情况。

“发现了蕃人游骑的踪迹？”韩冈听了几句，就立刻问道，“都监可知是哪一部的蕃骑？”

“派出去的哨探也只是远远的看到了。”景思立有些惋惜的说着：“没能捉个活口来，弄不清是哪一部的。”

韩冈略感失望，兰州禹臧家、乃至他们背后西夏的反应是重中之重，不能确认，就不能合理有效的应对。但在景思立面前，他也不便将心中的想法说出来，省得景思立会认为自己是在抱怨。

“就当作是禹臧家的人吧，”韩冈轻笑道，“熙州北方，也只有他们才会不厌其烦的来窥伺我官军。”

景思立哈哈笑了两声，“包约也是这么说的。”

“包约他人呢？”韩冈问着。

按说包约这位青唐部的二当家，应该正带着他的族人在此处与北方的禹臧家对峙中。怎么只有景思立过来，他却不到？

“左近又有一家蕃部不稳，今天早上他就率军赶过去了。”

韩冈闻言，摇头失笑：“什么不稳！就是压榨得过了头，熙州北方的蕃部被他这群青唐部的人祸害惨了。”

“包约做的事，禹臧花麻也在做，而且做得更过火。”景思立冷笑着，“这群蕃人，就该好好的磨上一磨。”

“现在没时间教训他，等收拾完木征，肯定要让包约他收敛一点。……正好可以让这一带的蕃部归心我大宋。”

以夷制夷，然后居中调解，并保证各方势力可以互相制衡，这都是汉人千年来用得不能再熟的伎俩。景思立也不以为怪，早就知道的事，没有熙河经略司的纵容，包约何来这个胆子？

“王经略什么时候开始攻打河州？”景思立将包约的事丢到了一边，问着韩冈。

“必须等临洮堡和后方的结河堡都完工，粮道稳定下来，才好一鼓作气的继续前进。”

韩冈指了指这一侧的工地，“临洮堡的修筑进度，在下方才看过了，大约还要半个月的时间就能完工。一旦临洮堡完工，都监你就可以去珂诺堡与王经略他们汇合了。”

“怎么，不让我在这里守着禹臧家的人？”景思立语带嘲讽的冷笑起来。王韶的心思他怎么看不出来，被发遣到这里来守备，一心想建立功业的景思立早就忍得一肚子的郁闷。

韩冈略低了低头，并不与景思立争辩：“王经略打算在河州城决战，少不了都监的助力。”

前面王韶指挥熙河军先声夺人，通过攻夺珂诺堡，占据了战略优势。等稳定了后方的运输线，下面就要全力攻往河州城。要应对木征的人马，以及董毡可能派来的援军，光是王韶手上的几千熙河军肯定是不敷使用，少不得要把秦凤、泾原两路的援军提上去。

比起泾原军来，秦凤军王韶看着还是亲近一些，好歹他也曾是秦凤经略安抚司的机宜文字，做了好几年的事。而且韩冈在秦凤军中的人缘，也不是等闲可比。所以景思立手上的兵，王韶肯定要用上，不会一直放在后面吃灰。反倒是姚兕姚麟的人，要分派的去处很多，反而无法集合起来使用。

“不过还要提防禹臧花麻。不论是前年的渭源之役、还是去年的临洮之战，盘踞在兰州的这个吐蕃族的叛逆，都有出兵相助。今次肯定也少不了要插上一脚。”

韩冈正说着，几声尖利的号角从山头上的高台传来，急促中带着一丝惶急。很快，一直派在前面的斥候也狂奔而回，越过前方的营垒，在景思立的面前跳下马，急声禀报道：“都监、机宜，北面有一军来袭。都是骑兵，看声势当在三千上下。”

景思立看看韩冈。现在的熙州北部，能派出三千骑兵的势力，只有禹臧一家。就算是横行霸道的包约，要守着的地方太多，也只能带出两千不到的骑兵。

韩冈无奈的摇摇头，这还真不能算是他的乌鸦嘴，“该来的总归会来。”

烟尘漫天，随着震天撼地的蹄声席卷而来。

韩冈和景思立已经赶回到前方的营寨中。近万大军在跨河而立的营中严阵以待。

有大军驻屯的营寨在前面守着，一条栅栏更是将整条洮水谷地拦腰截断，后面的工地依然照常开工——就是不知道他们的效率还能剩下多少。

千军万马奔腾而至，气焰冲天。这一军蕃骑一直冲到秦凤军的营寨外，隔着百来步，方才停了下来。

“两千。”

韩冈也算是上过几次战场，但如景思立这般一眼就能数出敌军多寡的本事他还没能练出来。而景思立这等老将的另一桩本事，也是韩冈望尘莫及，

“看不出贼人的战意。多半不会打，只是来骚扰而已。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章万众袭远似火焚（12）

官军高歌猛进是一件好事，可韩冈也发现，一旦战线拉长，对于随军转运使来说，的确是让人很是头疼，同时也会腿疼的一件事。

从马上下来，韩冈双腿都直发颤，大腿内侧火辣辣的，不用看，肯定是皮都磨破了——他这两年没少骑马，大腿内侧都快长起茧子了，可再厚的老茧，也经不住长时间的摩擦，

两天时间，韩冈围着狄道城和珂诺堡，绕了个长达四百里的圈子。河谷走过，山路也走过，连接狄道、珂诺堡的两条路他都走了一遍，连同沿途的寨堡也都巡视了一回。

韩冈不知道其他的随军转运使会不会像他一般勤力，可在眼下出征河州的三万大军中，他走的路应该算是最多的一个。

恍若无事站在马边，跟着上来牵马的马夫随口聊了几句。在马夫诚惶诚恐的回话中，韩冈了解到了这几天来珂诺堡中，骑兵们的出战情况以及战马的出动率——虽说骑营和中军放置马匹的地点根本不在一起，但好歹草料都是一处领的，多少都能听到一点准确的消息。

不过马夫知道的东西还是很少，鸡零狗碎的。唯一可以确认的一点，就是春天果然不是出动骑兵的好时节，即使是都配发了一定量的豆粕来加强营养，但还是陆续有近一成的战马失去了战斗力。

但是往好处想，吐蕃人那边的情况只会更差。至少韩冈前面在景思立那里，看到的来袭蕃军骑兵，他们所骑乘的战马情况并不算好。景思立手下的几个深悉马性的将校观察了一阵后，都说禹臧家的这些战马，如果不能及时休息和补充食料，回去后肯定要毙命一批——如果双方的战马都出了问题，明显的对更为依赖步兵战力的宋军更为有利。

跟马夫说了一阵后，韩冈的腿脚也终于安稳了下来。向着堡中王韶的行辕走去，外人虽是看不出来，但韩冈自己感觉着，走路时双腿还是在打着飘。

“景思立那里的情况怎么样？”

见到韩冈回来，王韶劈头就问。虽说前面已经收到了情报，但韩冈毕竟是亲眼见到禹臧家的骑兵，他嘴里的话更为直观。

“下官回来的时候，禹臧家的骑兵仍在骚扰临洮城的工地。”

“骚扰？”苗授追问了一句。

“只是骚扰。”韩冈点头。

两千骑兵来攻打万人前后驻防的大营，吐蕃人又没有发疯，怎么可能会硬拼。但他们的骚扰也给临洮堡的修筑带来很大的麻烦，预计的工期肯定要拖延，至少夜中不敢让民伕们继续干活。否则派出百八十名骑兵绕过山间来夜袭，疲累中的民伕很容易会炸营。

高遵裕闻言皱起眉：“那还要几天时间？”

“还要七天到八天，比预定的工期要拖长三日。”韩冈顿了一下，补充道，“不过不会影响景思立率秦凤军来报到，有五千人堵着禹臧家的骑兵已经绰绰有余。就算禹臧花麻大举南下，已经抵达狄道的姚兕姚麟，要去支援也很容易。”

高遵裕和苗授满意的点头，这是他们想听到的。

“这边的情况呢？”韩冈问着。

“香子城已经攻下来了。”

这件事韩冈已经在马夫那里听说了，听到这个最新的战果，他也不觉得有什么意外的，理当如此。“那斩首呢？”

“二十四个，吐蕃人是主动放弃的香子城……木征肯定是要在河州决战了。”苗授肯定地说着。

“放弃珂诺堡越是轻易，放弃香子城越是轻易，就越是证明木征不会放弃河州。”

王韶的判断，韩冈心有同感：“如果有了一次惨败，木征可以压倒所有的反对声，主动放弃河州，然后设法在山岭间拖垮我们。但一次激烈点的战斗都没有，他就放弃河州，必定会落到树倒猢狲散的下场。”

“那样谁都会认为他怕了。”这是连同高遵裕在内的共同的判断，“一个胆小的首领，没人会跟着他的。”

“关键还是在河州城！”

王韶一句总结陈词，熙河路的四名主官相视一笑，几年来养成的默契尽在不言之中。木征既然在河州城摆下了宴席，他们也就却之不恭了。

召集来珂诺堡中诸将佐，还有一应幕僚，十几人济济一堂。

韩冈出面，将几位主官的判断向众将说了一遍，又说起在河州城下可能面对的敌军数量。

“以河州诸蕃部的帐数，如果木征将他手下的蕃部全数动员起来，当能组织起十万人以上军队，这还不包括各部留守的兵力。”

韩冈的话并没有引起众将的骚动，这是他们预先都知道的。

他继续道：“当年包顺都号称他青唐部及其辖下诸部，总计有十二万口之多，而木征下辖的蕃部比他只多不少，十万并不出奇。但以各部的粮秣和战马的情况，木征最多也只能能维持三万人到五万人一个月左右的战斗——这个数字，包括他的援军。”

“董毡还是禹臧？”赵隆问道。

“董毡已经出兵相助……领军之人都打探清楚了，是青谊结鬼章。”韩冈说着，眼睛转向王韶背后的智缘。

智缘会意，出来介绍道：“他是鬼章部的新任族长，贫僧曾见过他一次，不是个简单的人物。”

“一起提防起来就是了。”高遵裕不在意的说着。

“粮秣可能供给得上？珂诺堡的贮备是不是够用？”

珂诺堡将是即陇西、狄道之后的第三个中转站，比起沿途的兵站，其地位更为重要。所以宋军在攻下了珂诺堡后，又花了近半个月的时间，来向堡中运送粮秣军资，以用来准备河州前线的需用。这是所有熙河将校都知道的。王舜臣为人外粗内细，军事之中，他最关心的就是后勤。

“眼下珂诺堡中粮秣军需都已逐渐齐备，大可放心。”

“安全呢？”

这下是苗授的儿子苗履代韩冈回答，他是负责珂诺堡的守卫工作：“这几天还找出了三处暗道，都填埋了起来，堡中的安全不用担心。论起土木之事，蕃人拍马也赶不上我们汉人。”

“秦凤、泾原两军的情况呢？”王舜臣继续问着。

“五千秦凤军后天就能抵达珂诺堡，而泾原军昨日已经抵达了狄道，正待经略的命令。”

一个个疑问都得到了满意的回答，众将的心中渐渐的涌起了必胜的信念。

“各路兵马都已经准备完毕，而我们离河州还有五十里！”王韶闭起双眼，转瞬又猛然睁开，喝道：“就只剩五十里！”

……………………

听着殿下准备外出任官的朝臣说着千篇一律的废话，赵顼强忍着打哈欠的欲望。

这些日子以来，赵顼都没有睡好觉。自从下诏同意了熙河路攻打河州之后，他就夜不能寐，食不甘味，到了早间，也自然没了精神。

赵顼很为熙河担心。从狄道到河州，超过两百里的这一步跨得太远。加之还要翻山越岭，与早前的历次战事都截然不同。

狄道城离渭源并不算很远，去年攻打狄道，翻越鸟鼠山，穿过大来谷，几乎没有费什么气力，也就蕃人偷袭渭源让人吓了一跳，但也带来了让赵顼喜不自禁的捷报。

但眼下，随着熙河、秦凤、泾原三路的三万精锐一步步的深入蕃人杂居的不毛之地，身后的粮道拖得越来越长，赵顼也不能不为他们的安危担心。一旦失败，不知其中有多少人能安然而回，

尤其是前日，听说王韶急匆匆的提前出兵，更是让赵顼的心头蒙上了一层阴影。究竟是为了争夺功勋，还是如王韶连同捷报一起送到的奏疏中所言，是为了打木征个措手不及。赵顼都不知道哪个更为切合实际。

幸好昨日一并听到了攻下珂诺堡的消息。熙河路的沙盘模型赵顼不知看过了多少次，重要的寨堡名称早就在心中滚瓜烂熟。珂诺堡是河州门户官军占据了此处，攻打河州的战事，至少是顺利完成了前半段。

另外的一点阴影，就是西夏方面始终没有反应，横山的另一侧始终静悄悄的。赵顼甚至觉得就像是夜中行于孤巷之中，总感觉着背后有人，只是回头看时，却是空空荡荡。少年时，赵顼很有过几次这样的经历，现在想起来，失笑之余，依然还有些心头发毛。

‘党项人真的会坐视吗？’他忧心不已。

……………………

兴庆府的宫室森严。

朝臣皆已退去，秉常也被带进了后殿，偌大的宫室中只有梁氏兄妹一坐一立。

“听说河州打起来了？”梁氏端坐着，并不赐兄长坐下。

“是。”梁乙埋低头。由于罗兀之战的损兵折将，这年来兄妹两人的注意力一直放在国内，但并不代表他不关心周围的变故，“昨日兰州禹臧来报，宋军出兵号称十万，实际亦至少超过两万，由王韶亲领，目标正是河州。”

“木征能不能抵挡得了？”

“恐怕很难。”

“董毡会不会助他？”

“……不会全力。”

“东朝咄咄逼人，今天打下了河州，明天就该是兰州了……”梁氏黯然一叹，“大哥，你说该怎么办？”

“禹臧花麻已经准备出兵援助木征，暂时交由他处置……而且这个时候，我也不方便离开兴庆府。”

梁乙埋暂时不能离开京城，他必须再坐镇一段时间。经过了一年的大清洗，在兴灵一带，梁氏兄妹的控制力的确是增强了许多，但眼下兴庆府中的稳定，还是少不了他来维持。

梁氏沉默良久，“那就速将仁多零丁招进京来吧，我想听听他的看法。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章万众袭远似火焚（13）

王韶已领军前往香子城。六千熙河军，以赵隆领选锋为先导开路，苗授、王舜臣为前军，开始向河州进发。

一日之间，珂诺堡中就只剩王韶留下来的五百守军。不过今天午后，景思立就该到了，倒也不用担心珂诺堡的安全问题。

变得空空荡荡的珂诺堡安静了下来，但韩冈还是没有空闲。

为了能加快狄道至珂诺的转运速度，走康乐寨、当川堡的山道，还有河谷道，都被利用了起来。运送粮秣物资的队伍经过两条道路，一队接着一队抵达珂诺堡，三天之内，就到了五支车队、马队。

点算数目的工作，韩冈有亲信的吏员来完成。但他也有必要时不时的去抽查一下这个工作的完成情况。现在珂诺堡要支援的人数是六千，接下来的一段时间，将会增加到两万。两万将士，加上四千上下的战马，都将要依靠珂诺堡来供给他们的需用。

也许今次作战的难度不及横山面对的党项人，但换作是随军后勤方面的工作，可是十倍于当初的罗兀城了。

韩冈走过在仓囤区。看着下面的小吏拿着铁钎插进粮袋中，抽出中心部位的，检查袋中的粮食是否完好，有无霉变。

“损耗了多少？”韩冈拿着随车而来的出库单问道。总计十六车，出库有两百四十石，比起在通途大道上能装五六千斤的太平车来，一车只能装一千多斤的份量，实在是少了一点。但蕃区的道路不可能跟正式的官道相比，能超过千斤的运载量，还是韩冈让人将车辆都换了宽幅的车轮后的结果。

“这是从洮水边过来的，袋数都是清点过了，没有什么损耗。”小吏回答着，将清点后的单据签名画押后递给韩冈，“如今人马食用与押运的粮秣分装，也没人敢像过去那般在路上犯事。”

过去运送军粮，都是送一路，吃一路，根本不分。甚至有的民伕会为了运送时轻松一点，故意在路上倾倒一批，然后说路上给牲畜吃掉了。现在将两边分开来，又是一程转过一程的运送，道路上的无谓消耗减少了许多。

只是另一方面，由于兵站设立后，要驻防道路的兵力增加，他们的消耗则多于过往，一进一出，其实又抵消了不少。但毕竟兵站制度对后勤方面的帮助是显而易见的，不论是蔡延庆，还是沈括，到现在为止都没有对此要有改动的想法。

而韩冈在实际主持后勤转运的事务后，其实也对之前的随军转运使的工作方式感到很惊讶。过去的随军转运使，是字面意义上的随军，大半时间跟着主帅走。从后方组织押运粮秣的工作，都是交由民伕出发地的州县官。然后到了军中后，再由随军转运使分派。如果路途过于遥远，那粮草就会先送到大军出阵前的驻屯地，再由随军转运使亲自领人去接应。有许多时候，他们甚至就相当于一个押粮官。

韩冈即便对军中后勤再不了解，也不会认为后勤主管的工作会是押粮官这么简单，何况他在几个经略司、安抚司中也经历了许多，后勤上的弊端也看得很清楚——后世物流发达，在运输路线上设立转运点的必要，韩冈多多少少心中还有点数。

随车而来的不仅仅是沉重压车的粮草，还有后方带来的消息。

蔡延庆坐镇陇西城，王厚被他点名过来打下手。有王厚配合，秦凤转运司对熙河的支援工作，也变得井井有条。另一方面，沈括在接手了随军转运之职后，并没有立刻烧上几把火，仅仅是提拔了两名办事得力的小吏。

该怎么说呢……这应该算是很聪明的手段。在韩冈本人还在同任一职的情况下，若是沈括恣妄威福，来什么下马威，韩冈是绝不会坐视。但提拔两个办事得力的小吏，却没人能干涉。这样的一步步的扎稳根基，也就是为日后在熙河的久任打下基础。即便战事结束后他不能在熙河任职，但沈括的这一番表现，也照样能算是中规中矩。这边的战事功成，必然不会少得了他的一份功劳。

会做人的聪明人，而且还识时务。韩冈放下了点心来。就算还有点小动作，也是睁一只眼、闭一只眼。

一个可以合作的对象，韩冈很有兴趣跟沈括见个面，只是他现在还是无暇分身。

王韶已经出兵，后面的粮秣运输也要及时跟上去，从珂诺堡到香子城依然还是是河谷道，可以走马车。而从香子城【今甘肃和政】到河州城【今甘肃临夏】，中间还要翻越一座山，尚幸并不高峻，独轮车也照样能够送粮过去。

‘看起来要在香子城多放上两营转运粮草的民伕了。’韩冈想着究竟从哪里抽调人手比较合适。

到了午后，景思立在预定时间中率部抵达珂诺堡，刚刚清静下来的寨堡中，一下又多了五千兵马。

听说王韶昨日就已经出发，景思立似是讽刺的说道：“王经略动作好快！追都追不上。”

“木征就在河州等着。经略当然走得要快一点。”

“还有粮食上的问题吧？”

“都监大可放心。庙算不胜，如何敢出阵。粮草供给，可是庙算中第一个要计算的。”

韩冈对后勤压力并不担心。经过一个冬天的抢运，熙河路的存粮大概能给三万大军使用到四月底。而五月初，就是麦收的时节。只要蔡延庆能在四月底之前，给补充陇西城补充上三五万石的粮草，便不会造成断粮。王韶虽说提前出兵，但其实消耗并没有增加多少。有整整一个半月的时间，补充二三十万石都不会有什么问题。且以今年熙河路预期的收获，更足以将眼下的三万大军，维持到九月以后。

“都监在珂诺堡中休整一夜，就可以上路追上去了。不待都监的主力抵达，经略也不会贸然跟蕃人决战。不过经略留信下来，还请都监在珂诺堡中，留下步骑各一个指挥，以助守后路粮道。”

………………

王舜臣驭马领军，在山道上疾速前行。

流经香子城、珂诺堡的河流是洮水支流的大夏山水，而河州城则是位于离水【今大夏河】之滨，洮水和离水都是黄河的支流，王舜臣所部正要翻越就是两条黄河支流之间的分水岭。

这道分水岭南坡陡峭，上山的道路要曲曲折折的绕上两个回弯。可北坡平缓得很，翻过这座山口，下面就是一路缓坡。

就在山道边，几处吐蕃人设立的堡垒上，有着火燎过后的黑色痕迹。夯土的墙体上还能看到历历箭痕，尤其是靠着路边的几面墙，被神臂弓射上去的箭矢密密麻麻的排满了一片，如同毛虫身上的毒毛一般密集。

‘赵隆看来是拼了命了。’

一夜将道路上的据点给拔出，熙河选锋表现出来的实力，并不比前广锐将校稍差。

刚刚骑马上了山口，尚未来得及远眺北方风土，一名骑兵就赶过来向王舜臣汇报，“都巡，吐蕃人正在攻打选锋军，还请都监速去支援。”

不用这名哨探多说，王舜臣就已经看见了千多名吐蕃骑兵，正攻击只有他们一半不到的大宋官军队伍。

“立起我的将旗，击鼓，准备作战！”

王舜臣不怕对手多，只怕对手不来。几句话下了命令，他所率领的前军就已经在坡道上列阵。

鼓声传递去了下方的战场，交战中的宋军和蕃人一时缓下了手脚。

同时抬头仰望，一彪宋军战士，正从坡道上下来。对手的援军突至，令吐蕃人士气沮丧，而下山的缓坡也帮了宋军的一个大忙。

王舜臣让麾下的士卒横队站在坡顶，一边向下射击，一边缓步向下。山坡多树，吐蕃人骑着马不便进入林中。只是留在坡道上，就会被宋军用弩箭尽数攒射。

见势不妙，在号角声中，千余名吐蕃骑兵徐徐而退。重新恢复平静的坡道上，受伤的士兵和战马被留在了战场上，就像退潮后的沙滩上的贝类，孤零零的好不可怜。

让人收拾战场上的伤员，王舜臣见到了赵隆。王韶身边率领选锋的亲信将领，正坐在路边喘气。他身上的甲胄都有着各处箭创，胸口的护心镜也凹下去一块。胯下的坐骑，不再是昨天看到的那匹黑马。

“怎么打的这么厉害？”

“蕃人连吃奶的气力都拿出来了，我们扎个营都难。”

赵隆这一天也是拼了命，连他这个主将一天来，也就现在才有机会坐下来喘口气。他们这些先头部队，自下了山之后，仗着各个战力精悍，一味猛冲硬打，击破敌军的攻击有三四次，但自军伤亡率也变得很高。

“早知道就换个手段了。”赵隆为自己人的伤亡叹着。

“不要说废话了。一开始不就知道木征会给我们来个下马威吗？”

站在山口上，王舜臣远眺极远处的吐蕃人。青葱嫩绿的山岭下，帐幕连天接地，填满了离水两岸。

“有五万吗？”赵隆低声问着。

“看起来只多不少！”

“看来木征有足够的兵力来抄截我们的后路了。喂”他叫着王舜臣，“你说木征会抄那条道？”

“多半是珂诺堡吧……不是说蕃人挖了好几条暗道吗？他们肯定不知道我们已经都给找出来了。”这时候，又是一堆蕃军骑兵攻来，看着吐蕃人在山坡下啊耀武扬威，王舜臣冷眼看着他们一下，“等王经略到了就会有他们的好看了，那才是真正的决战。”

在赵隆所率的选锋军中，已经找不到是谁对河州蕃军射出的第一箭。但当王韶和高遵裕率主力抵达离水之后，河州决战的最终戏码，也终于上演到正章。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３７章青山声碎觑后影（一）

已经是第三天。

昨日景思立率部上来了。泾原军的主力也抵达了狄道。依照王韶的分派，姚麟将会前往狄道北方的临洮堡，负责抵挡禹臧家的任务。而将剩余的秦凤军，一部分守护珂诺堡，剩下的将会和姚兕所率三千泾原军一起，与主力在河州城下会合。

可王韶所率领的熙河军现在并没有攻到河州城下。

在他们的下方，是离水支流所在的谷地。这条支流与离水的汇合处，便是河州城的所在。

河州城下，听从木征召唤而来的数万吐蕃士兵将离水河谷整个占据，并且瞅准了宋军攻来的方向，不断遣出骑兵进出于支流谷地。

木征军逐日上攻，只要宋军一有进驻谷地的动作，便立刻发动攻击。下山的宋军但始终无法顺利展开阵型，同样也难以在蕃军的攻击下，设下营地。总是很快就会被赶上去。

吐蕃人以骑兵在谷地奔驰，速度比起宋军要快得多。不论王舜臣和苗授选在在哪里下山——甚至是穿过山坡上的树林，刻意挑选让人意想不到的地方——可只要一露头，数千蕃骑也很快就会迎面杀来。

支流谷地成了战场。由于战场范围的限制，河州城下的数万蕃军只能有一小部分投入进来，但也有万人左右的数量。也因此，宋军纵然能够将战力在同一时间投入战场，但兵力上的劣势依然存在，想方设法也无力向前推进过去。

一时间，王韶被逼得只能在山坡上段，下令全军驻扎下来。

草木深重的山坡上，根本安顿不下加上景思立的秦凤军，总计超过一万的兵马。砍树伐木出来的空地，也只安排下其中的三千人。迫不得已只能在山南的险坡处，扎了几个连珠小寨。最后还是有两千骑兵，不得不回到香子城中。

再过两日，秦凤军的余部，再加上三千泾原军就要过来。如果不能在他们上来之前打开局面的话，这个脸可就要丢到整个关西去了。

王舜臣踢着脚回来，这些天他上马下马，在山道上来来回回的走着，牛皮缝制的马靴前头都张开了张嘴。心里想着要回帐换双靴子，但他还是往王韶的主帐走去。

王舜臣今天又试了一次。赵隆的三百名选锋，还有他在麾下本部中选取的四百射手，在晨曦未上的时候冲下山坡。

七百精锐的列阵速度很快，在吐蕃蕃骑赶来之前的片刻工夫中，就已经排下了阵势。用强弓硬弩轻而易举的就遏制了多达千人的蕃军骑兵的突击。

而后苗授也找计划随之出阵，但他们下来的速度实在赶不上骑兵的迅速，被另一支千骑上下的蕃兵硬是堵在山林中。西军步卒虽是堪战，但如果不能组成阵列，对上骑兵还是没有多少胜算。

眼见苗授那边支援不上，又发现了第三支吐蕃骑兵已经冲入了谷地，有反抄后路的打算。王舜臣当机立断，立刻将人撤了回来。断后的他大发神威，一张长弓射落了数十名咬着尾巴追击上来的蕃骑。就如单薄的堤坝，挡住了滔天而来的洪水。

只是个人再是武勇，无法改变计划的挫败。

‘难道真的要等泾原军过来？’

有了泾原军，加上秦凤军的余部，总计两万兵马，的确可以杀进谷地，修起与河州城对峙的营寨。但王舜臣明白，王韶需要的是对麾下战力的绝对的控制权，如果在窘迫的情况下，必须靠姚兕姚麟才脱离困境，他这个经略使的指挥权肯定要打折扣。

今晨一战，苗授和他不动用昨日抵达的秦凤军，而只是熙河军出阵，也是因为明了王韶的想法，才如此行事，只是最后还是失败了。唯一值得庆幸的就是没有太大的伤亡。

“怎么办？”进了营帐，王舜臣就听着有人在问道。

王韶、高遵裕都在，景思立和他秦凤军中的几个得力将校也在，苗授、赵隆比王舜臣更早一步安抚好士卒，也更早一步到了主帐中。

“还是夜间立寨。”出言提议的是王存，景思立麾下的将领，也是昨日刚到的。

在王韶的首肯下，王存说着他的计划。用半日的时间，将一方方木排从满是雪水的山溪中放下去，然后在平缓的山谷里捞上来，木栅一圈，什么都好办了。有一个晚上的工夫，可以很轻易的将营地的栅栏给竖起来。

“当我们没想过吗？第一天就这么做了。”王舜臣当即就翻了白眼，“别把木征当傻瓜，他们是敢夜战的！”

“只要有两三个时辰的工夫，就足以将营栅给立起。”

“木征一个时辰的空隙都不会留下来。”赵隆摇头，“这两天一到夜中，山下面全是火光。木征派出不知多少队游骑，日夜巡哨，那是真拼命了。”

“是吗？”在王舜臣进来前，就一直没有说话的王韶这时突然开口，“那你们呢？”

众人的视线集中在王韶的身上。

“不敢拼命吗？”熙河经略双眼如刀，温声问着。

……………………

天色将晚。

战鼓突然沉沉的响了起来。

先是一面鼓在响，继而几面，几十面，到最后，连同山谷间的回声在一起，在天壤间回响。

就算远隔了近十里，雷鸣般的重鼓，依然震颤着人心。听起来就像从天空中传递下来，如同夏日的惊雷叱咤，一声接着一声，并不停息片刻。

青谊结鬼章走出营帐，远远望着鼓声传来的方向。

被堵在山坡上扎营的宋军，让鬼章部的年轻族长心中不屑。见势不妙就不敢一赌勇力，宋人的确没胆。现在突然如此大的声势，可以想见七八分是在骚扰，只有小部分是为了出战而准备。

其实他更希望能直接宋人下山来，这样才能发挥出数万大军的作用。而不像现在，只是一千两千一队的骑兵与宋军进行短暂的交锋，最多也不过万人就填满了谷地，而更多主力只是在后面看热闹。

但木征要给宋人更多压力，以补偿之前放弃一连串城寨给他声望带来的不利影响，另外也为了将宋军引得更深一步而做铺垫。

回头望了望木征主帐前摇晃的旗帜，青谊结鬼章翻身回帐，聚兵的号角也不关他的事，现在还轮不到他上场，不如去睡觉。

鼓声中，王舜臣随着麾下的士兵，一步步走下山坡。

相比起骑在马上，王舜臣更喜欢脚踏实地时的安稳。只要双脚牢牢钉住地面，前方的千军万马，他都有信心用掌中的长弓一一射落。

王韶下令麾下大军分作数队，同时从山头上下来。这几日，为了能杀进谷地，宋军也在树林中开辟了好几条道路，并不是白白浪费时间。

蹄声压倒了鼓声，两队就在谷中巡视的蕃军，冲杀了过来。面对分成数部，同时攻入谷地的宋军，他们并没有分散开，而已一起钉住了最边缘的一队。

分散的宋军，等于是给了他们各个击破的机会，只要冲散这一队之后，就能势如破竹的紧跟着解决接下来的几支宋军。

他们撞上的正是王舜臣所部。

半数军卒刚刚走出山林间，只来得及排出两排单薄的队列，而后面还有一半没有出来。可直面千骑蕃兵，王舜臣没有丝毫退避的意思。

清早的时候无功而返，他胸口中正凝聚一团怒意。眼下只要拖住片刻，援军就能赶来，他坚定不移的站在最前面的队列之中，张弓，搭箭，高声大喝：

“跟我射！”

箭雨如注。

由于王舜臣擅长弓箭的缘故，他对帐下士兵的箭术训练要求最高。而且他从小就听说过种世衡如何引诱民众习练箭术的故事，用悬银为赏，谁能射中，就将银子赏给其人。借鉴了种世衡的故伎，只用了半年时间，王舜臣麾下的军卒箭术便都提高了一大截。

弓箭的射速远过弩弓，一轮两轮三轮的急速射击，吐蕃骑兵也刚刚前进了二十步。前排.射过，后排紧随而上。不射人，专射马，几轮下来，蕃骑的先头部队中，已经满是痛得疯狂乱跳的战马。

还是有蕃人冲到了近前，但纵然他们冲到了身边，纵然身边的兄弟被战马冲倒，但只要王舜臣还在阵前，这一支队伍就依然保持着稳定。

袍泽的鲜血溅在脚前，王舜臣又是一声高喝，指掌中的长弓散射出道道流光，一支支利箭几乎是在同一时刻，穿刺进眼前十几名敌人喉间。

宋军如此顽强，让吐蕃人顿时感受到了与前几天截然不同的压力。原本只需要一个冲锋，让宋人见到没有立寨的余地，他们便退回山上去。几天来，十几次的反复交锋，蕃人们也习惯了下来。但今天宋人一拼命，反而轮到他们节节败退。

王舜臣的坚持，让其他几路宋军有了结阵的机会。当木征从河州城下派来的援军终于赶到的时候，面对的已是四个完整的大宋箭阵。

“已经撑不住了！他们都快要压倒谷口了。”半个时辰之内，已经不止一个木征辖下的蕃部族长在他面前叫苦，“宋人的木排又从山上放下来了，他们是真的要立营！”

木征的声音毫不动摇：“再去！否则定斩不饶！”

他环顾悚然而立的诸将，“得胜太过轻易，反而会惹起怀疑。前面退了，现在就不能再退。拼过一场后，才能让王韶知道我固守河州的决心。”抬头看看已经化作深蓝色的东方夜空：“坚持到月亮上来的时候！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３７章青山声碎觑后影（二）

昨日一场争夺谷地的战斗，最终以宋军的胜利而告终。吐蕃骑兵被逐出了支流河谷，宋军顺利的扎下营盘，拥有了一个稳定的据点。

但为了立寨，宋军伤亡了大约六百余人，其中直接战死了有两百多。连王舜臣都受了伤，连同一百多名伤势较重的伤员，被送到了珂诺堡的疗养院中来医治。至于还有四十多个更重的伤员，因为难以移动，就算送回来多半也是救不回来，所以最后是留在了香子城中。

而战果除了控制了支流河谷之外，还有一百一十多个斩首——斩首数与敌军实际战死的人数，并不是一一对应，后者往往是前者的两倍还多——相对起官军最后当在三百左右的阵亡数，以步兵对骑兵，这个交换比应该不算很差了。

王舜臣的伤只是看起来比较严重，实际上还算好，没有伤到筋骨。就是胸前一条长长的血口子，也不算深，只是看着吓人而已。是蕃人的长刀劈开了皮甲后，刀尖在胸腹上带出来的痕迹。

简简单单的皮肉伤，是王舜臣身边在疗养院接受过培训的亲兵紧张过度，用光了十人份的伤药不说，还几乎将一匹医用麻布就都卷到了王舜臣的身上。这番，虽然军医说没什么大碍，王韶觉得不放心，还是让王舜臣回来让韩冈好好确定一下。

自从韩冈开是改进军中医疗制度以来，如今的熙河、秦凤两路将校，他们身边的亲兵都是接受完整的战地急救培训——或者说，只有接受过完整的战地急救培训之后，才可以充任将校的亲兵——一方面，有着医疗能力的亲兵们可以为将校收服麾下军心，同时，他们也更能保护军官们的生命安全。

但大惊小怪的人还是有的，韩冈瞥了眼局促不安的站在一边、只有十几岁的小亲兵，摇了摇头。反过身来，用责难的口气问着王舜臣，“怎么不穿身好一点甲胄，有个护心镜，肩膀上多片硬甲，都不至于受伤。”

王舜臣胸腹处还是捆了一圈，但精神看起来旺健得紧。他哈哈笑道：“要射箭哪能穿着硬壳子，一身皮甲已经很碍事了。”接着又不服气的冷哼了两声，“要不是弓正好拉坏了，谁能近到我十步之内？直接就一箭在人脖子上开个洞了。”

“都是一路都巡检了，熙河路中能稳压你一头的将校，也就苗授之一人。还像小卒一样站在最前面，日后如何统领大军？”

“三哥放心，小弟以后肯定当心。”王舜臣道，“只出动万人不到，就硬从木征手上抢下一块地来。等姚兕过来，谅他也不敢指手画脚的说什么了。”

韩冈叹了口气，要是前日他身在前线，肯定要劝诫王韶的。不过是些去年临洮一役后，从泾原路传来的一些闲言碎语，何须如此提防？

王韶的想法韩冈能够理解，但他的本心却是有些不以为然。这等无谓的面子问题，其实太在意也不好。至于所谓的怕镇不住姚兕姚麟，光凭赵顼通过诏书交到王韶手上的‘便宜行事’四个字，足以将任何敢于违抗军令的将校，砍了脑袋下来示众了。

王韶就是挣一个面子而已！

只是既然王韶已经成功，那也就不用再提。

当王韶领军全数进驻了支流谷地，韩冈在珂诺堡这里加强了防御，又筹措了粮草输送上去。过了两天，姚兕领军到了珂诺堡。休整了一夜，便继续前行。

熙宁五年三月十八日，在河州城下，宋军已经聚集了两万兵马，而面对的敌人接近五万。这等规模的会战，近两年来，只在罗兀城下发生过一次。

随着前方的兵力越聚越多，韩冈也是越来越难放下心来了。吐蕃人占据了人数上的优势，抽调部分兵力过来偷袭后路那是必然的。

最有可能的就是珂诺堡，四处暗道给城中守军心头上蒙了一层阴影，谁也说不准会不会有第五处、第六处。韩冈明面上宣称已经将暗道都找了出来，让下面士卒不必杯弓蛇影，但暗地里还是让工匠营中擅于开洞掘土的匠师，在堡中多方巡视，以便确认寨堡的安全。

作为自陇西城过来的第三个中转站，珂诺堡对前方官军的意义不言而喻。王韶也是刻意留驻了大量兵力，来维护大军的后路。

现在在珂诺堡中有三千将士，但韩冈依然是放心不下——换作是别人，也难放心得下——前面是陕西半壁的精锐，一旦有所闪失，任何人都承受不起。

出身自广锐军的两千乡兵，韩冈早前就已经下令调到珂诺堡来，后方的转运有普通的乡兵弓箭手来押送就足够了。好钢还是要用到刀刃上，有他们负责这一段的粮道输送，其实就相当于多了两千精锐的战力。另外虽然对刘源有些说不过去，但韩冈需要这群广锐将校，即便他们现在只剩过去的一半实力。

招来亲兵，韩冈让他把自己的亲笔信连同令文送往狄道，希望刘源他们能在两天内赶来。另外又写信去给王韶，请他调一个指挥的骑兵回来，以防万一。

第二天，从前线被调回的骑兵到了韩冈面前报道：“末将田琼，奉命听候韩机宜指派。”

韩冈稍稍安心下来，尤想着刘源和广锐乡兵什么时候能到。

………………

狄道城。

沈括看着送到手上的公文，见着韩冈指明要将前广锐军组成的乡兵调去珂诺堡负责转运一职，他眉头微皱，‘韩冈未免太过相信这群叛逆了吧？’

韩冈要把这些不可信任的叛军调去最关键的位置，沈括是难以理解。虽然他们曾经表现过一定程度的恭顺，但叛军就是叛军，如果有可能，沈括是绝对不会相信他们。

可既然是韩冈的要求，沈括想了想，还是决定不加干涉。若是自家在中间横拦了一手，最后不论出了任何事，以韩冈在熙河路的发言权，能让人把罪名多多少少的栽在自己的身上。

因为即将共事，沈括还在京中时就着意打听过一阵，对韩冈有一定的了解，明白他不是什么心慈手软的角色，更不是什么可以欺之以方的君子。

还是不要无故招惹他为是，沈括心里想着，手上老老实实的批了同意。

这事很快抛到了脑后，沈括还有许多工作要忙着完成。不过两日，一众广锐乡兵被调集到了狄道城中，转头就要跟着刘源他们前往珂诺堡。

这几日，前方还没有展开决战的消息，仍是在对峙和小规模的交锋试探中。沈括暂时放下手上的公务，走到了广锐乡兵中间。他要亲眼看一看，这群叛贼究竟是否可用——毕竟事关重大。

两千乡兵，看起来普普通通。就是神态安稳，没有寻常百姓被调上前线的慌乱。

随便在跪下的人群中，点起了一个领头的，沈括问道：“你叫是什么名字，”

那名相貌朴实的汉子低头回道：“回官人的话，小人名唤尤三石。”

“三十？”见着尤三石老老实实回话，沈括感觉着汉子并不是那种凶戾的叛贼，倒也不是不肯悔改的，他笑了笑，“……排行倒偏后，族中兄弟不少。”

尤三石又躬了躬身，回道：“回官人的话，小人就一个兄弟，族人也不多。小人的名讳，是一二三的三，石头的石。”

沈括微微一怔。寻常的百姓，许多时候见到官员连话都说不好，哪有可能会出来指称官员叫错了名字，将错就错了。果然还是广锐军出来的，见过一点世面。根本都不会畏惧官威。

沈括一眼望过这两千乡兵，还有远远站在一旁，气势更为沉凝的前任将校，有些心神不宁。

这时几名骑兵从衙门处赶过来，匆匆的将沈括请到了一边。

其中一名骑手风尘仆仆，身上也是大汗淋漓，急急的在沈括耳边说道：“运使，临洮堡对面的禹臧家援军到了！已经增加到两万人！姚都巡请运使赶紧调发援军，迟恐不及！”

‘两万！’沈括心头一惊。

姚麟手上有四千兵，这一部分泾原军，顶替了前日在狄道城北方，护卫临洮堡修筑工程的秦凤军。守护起刚刚筑好的临洮、结河川两堡应该是安稳的。但禹臧家出动两万大军还是远远超出了预计。

“不是有包约的青唐部四千人马吗？！”他连忙低声问道。

“这样也才禹臧家的一半。而且姚都巡手中的四千人，有一千是拖在后面，驻守在河谷道兵站结河川堡中，不可能上去支援。”

听到军情，沈括心急如焚。只是单纯的随军转运使，不比韩冈有着经略司机宜文字的身份，能直接调动一部分兵力，然后让王韶事后认可。

他正犹豫间，突然瞥到了尤三石身上。灵光一闪。

总共两千人，分上一千总不为过。临洮堡要是出了什么错，这个责任他也担不起。调动乡兵、民伕，他随军转运使的签押和印信是足够用的……

重又走到广锐乡兵队列前，沈括心中暗叹，他这也算是病急乱投医了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３７章青山声碎觑后影（三）

珂诺堡。

要调两千人来，到手却只有一点。这样雁过拔毛、拦腰斩一半的手段，让韩冈想起了那些向下分派赈济灾款的小吏。

沈括克扣军粮倒也罢了，怎么克扣起人力来了？

但禹臧家两万大军压境，也让韩冈能稍稍体谅沈括的压力。

姚麟的急报就是从珂诺堡这边传递去前线。不过两万兵马，坐拥险地坚城的姚麟并不是镇压不住，但临洮堡城下的两万禹臧军之后的意义，却是让所有人都忍不住要皱起眉头。

禹臧家能出动的兵力是有限的，今次出现的两万兵马就算是其中有很大一部分是亲附的其他蕃部人马，但对于禹臧家来说，也已经是竭尽全力了。之前禹臧花麻从来没有如此不顾后方过。禹臧家与兴庆府的微妙关系，熙河经略司早探听得明白。禹臧花麻能放心的倾巢而出，不用说，已经从梁氏兄妹那里得到了足够的保证。

而且禹臧花麻和木征之间的联系也紧密得很，宋军的主力刚刚抵达河州城下，禹臧军就出现在洮水之滨。看起来在宋军的庞大压力下，禹臧家和吐蕃王家，兰州和兴庆府，其固有的矛盾已经趋于弥合。

姚麟能不能守得住，韩冈不担心，就怕党项人再插一脚下来。

韩冈收起掩在心头的忧虑，问着奉命前来的前广锐军指挥使，“刘源，伤势怎么样了？”

刘源躬身行礼：“回机宜的话，小人的伤不碍事！”

王舜臣与刘源前后脚进来，大摇大摆的坐在了韩冈身边，“俺肚皮差点都被破开照样吃喝跑跳，身上多一两个洞而已，屁大的事。”

“罪囚不敢与都巡相提并论。”刘源半弓腰，声音生硬。

王舜臣眼眉一跳，就要发作。韩冈轻咳了一声，冷淡的横了他一眼。让熙河都巡检干笑了两声，又安坐了下来。

“禹臧家也是让人头疼。”韩冈屈指敲了敲桌子，“最怕党项人也来凑热闹，偏偏梁乙埋真的可能要出洞来了。”

“……难道此前没有准备？”刘源轻声问着。

韩冈摇了摇头，“准备和预案都有，只是不想用到而已。”

至今为止，秦凤、泾原都没有总动员，派往熙河来的虽是精锐，但本路中的守备依然足以进行一场大规模的战事。一旦真的遇上党项来袭，沈起、蔡挺都会下令出兵的。

另外熙河路本身也只出动了不到八千的兵马，实际上在各个兵站、寨堡都有足够的守备兵员。且因为农事的原因，屯田的各保甲也没有全数征发。如果党项人当真来袭，熙河路本身也足以抵挡，甚至击败之。

只是一旦与党项人开战，消耗的钱粮将是一个个让人心惊肉跳的天文数字。河湟开边并不是击败木征就结束的，接下来还有震慑蕃部、清理余党；修筑道路、寨堡；移民、屯田、市易等一系列的工作，若是没有后方的钱粮支持，所有的规划都要落空。至少要耽搁上一年的时间。

“还是盼着王经略那里早日取胜为是。”韩冈真心企盼着。

“迟个两天其实也不打紧啊，”王舜臣半开玩笑半认真的说着，“等俺伤再养好些再说。”

韩冈又瞪了王舜臣一眼，“这边也有些事要你来帮个忙。”他对凑近上来的王舜臣说道，“香子城这两日都有上报，说北方的山间发现了好几批吐蕃人的哨探，请求我这里多派人手过去以防万一。”

“香子城？”王舜臣惊讶的问着，“怎么不是珂诺堡？！”

“是啊？”韩冈阴冷的笑着，口气让人听起来却不知是不是在诘问，“河州也有小路通珂诺堡，为什么吐蕃人的哨探尽是在香子城出没，而不在珂诺堡周围打探？”

“难道想调虎离山？！”王舜臣立刻反应过来。刘源心有同感，在旁点着头。

“不知道！”韩冈却摇着头，“人心隔肚皮，木征的想法，我们坐在几十里地外怎么可能臆测的准？……如果想深一层，万一这是木征故意要让我们这么去想呢？那该怎么办？”

“这？……”王舜臣和刘源都有些不知该说什么好。事情若是如此反反复复一层层想下去，就没有个终结了。

“不过若是我等没有余力，也只能在两种可能里挑上一个来防备，但眼下可以不一样。”韩冈胸有成竹。虽然只是多了一千来人，但他手上可以打出的牌却多了一倍，“管他有什么计策，都防着就是了。珂诺堡是要地，难道香子城就不重要了？”

王舜臣听出了眉目，问道：“难道要小弟去？”

刘源则在同时上前半步，动作像是在毛遂自荐。

“若王兄弟你不去，我就想自己去香子城看一看了。”韩冈话声一顿，看着王舜臣和刘源，“刘源，你在珂诺堡待命，随时准备出发。王兄弟，现在你先去香子城看个究竟，过两天如果没有问题的话，你再去河州城下的经略那里报到！”

……………………

临洮堡外。

禹臧花麻望着并不高峻的临洮堡，正犹豫着是不是要让他麾下的士兵作出攻城的准备。

虽然吐蕃人不擅攻城，但他正面对的临洮堡也并不是什么坚城。周长不到五百步的堡垒，挤进三四千人很是勉强，要说什么防御体系，那根本是个幻想。

刚刚筑好的城池其实很是脆弱，夯筑得再结实，其实还是因为含着大量水分而在外力的作用下显得容易松塌。只有过了几年后，墙体逐渐风干，才会变得越来越坚硬。

毕竟不是所有的城池都像赫连勃勃命人筑统万城那样，让士兵用铁椎来验证城墙的质量。椎进一寸杀工匠，椎不进一寸则杀士兵。这样的统万城，历尽千年而不倒。如此高标准的工程要求，新近完工的临洮堡可做不到。

姚麟也知道情况会这样，才率两千主力在堡下结阵，隔着濠河与禹臧家的两万大军对峙着。城头城下都有战士手持硬弩严阵以待，攻来的敌军会受到上下的两重打击。

温祓望着两里之外的敌军很久，这才转头问着沉默了同样时间的禹臧花麻，“是攻城，还是照着原计划行事？”

“结河川那里听说也已经筑起了堡垒，绕不过去。”禹臧花麻的声音中有着悔恨和遗憾，“我还是太小瞧宋人的筑城能力了。”

“刚刚修起来的结河川堡不会太结实，宋人的兵力现在也当是大半留在这里。”

“后面还有临洮……不，是狄道，这里才是临洮。”禹臧花麻的话透着他对宋军情报的深刻了解，“狄道城里肯定有兵，也许会被前后夹击。”他望着远近山色，一个月前的融融嫩绿，已经渐渐化为深色，“瞎药【包约】那个被汉人养起的狗也在附近。”

禹臧花麻扬起马鞭，遥遥一指临洮堡，“就攻这座城！”

……………………

河州城下。

周围厮杀声震耳欲聋，每一刻都有临死前的尖号传入耳中。长箭四处横飞，马蹄声碎乱，浓重的血腥味让人如同浸身血海。身处在战场之上，身后战鼓一刻也没有停歇，但赵隆却停了下来，皱眉看着左手中的铁简。

不知击碎了多少敌军头盔和下面的头颅，也不知敲断了多少条手臂和肋骨，赵隆所用的铁简上亮晶晶的一片，原本留在上面的斑斑铁锈也全都被磨掉了。

可这柄重达六七斤斤、握把处径圆近寸的四棱重兵器，现在在中段，竟然已经弯了一个很明显的弧度出来。

是前面夯死那个穿着党项瘊子甲的吐蕃将领时坏的，还是撞上那名同样拿着铁简的吐蕃勇士交击时坏的？

赵隆正皱眉想着，身后一阵急促的蹄声接近，还有周围亲兵们的惊叫。

听着风声，更不回头。赵隆身子一侧，反手猛力一挥。一支枪尖从左肋外刺空穿过，而左手的铁简却正正敲到了实处。

咚的一声闷响。熟悉的反震并没有传入掌心，只觉得手上一轻，半弯的铁简啪的断裂开来，但被敲中的头盔也彻底瘪了下去。

带着嫌恶的侧头看了一眼想偷袭他的蕃人，赵隆就见到一颗眼球带着鲜红的筋肉悠悠在黑洞洞的眼眶上晃着，从瘪掉的头盔接缝中，混着血液的灰白色浆体缓缓流下。

这幅画面只是一闪而过，转眼间，那具尸体就被胯下的战马高速的带着向前奔驰而去。

就在支流河谷的谷口前，失去了冲力的两支马军正处在一片混战之中，让每一个习练兵法的将校都会为之摇头叹息的混乱中，神力惊人的赵隆，他身边已经没有多少蕃人敢于近前。

从马背上射过来的长箭，如果落点不是无甲的要害，赵隆根本就不去理会。若是奔着面门而来，随手就用右手的铁简给挥开。战马披着一条防箭的毛毡，头面处也罩着一层皮套，连同战马上的全身甲胄的赵隆，这一人一骑仿佛鬼神一般让人畏惧。

用半截断简砸下了一名蕃军，赵隆换上了长枪，提枪上指，他提声大喝。

吼声传遍了四野，没人听清他的吼着什么，但由他起头，重新奔驰起来的一队熙河选锋已经在横扫战场。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３７章青山声碎觑后影（四）

天微阴。

清晨的时候，交错行进在喧闹和寂静中的夜色已经退去了，曦光渐渐爬上了山头。

河州城附近的山谷内，炊烟一注注的腾起在空中。互为死敌的两支军队，试探了几天，深夜时也不忘相互遣人偷袭，现在都无甚心思在进食的时间中干扰对方。

王韶吃完还算丰盛的早餐，从后侧小门走进大帐。众将已经在大帐中按官位高下罗列，正等着王韶前来下令。

诸将人人神色严肃，皆知今日并不同于前日。而王韶也是一派气貌严重的模样，跨步走到主帅交椅前，稳稳坐了下来。

当禹臧军开始攻打临洮堡的消息传来的时候，王韶就知道决战的时候到了。尽管他还想给木征麾下的军队以更大一点的压力，但身后燃起的烽火，让他不能再继续拖延。

通过数日对支流河谷谷口的争夺，宋军兵锋已经直面离水谷地。木征军又退了一步，被压迫得更加靠近河州城。

压缩吐蕃骑兵的活动空间，借助战场地形上的优势，将兵力上的差别一点点的抹除，这就是宋军这些天一直在做的。如果再多两天的时间，不但胜负的天枰将会倒向宋军，王韶认为木征的军心就很难继续保持下去——毕竟会为木征死战到底的愚顽之辈，在五万蕃军中最多也只有三四成。只要击败其中的这一两万人，剩下的便都是些只能打顺风仗的乌合之众。

‘只可惜木征也不是蠢人。’

王韶暗自感慨了一句，便将自己之前的如意算盘丢到一边。即便被迫提前出战，眼下新的局面也不过让人觉得稍稍棘手了一些。

熙河经略使锐利的视线从众将的脸上一一扫过，静默了片刻，他终于开口：“我们今日是背水一战！”

王韶语出惊人，一下就在众将校中惹起了一阵轻微的骚动。但主帅沉沉的眼神立刻压过来，众将情绪上的波澜随即被强摁了下去。

他继续向众将说着官军眼前的形势：“禹臧花麻已经在攻打临洮堡，如果临洮堡沦陷，结河川堡和北关堡都无法抵挡禹臧家的兵锋，那时候，我军就不得不退！”

“敌前撤军，不是每一次都有张玉、高永能在罗兀城的运气。”

“而我们的退路，更是曲折难行远过罗兀。”

“不要抱着任何幻想，此处距离陇西超过三百里，沿途山路迢迢，群蕃环伺，一旦退兵之后，想回到陇西，这里的两万大军将会十不存一。”

仿佛是威胁，一句句不吉的言辞，向众将宣告若是败阵就没有归路。

决战之前，主帅不当如此说话，但这是王韶的判断。被迫提前决战，与其将后方的敌情用言辞伪饰掩盖，还不如更加危言耸听一点。置诸死地而后生，关键看的是是否能让将士们了解到失败的危险。

“相对于敌前退兵后的九死一生，击败眼前的蕃军，可谓是轻而易举。”煽动起众将心中的危机感，王韶的口气稍稍轻松了一点，“三年来，河湟与吐蕃人历经多次交锋，却没有败过一次。”

“而三年来，朝廷的封赏，更是从没有辜负我等边臣的一番辛劳。由布衣而入朝官者有之，由小校而升崇班者有之；由敢勇而得享朝廷重禄者有之；”王韶看了看赵隆，又微微笑了笑，猛然提高声调：“由选人而为封疆边臣者亦有之！”

“诸位皆是西军中的翘楚，武艺兵法皆为一时之选。今率大军，临危城，不奋力杀敌，博一个封妻荫子，又待何日？！天子就在大庆殿中设席以待，就看诸位能不能把功劳铺到陛前！”

王韶说道最后，提气高声，霍然站起。而众将发出了一阵低吼，战意如火。

眼见自己战前动员的恰到好处，王韶说着今天的上个，“今日一战，第一，是要攻下河州，先入河州者，为首功，官阶七资三转。第二，就是木征。木征其人事关河湟大局，生擒、击杀皆可。若有谁能将之擒杀，为殊勋，即便是一介布衣，本帅亦会保举其为一任团练！”

经略使的许诺，更是让众将兴发如狂，恨不得立刻攻破河州城、生擒那木征。

在诸将的兴奋中，王韶抽出腰中剑，斜指帐外河州城的方向：“今日就是决战！……记住，我们是背水一战！”

……………………

战鼓隆隆。

先是骑兵出阵，在两军营地之间来回奔驰。

接着步兵鱼贯出营，在骑兵的护翼下排兵布阵。

虽然吐蕃人尚没有动作，但三千宋军骑兵，依然紧张的注视着敌军营中的一举一动。但在宋军全师出阵的情况下，吐蕃人并没有给他们以迎头痛击，反而是分别向河谷的上下游退了开去，一直退了约有两里地才停了下来，将河州城暴露在宋军的眼前。木征的大旗，随着吐蕃中军也在同时退回了城中，转眼已经在城头上高高飘扬。

待到烟尘甫定，阵列俨然的宋军终于看到了吐蕃人摆出的姿态。

“这是放着让我们攻城？”

“不，这是想让我们无法攻城。”

很快就有人看得明白。一旦宋军进抵城下，两翼就立刻会遭到退离的吐蕃骑兵攻击。虽然数以万计的蕃骑离开了河州城下，但他们并不是避让宋军的兵锋，而是将双拳收回到肋下，等待出手机会。

这就是最易互相支援的犄角之势，让敌军无法下嘴。几天来，吐蕃军齐集河州城下，反倒成全了宋军，可以全力攻击。而眼下，吐蕃军一分为三，其中任何一处的兵力都与宋军相差不远。攻击其中任何一处，都会被其余两处袭击侧翼或是后方，而以骑兵的速度，宋军绝无可能在其他两处蕃军赶来前，全歼其中的任何一处。

只是这样的举措，未免太过保守，一点也不像兵力远过敌军的主帅该下的命令。

几万人的大阵仗中，少数人的武勇毫无用处。浩浩如海的军阵中，赵隆带着只剩半数的熙河选锋，留在了王韶的身边。他很纳闷：“怎么木征还是在避战的样子？”

“是要等禹臧花麻那里的消息？”

王韶身边的幕僚们一时间有些闹不明白。

“别管那么多，有霹雳砲在，攻城也不需要太多的手脚！”王韶厉声喝道，“传令景思立，让他领本部去提防北方的贼军。再传语姚兕，让他去防着南面。把霹雳砲推上来……攻城！”

数十辆霹雳砲车被推向了阵前。又改进了一次的配重式投石机，比旧型号变得更加高大，接近四丈的高度甚至超越了河州城墙。

这五十辆刚刚被打造好的砲车，如同一排巨人矗立在军阵中，给人以巨大的压迫感。原本鼓噪蠢动的吐蕃蕃骑一时间也变得安静下来，无不为之震撼。

若在过去，一辆行砲车至少需要五七十人服侍，而眼下的霹雳砲，却是需用的人数少到极致。出战的大军能使用多少霹雳砲，只取决于工匠们的制造能力，而不是兵力。

木征站在城头上，望着渐渐推前的霹雳车。虽然不知道那是什么兵器，但用来攻城的道具却是不会猜错的。青筋毕露的右手紧紧按着刀柄。宋人这是要猛攻城关，逼其招兵回援。

‘王韶竟然这么自大？……还是自信？’

木征的眼神凶戾：“宋人未免太小瞧人了。”

但不止一名将领被霹雳砲车惊到，回来向木征请求，急招城外两路大军来堵截宋人继续向河州城逼近。

“不！”木征摇着头，语气依然坚定，“让他们再近一点……一天时间，怎么也能坚持得下！就算是失了河州城，也要把宋人给缠住！”

……………………

天光渐渐黯淡了下来。

高耸的山壁上草木森森，枝叶的遮挡下，狭窄的山道变得阴暗模糊。青谊结鬼章也只能用头顶上，被群山压缩得只剩小半幅的天空来判断时间。

前后众军沉默的随着青谊结鬼章而前进，在渐渐变得阴暗的山道中，宛如幽魂组成的队伍。

“为什么要去珂诺堡？”青谊结鬼章的身边，有一名与他同样年轻的吐蕃贵族在追问着，“攻下香子城不是更简单？”

鬼章家的族长沉默着攥着马缰继续前行。

而年轻人问了两句，也不能回答，忽又自说自话的恍然大悟起来：“是不是担心宋人回来后不好撤离？的确，河州离得太近，若是宋军遣精锐回来，根本躲不过。还是让木征家的人去送死好了！”

年轻人嘿嘿笑着，仿佛捡了便宜一般。青谊结鬼章却转过头，用三九腊月的眼神盯了他一眼，“是木征希望我们去牵制珂诺堡的宋军。”

“啊……？”年轻人惊讶着，“真的是听木征的话？！”

不比普通吐蕃人那般都对吐蕃王家血脉多多少少的有着一点敬畏，青谊结鬼章对木征一点尊敬之心都没有，但眼下宋军压境，为了维持鬼章部东侧的屏障，他甘愿吃上点亏，“都这时候，还想窝里斗吗？！”

年轻人急了起来，像是要为自己争辩，青谊结鬼章冷着声音说着：“禹臧花麻都出兵了，也别让他看笑话。”

一声号角突然响起，并不是吐蕃人惯用的牦牛号角的音色。

是宋人的暗哨在传递警讯。大概是发现了走在最前面开路的两百骑兵，但只有号角之声传讯，看来这条路上并没有埋伏。

青谊结鬼章当机立断，大呼一声：“快！”便立刻纵马前冲。

随着年轻的鬼章家族长，董毡帐下的精锐骑兵不再保持悄无声息的行动，而是立刻奔驰起来，直如流入峡谷的河水，变得汹涌激荡。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章一夜惊涛撼孤城（上）

幽幽的灯火下，韩冈正在翻阅着一卷这两天运抵珂诺堡的兵械粮草的入库帐。

珂诺堡作为支撑前线两万大军的核心重镇，越来越，只是韩冈他眼神飘忽，焦点完全没有落在纸面上。

今日决战的消息就在开战后不久，就传到了他的耳中。前方正在决战，身在后方，韩冈怎么也不可能放下对战事的担忧，而心平气和的处理公事。他今天并没有耽搁政事，不过就连吃饭喝水，也一般的心不在焉。就像谢安的那般，就算淝水之战后，再怎么心平气和的说着‘小儿辈胜了’，出门时还是照样会心情激荡的不看脚下。

从河州城下，传回来的消息一个接着一个：

先是新型霹雳砲进抵河州城下；

接着是沉默已久的吐蕃人拼死反扑；

然后是两支吐蕃军，猛攻宋军的侧翼，但在大宋箭阵前，皆是无功而返；

继而又是模模糊糊的一句官军小挫，让韩冈担心不已；

但很快，姚兕统领泾原军大发神威，一举击溃当面的敌军的战报就传了过来；

而夜幕降临前，韩冈得到最新的消息，就在未时过后，霹雳砲开路为大军开路，硬是砸塌了河州城的东门，官军前锋冲上了，虽然没能立足，但破城已经近在眼前。

传回来的消息，一个比一个更让人振奋。只是韩冈看过自己这两日让人私下里制作的河州城下的沙盘，如果王韶继续往河州城中攻去，出战的大军将会与位于支流河谷中的本阵大营脱离连接，如果这时候吐蕃人攻打官军的后路，很有可能会吃上一个大亏。

想到这里，韩冈突的由摇头自嘲的一笑，他这算是白担心。跟着王韶的将领们，都是西军中才能卓异的名将，哪里会犯这样的错误。即便出了点岔子，也有足够的手段来弥补。

反倒是他这边，也许是香子城，也许是珂诺堡，两个地方至少有一处应该有动静了。不然等到王韶的帅旗飘扬在河州城中，再来偷袭后路，就会面对士气正旺的大军，根本没有什么机会了。

连禹臧花麻都拼了家底来攻打临洮堡，在这样的压力下，木征不会将希望放在硬拼这条路上。可以确定，只要能派上一点用场，木征必然都会选择用上。

就在韩冈这么想的时候。香子城外，散诸四野的游骑，以及立于各处高地上的暗哨，或前或后的都发现了有大队敌军自小路来袭。但他们发现时，来袭的吐蕃骑兵距离香子城已经只有十余里，这时候，想出去在道上伏击已经来不及。按照预先的计划，王舜臣立刻接管了香子城中的防务，并立刻派人向王韶和韩冈通报。

而香子城下游的珂诺堡，也在香子城急报抵达的片刻之后，内内外外响起了警号之声。三短、三长、再三短，这样的号声不是韩冈聚将的手段，而是预定中敌军来袭的暗号。

听到了报警的号角，韩冈微微皱了皱眉，不慌不忙的收起了刚刚传到手上的急报，还有铺在桌面上的帐册卷宗。站起身来，轻轻吹灭了油灯。

小帐融入黑暗中，韩冈走出了门外。此时夜色正浓，星汉灿烂，半轮残月挂于天际，将远近群山染上一层银辉。

城内一片喧嚣，被警哨惊动的士兵纷纷离开温暖的被窝。十几名就在城中的军官匆匆赶来，脚步急促，由远而近，立定在韩冈的身前。

韩冈正抬头望了望山巅半月，叹了口气，回头对着众将校道：“恶客临门呐！”

略显轻松的话语，让有些心慌的将校们平静下来。这时一阵轻微的脚步来到了身后，韩冈侧了侧头，是刘源赶了过来。

韩冈笑了笑，刘源所站的这个位置，可算是一个承诺了，就是想得有些太多。

“田琼！”

韩冈并不入帐点将下令，而是就站在星月之下，点起了城中唯一的一名马军指挥使。

四十多岁才混到一任指挥使的田琼，虽然不是什么惊才绝艳的名将，更没有王舜臣、赵隆那等惊世骇俗的武艺。但他本人在军中多年，凡事领命而行，做事中规中矩，胜为小胜，败则小败，虽不起眼，但足够可靠，是组成了几年来，战无不胜的熙河军的中坚力量。

他听到韩冈命令，当即踏步出列，躬身道：“请机宜吩咐。”

“你速领本部赶赴香子城，为之助守。让王舜臣必须坚守一夜，明日等我解决了骚扰珂诺堡的敌军后，必然会去领兵救援！”

田琼领了韩冈的命令，一名亲兵奉命又将韩冈的令箭递到了他的手中。将令箭揣入怀中，田琼便在行礼之后，匆匆离开。

韩冈不担心珂诺堡的守卫，虽然珂诺堡的重要性远过于香子城，但既然吐蕃人分兵攻打两座城堡，其中必然有一座是主攻方向。

而韩冈的判断……那个主攻方向是香子城，所以要命田琼在骚扰珂诺堡的敌军在抵达堡下之前快点出发。即便是他猜错了，但以珂诺堡眼下的守卫能力，也足以抵挡万人以上的攻击。

田琼走了。做事稳妥的他在赶过来之前，早就命跟在身边的亲兵去通知他麾下的战士。在他刚刚离开不久，韩冈还没有将守城的任务分派下去，一片蹄声便已经猝然响起，穿过吱吱呀呀打开的城门，向南方的香子城赶去了。

“希望田琼不要太急躁。”刘源在渐渐变小的蹄声中，压低声音对韩冈说着，“只要能让香子城中的守军知道他们到了，城中就不会有事了，不一定要进城的。”

“不用担心田琼，王经略会看重他，就是因为他做事一向稳重。”韩冈顿了顿，又用着只有自己才能听到的声音道，“即便是败了，他也能拖延上一阵时间。”

韩冈将任务一一分派下去，谁人该做什么，他早有腹案。而在这之前，也让这些军官们准备过——有备无患一向是韩冈众多座右铭中排得很靠前的一条——现在下令，也不过是走到程序，顺便激励和安抚一下人心。

十几名军官，得到了韩冈的命令后，一个个都赶赴自己的岗位上去。

待身前众官走了个干干净净，韩冈回头看看刘源，又点起了站在外侧的几个亲兵，一一向他们嘱咐：

“让住南二营里的那群民伕准备起来，去军器库中领取战具。”

“拿我的令箭，去军器库中，让狄四打开库门，给民伕们分发战具。一如禁军例，神臂弓包括在其中。”

“去疗养院，将占了五、六两病房的那群人给叫起来，让他们去军器库找他们的老下属……如果有人要问，就说这是我韩冈的严令，违者必斩！”

韩冈回转头来，冲刘源笑了一笑，“两边各自知根知底，想必不需要让我来分派谁该管谁！”

刘源却是越听越是惊骇，月光照在脸上，却是一片发白，最后竟化作一声惊叫，“机宜！此事还请三思！”

驱用叛军、驱用叛军将校，现在都不算什么罪过了。但让广锐将校重新统领其那群来自于广锐军的民伕，重新与他们的部下汇合在一处；让那支已经消失在枢密院和三衙的军籍名簿上的队伍，再一次出现在世间，这个罪名，不是韩冈一介朝官能担当得起的。

“没关系，事急从权。只要能打退贼人，怎么都能说的过去。”

韩冈对此事早有准备，他之前移文调集广锐叛卒组成的乡兵民伕来珂诺堡时，就已经有了这样的想法。虽然沈括在中间克扣了一半，但正好刘源这帮将校也因故折损近半，统领起来也不会变得官多兵少。

即便再是精锐的士兵，也只有在优秀的将校率领下，才能发挥出百分之一百二十的实力。广锐军何能例外？而在之此前，别看刘源这群由将校组成的队伍所向披靡，也别看广锐军卒也同样是能轻易压倒敌军。但他们所表现出来的战斗力，尚不及其应有战力的七成。

想要度过眼前的困局，就要将所有的手段都用上。重组区区广锐叛军又能怎么样，最后能赢就行了，到时再分开就不会有事……

在前线的战局尚未确定的情况下，韩冈绝不会让王韶有丝毫分心旁顾。这场决战同样关系到他的命运，韩冈不介意做些旁人不敢做的事情。就犯了点忌讳，只要有战功填补上去，天大的篓子都能给弥补起来。

韩冈对此事是胸有成竹。

再怎么说，他都是一名文官，而不是被人鄙视、提防的武将。

武将做出此事，重的夺职，轻的也要降责远恶军州，但没人会相信一位屡立战功的文官会有叛心，更不会对其忌惮。只会说他有能力，能驭使叛军。

安抚似的拍了拍刘源的肩膀，韩冈笑着道：“去城头上看看！……先看看是吐蕃人中的哪路豪杰，来攻打我这珂诺堡，再等着你的兵过来！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章一夜惊涛撼孤城（中）

夜色之中，几十名巨人盘踞在河州城的城门前，一高一低的撑着修长的双臂。时不时的便会甩出后臂，将裹着碎石的绳袋投掷出去。

绳袋重重地撞击到地面，袋中的碎石四散而开，弹雨飞溅，不幸处在落点附近的人和马，无不落得头破血流、骨断筋伤。吐蕃骑兵已经吃够了霹雳砲的苦，都远远的避开了砲车的攻击范围。

一部宋军就驻屯在河州城的城头上，姚兕一身明光铠，扶着腰刀，站在他的将旗下。身后的城市中犹升腾着缕缕黑烟，在夜色中已经模糊难辨，只有空气中弥漫的一股焦味，提醒人们，这里刚刚经过了一场猛烈的祝融之灾。

午后时分，在催毁了河州城的城门后，景思立麾下大将王存，第一个率军冲入了城中。经过了几次反复拉锯之后，更善于城市作战的宋军，逐出了城中的守军，如愿以偿地攻下了河州城。

但撤出城中的吐蕃人出人意料的纵火焚城，转眼之间，城中不多的建筑便都笼罩在熊熊烈焰之下。河州城中的居民早就在城门被破坏之后从西门撤离了城中。木征下起令来，虽有几丝心结，也没有太多的顾忌。

但对于宋军来说，一座被焚毁的城市，要收拾起来已经很是麻烦，如果是在敌军随时可能反扑的情况下，更是有可能变成溃败的主因。

而且一开始就留在城外的两支吐蕃骑兵，从开战时起就在反复的试探，冲上前，又很快的退回去。等到木征出城后，更是同心协力，意图阻断官军的退路，只是在霹雳砲的威胁下才稍稍安定了一点。但留守大营的队伍，在城中尚有火焰燃烧的时候，就已经派人来急报王韶，木征军一部正在翻越支流河谷南面的山丘，意图从山上攻打大营。

粮囤和后路受到威胁，这样的情况下，王韶最后便只能让姚兕统领泾原军进驻烟火稍息的城中，堵上各处城门，然后到城头上休息。至于主力，则是交替掩护着返回河谷中的大营。

“木征士气未衰！”

“那是因为他们还做着不切实际的美梦。”

“只要香子城能安然无恙，木征的梦就该醒了，那时他们将不战自溃。”

木征不会浪费兵力上的优势，这一点经略司上下早就有所预料。收到香子城的紧急军报，也并没有多么慌张。王韶召集众将来商议此事，但无论是苗授，还是景思立，都因为顺利夺占河州而仍留在兴奋之中。把木征对官军后路的反扑，看作是困兽临死前的挣扎。

“我们负责解决到河州城这边的敌人，至于后方自有得力之人去处置。”

“一切早有准备，不必担心。”

“有韩玉昆在珂诺堡嘛……”

“韩机宜可是最擅镇守后路，前日他还特地调了去年协防渭源堡的那群人上来。希望他能给我等留口饭吃，别像去年那样，一口吞掉大半的斩首功！”

苗履的话，惹起一阵哈哈大笑。笑声中，王韶满意听着帐下诸将信心十足的对话。但他还是保持足够的冷静，木征这个死中求活的计划，所挑选的队伍必然是精锐中的精锐，很有可能，香子城就会有危险。即便王韶看到香子城的军报后面有王舜臣的签押，也一样觉得这座距离河州城只有五十里的小城堡，有着失陷的可能。但私底下，王韶认为只要珂诺堡无恙，就算香子城丢了，众军军心不失，照样能轻易的夺回来。

不过能保住就当保住，王韶点起苗授：“授之，你率本部回援香子城，要稳一点，小心埋伏。”

苗授奉命领军出阵。

王韶安定下来，有三千人回去已经足够了，下面就看看木征还有什么花样！

……………………

珂诺堡。

将广锐军将校与他们过去的部下重新配备，并没有耗费太多的时间。一切熟门熟路，就算有些地方和过去对不上号，都能自发的进行调整。

当来自山间的马蹄声与夜风同时传到城头上的时候，为数千人的广锐军也赶到了城门下。刘源之前还在反对韩冈重组广锐军，但看到曾经战斗和生活的队伍又出现在面前的时候，就突然间沉默了下去，调过脸，扶着雉堞望向黑沉沉的城外。

隆隆的蹄声仿佛有千军万马在奔驰，就像是成百上千的战鼓，一同敲击在群山之中。

韩冈先回头让广锐军就地休息，而后才问着骑兵的专家。“刘源，你听着贼人有多少骑？”

听见韩冈的发问，前广锐军指挥使便开口回答。但张开口，发出的声音却莫名的暗哑。他连忙咳了两下，才用正常的声调回道：“听声音当在千骑上下。”

韩冈用着自己粗浅的骑兵常识计算着，“从河州绕道珂诺堡，少说也有百里之遥。奔袭百里，至少也要一人双马，那就是五百人。这未免太少了一点。”

“不，贼军当是千人。”刘源更正着，“夜袭冲锋时多带着一匹马，会碍手碍脚，不好控制，没人会这么做。”

“那他们的战马体力还够？！”韩冈连忙问道。

“一般来说，夜袭出营时，肯定带了备用的战马。但接近目标后，便会换了战马，然后将换下来的马匹藏在一个安全的地——这些贼人的马群，当是留在十几二十里外。”刘源侃侃而谈，对骑兵战术的精熟在言辞间展露无遗，“不过就像机宜说的，战马的体力有限，现在他们也已经冲了一阵，该停下来歇一歇了。”

刘源的话刚刚出口，接近到一两里外的蹄声就减弱了许多，只有之前的一般，又过了片刻，就彻底的安静了下来。

韩冈方才一直在分辨着传入耳中的蹄声的方向，从声音消失的地方来判断，那里是香子城所在的方向。

刘源也在指点着夜色中的略显模糊的山影，“贼人是分作了两部分，夹着去香子城的道路。”

“贼人是不想让我们去援救香子城。”韩冈拍手哈哈笑了两声，“幸好田琼走得快，不然给堵上可就麻烦了。”

“机宜，该怎么办？”

“……休息，等天明出战！他们不敢攻城。”韩冈无意冒险，也自知没有拿全军的安危去冒险的权力。

“这……”刘源像是不同意见，犹豫着。

就在这时，又韩冈继续道，“不过，也不能让城外的贼人顺顺当当的降息马力，得给他们点余兴节目。”

“节目？”刘源不知韩冈这个词是什么意思。

韩冈笑了一笑，便将一道道命令发布出去。

城头上的守军大部分撤了下去，只留着一簇簇火炬，让三五百人守在城墙顶上以作提防。连一千广锐军，也进入城门边的营帐中休息。

只有一个指挥的步兵，受命来到南面的城门处。

……………………

青谊结鬼章拿着一块干布，亲自擦拭着爱马身上淋漓的汗水。方才在接近珂诺堡时被发现得太早，不得不提前冲锋。但眼下已经顺利的堵上了通往香子城的去路，除了嘲笑宋人的迟钝外，就只剩对几日后追击败退宋人的场面的幻想。

但在瞥眼间，看着不远处暗影般的城墙中段，忽然透出了一星火光。

青谊结鬼章顿时停了手，这代表着什么他很清楚，“宋军竟然开城了？！”

中开的城门处，十几名游骑当先而出，他们一直向前奔行出几百步，向后打了声呼哨，然后，一条火龙蜿蜒出门。成百上千点星火组成的光流，离开了城墙的保护。

青谊结鬼章顿时紧张起来，看着宋军的游骑渐渐接近，连同他们身后的步兵，一步步的靠近自己所率领的这千名骑兵立足的地方。只是宋军步兵离着还有一里多地，就从行军时的队列，转为一座方阵。

无数星火织成的阵列，比起后方的城池还要气势凛然，战鼓声在阵中响起，看起来转头就要攻上来的模样。

“这是要准备拼命？”对于宋军的不智之举，青谊结鬼章万分欢迎，一声令下，千名精锐便严阵以待，随时等待出击的号角。

但过了小半个时辰后，却不见宋人前进，只有鼓声一直在响着。

青谊结鬼章这时终于明白了，这是宋人的骚扰试探，并没有作战的意图。

被愚弄的愤怒涌上心头，攻击的口令已经到了嘴边，但他竭力给按奈的了下去，‘岂能让你们如愿？！’

“城门是开着的！”身边有人提醒着年轻的族长。

要是能够击败眼前的宋军，紧摄在他们之后，趁势攻入城中，夺取珂诺堡也不是不可能的。那座敞开的城门诱惑力的确很大，犹豫再三，青谊结鬼章咬着牙，攥着缰绳的掌心湿漉漉的，最后却是什么话也没说。

“还以为他会忍不住。”

城头上，韩冈遗憾的叹了一声，他已经准备让人将就睡在城门边的广锐军给叫起来守门了，但想不到还是吐蕃人领军的将领这么谨慎。

“让他们回来吧！换人从西门往山里去，不用点火，声音可以大一点。”

“别让他们睡觉！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章一夜惊涛撼孤城（下）

王舜臣说不清围着香子城的究竟有多少敌军。但他知道，他手上这区区七百人，应该不及对方的一个零头。如果再加上可能存在的伏击援军的贼人，说不定有五六千之多。

无数火炬环绕小城，浩如星海。号角声，呼号声，一声一声的在城外的猝然响起。小小的城堡就像浪涛中的一叶扁舟。随着风势在海上飘摇，随时都有可能被越来越汹涌的海浪给吞没。

“都巡，怎么办？”一名小校颤声问着，周围的一群军校，望着城外的敌军军势，也都苍白起了一张脸。

“怕个鸟！”王舜臣骂着两股战战的部将们，“这是虚张声势懂不懂！要外面的贼人真有本事，直接就攻上来了，点什么火把，嫌着家里油多吗？”

“就是要把你们这群废物吓得发慌，他们才敢攻城！”

“打起精神来，别像娘们一样，听到鬼叫就脚软。守过这一夜，援军就来了！”

“韩机宜为什么要让本将在香子城住上几日？还不是早算到了贼人会来偷袭！一切早就有所准备，就是为了要杀这群蕃狗个片甲不留！”

王舜臣一阵大吼，声传内外，暂时安抚了军心。

他怎么也算得上是熙河军中声威赫赫的名将。虽然改动后的年纪依然不免让人议论。但王舜臣军中独步的箭术，这两年没少在众军面前表演过。在蕃部中都出了名的神射，让他的名望早就安扎在下面的士兵心中，一番严词训斥，也都能听进心去！

王舜臣的话也算有道理，听说了经略司的韩机宜早有准备，也都暂且放下心来。

军心安稳，王舜臣本人也暗地里松下了一口气，当即下令，“把所有的神臂弓都搬出来，还有弩箭。快！上城的每个人都分给我发上！”

听到命令，立刻就有人出去执行他的命令。

香子城别的不多，就是兵械多。单是神臂弓有五千多张，都是今天送到香子城，准备拿到前线大营去替换的。硬弩的寿命有限，往往发射几十次就坏了。通常一场拖延的稍长的大战下来，要更换的弩弓就是成千上万。

这五千张神臂弓就是王舜臣守住城池的本钱。

‘只要挡住贼军的第一波……’王舜臣这样想着的时候，城外的敌军已经有了动作，数以千计的士兵如洪水一般涌来。

不愧是香子城的旧主，对于城防上的缺点了如指掌。最多的兵力集中在城墙有着破损的一面，如果在白天，就能看到这面城墙上，曾经坍塌过又经过修补后的痕迹。

城头上，站上了六百人，只留了一百在城中，随时支援出现危机的地方。

只有三百余步的小城，如果按照宋军的标准，只能称为堡。六百人并肩站着，已经将一周城池全部站满。每一个人的脚边的都叠放着一排上好了弦的弩弓，火光和月光的照耀下，可以看到弩弓前端的圆形脚蹬。

敌军越来越近，王舜臣传达他的第一道命令：“将火炬熄掉！”

命令在城头上传递了出去，而城墙上的火光也由近及远，一个接一个都熄灭了。瞬息间，陷入黑暗中的香子城城墙，城上城下都是一阵不适应。

吐蕃人无法再看清城头上守军的位置，但守城的宋军们很快就发现，他们现在可以更为清晰的看着来袭敌军的身影。

王舜臣继续下令，“听本将的号令，再行射击。不待号令而先行射敌者，皆斩！”

严厉的命令让守军忍住去射击先头部队已经出现在城下的敌军，躲避时不时飞上城头的利箭，眼睁睁看着他们举起了攻城用的长梯——不过一丈多高的城墙，能架上城头的梯子，根本不需要费多少手工。

敌军在城下越聚越多，一架架长梯搭上城墙。

近在眼前的蕃人嚎叫声传入耳中，王舜臣看着出现在身前雉堞上的长梯上缘，不时的颤动代表正有人利用其来攀上城墙。

“击鼓！”王舜臣终于下令，“把所有的箭矢都给我射下去！”

战鼓声将王舜臣的号令传递到城中的每个角落。

而与此同时，一面丑恶的怪脸出现在城头上，王舜臣两名亲兵，立刻张开弓，将两支长箭怒射进他的眼眶。一声惨叫过后，他们拿起脚边张开的神臂弓，冲到墙边，从箭孔中狠狠地扣下牙发，弓弦颤动中，顺利的收获到两声嘶嚎。丢下射空的硬弩，他们又一同换上了另一支张好的神臂弓。

同样的情景，发生在每一寸城墙上。五千张神臂弓分发下去，一人就有七八张弩，射空了弩箭，又换了弓来。数千箭矢密如急雨，集中在极短的时间中一下迸发出来。这是韩冈当年在军器库中杀人起家时的手段，借用在战场上时，效果却更是绝佳。犹如冰雹雷霆洗过城下，转瞬间便是死伤一片。

没有任何阻碍的冲到城边，没有哪个吐蕃士兵会想到面对的将是如此猛烈的攻击。正幻想着破城后的大肆劫掠，死亡的箭雨就降落到他们的头上。

城下拥挤的人群一下静了下来，死寂中只有一声声哀嚎传出。吐蕃军的攻势猛然间的一顿，连冲锋时的呼喝声都低落了不少。冲在最前面的都是军中的精锐，一下伤亡大半，全军的士气几乎都被一下打光。

一击破敌，转眼之间就将形势逆转，城头上顿时陷入一片狂喜的境地。

欢呼声中，王舜臣依然保持着冷静，未来名将的素质展现在战斗之中，“继续！快把神臂弓都张开！……还有，快把搭城头的梯子都收上来！”

看着士兵们一个个坐下来给神臂弓重新上弦，年轻的都巡检的脸上终于有了一点喜色。望着城外犹然灿烂的星火，冷笑着：“看你们还能玩上几次！？”

……………………

半轮下弦月已经向西低垂，再过不久就该天亮了。

韩冈派出的骚扰队伍，在山中取得了不小的成功。尽管蕃人的将领看起来是个沉稳的性子，没有被出城时的动作所扰乱。但随即射出去的一支支火箭，虽无法在潮湿的林间燃起山火，却成功的惹起了战马的惊慌。

潜出城去查探敌情的斥候，都说城外的吐蕃人被惊扰得坐立不安。也不必他们说，只看满山亮起的火把，韩冈就能知道他派去山中的那两百多人，给了吐蕃军多大的刺激。

一夜未眠，加上此前的长途行军，到了天亮之后，这群吐蕃骑兵还能拥有多少战力？

韩冈有些得意的轻笑了两声，一群没有精神的骑兵，就算是普通步兵也能轻而易举的将之解决。再说战马如果不能养足精神，出问题的可能性会更大。牲畜怎么也做不到像人一样，有着凭借毅力克服困难的能力。

刘源在韩冈身后笑问着：“这就是节目？”

“如何？”韩冈反问着。

“明早当能必胜！”刘源沉声说着，若是连千人左右的疲军都赢不了，珂诺堡内的数倍守军都可以去自尽了。

他的声音顿了顿，神色凝重的补充道：“眼下就得看香子城了！”

“嗯！”韩冈的声音也有些沉重，可随即便展颜一笑，“应当无事。有王兄弟在，他应当能守得住！”

只是这时候，突然听到了一片欢呼之声，是随着风，从吐蕃人立足的那一片火光中传递而来。

韩冈疑惑的回头与刘源对视一眼，这声欢呼为他们两人的好心情抹上了一层阴影。

究竟是出了何事？

韩冈有些坐立不安的等待着答案的揭晓。

天渐渐的亮了，珂诺堡中的守军在韩冈的命令下，开始整队集合，准备出战。

而就在这时候，一支吐蕃骑兵穿过了淡淡的晨雾，来到了珂诺堡城下。领头的骑兵手上高高挑着一面旗帜。形制不是吐蕃人的惯用的式样，而是汉军的角旗。城头上的众人看得清清楚楚，那分明是田琼所率领的骑兵指挥的战旗！

且在战旗的顶端，挂着一枚首级，凝固起来的血水模糊了相貌，但依然扣在首级上的头盔，让城墙上的人们辨认出了首级所代表的身份。

“田琼！”

“是田指挥！”

“田琼死了？！”

城头上一片惊声，人人脸色发白。田琼昨日是奉命去救援香子城的，现在他都战死了，他麾下的四百骑兵必无幸理。没有援军支援，甚至是有可能亲眼看着援军覆没在城下，那香子城怎么样了？

不止一个人在问着：“难道香子城破了？！”

“田琼是香子城中的人吗？”韩冈厉声反问过去，凌厉的眼神堵住了每一个人的嘴。

“田琼败了，必然是败在蕃人的伏击中的。要是真的是香子城被攻破了，拿过来的就该是王舜臣的将旗！”

韩冈的话稍稍安定了军心，他回头喝令众军：“击鼓，出城迎战。杀光这群蕃骑，为田指挥报仇！”

一下声色俱厉，“把首级给我夺回来！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章铜戈斑斑足堪用（上）

鼓声之中，城门大开，披甲持戈的战士从门中鱼贯而出。

城外的蕃骑一见便随之而动。青谊结鬼章本就是为了激怒城中守军，才如此高调的举起田琼的首级。如愿的见到宋军出城，便立刻挥兵往敞开的城门处冲杀而来。

“射！”

韩冈短促的命令调动着鼓点的转换，城头上的守军随即弓弩连发。在神臂弓的攒射下，城下列阵的官军前方，有了一道难以逾越的天堑。

青谊结鬼章呵斥连连，但几支被派遣上去的骑兵无不是动作迟缓，躲过一波箭雨后，还没有冲到敌军阵前，就立刻迎来了第二波洗礼。而胯下的战马也在青谊结鬼章呵斥全军的过程中，突然前蹄一软，差点就把他给摔下马来。

发现麾下骑兵的战马都与自己的坐骑一样，都失去了冲击力，青谊结鬼章的脸色变了。这才发现在一天近乎不眠不休的活动后，积累的疲劳使得战马的体力已经几乎见底，甚至连冲锋的姿态都难以保持。

宋军就在吐蕃骑兵的眼前结阵，沉重的脚步声伴着锃锃的弦鸣，一步步的逼近上来。

现在只要吐蕃军稍稍靠近箭阵，劈面而来的便是一波箭雨。虽然昨夜吃了大亏，可都能说是宋军狡猾。他一直都抱着宋人胆怯文弱的心理，即便经过昨夜之事后有着改弦更张的想法，也根本没有料到，城中的敌人看到了他亮出的战果后，还有出城决战的胆量。

在不断前进的宋军的逼迫下，吐蕃人不得不节节后退。尽管他们的表现出来的战斗力，已经超过韩冈的预期，甚至有两次反击抓准了箭阵前行时的破绽，差点搅乱了宋军的阵列。但这样出色的表现，只是昙花一现而已，随即就被宋军更为激烈的反扑给掩盖。疲劳在战况不利的情况下，是千百倍的涌向心头，让吐蕃军的反击越来越无力。

而两支从珂诺堡侧门绕出去的队伍，此时已经潜藏到山中，试图绕行到吐蕃军背后，将之包围起来。

青谊结鬼章束手无策，期盼之前与田琼首级一起传到手里的消息中所说的援军，能早一步赶来。只要能攻破香子城，解放下来的大军就会赶来攻打珂诺堡，这个想法是让鬼章部族长在当前不利的战况下，还犹豫是否继续作战的关键。

战鼓继续擂动，韩冈此时已经到了城下。他手上以一千广锐军为后盾，加上一干原本就留守于城中禁军，也不怕吐蕃人能玩出什么花样。

胜利就在眼前，得来的轻易无比，宋军上上下下都是有着轻松的心态。现在韩冈就盼着派出去的两支偏师能早一步到位，将眼前的贼军全歼于城下。

一阵轻微得近乎微不可察的震动不知从何处传来，沉陷在血腥之中的人们没有发现异常，而战马则已经感受到了危机就快要抵达身边。

刘源低头看着自己的坐骑不安的转着耳朵，想着究竟发生了什么事，而很快，他猛然抬起头，踩着马镫站了起来，铁青着脸望着南方的远处。

刘源的动作惊动了韩冈，想着同样方向望过去，一抹尘烟闪过了远处山头间的缝隙，落入他的眼帘。

只是有千军万马的狂奔，才能从谷地中掀起宛如春日沙暴一般的烟尘。韩冈的眼神一下锐利起来，而刘源更是一屁股坐回马鞍，低声叫道：“是吐蕃贼军！”

不用刘源的惊叫提醒，眼前战场上这群吐蕃人变得激烈起来的喊杀声，已经说出了答案。而韩冈也很清楚，就算是王韶已经攻下了河州城，也不可能在这时候抽调出千名以上的骑兵。

越来越多的士兵发现了前方的异变，同一个问题不断闪现在他们的脑海间：‘难道香子城破了？！’

韩冈掌心被汗水湿透，是回守珂诺堡；还是连同即将到来的援军一起击破，伺机夺回香子城，两个选择在脑中一闪而过。

“好像有些不对！”刘源原本发青的脸色中突然透出一点疑惑。

“怎么？”韩冈立刻问道，“来的不是吐蕃人？”

“不……蹄声很乱，不像是获胜后该有的声音。”刘源纳闷的皱着眉头，“难道他们没打下香子城？”

听声望气，据说是武经总要中规定武将应该具备的能力。韩冈他是文官，对此无需强求。而刘源则是各方面都很出色的武将，连传说中的文王六壬神课、黄道十二命宫吉凶占法都有所钻研，只是运气一向不佳而已。所以韩冈现在要做的，就是决定要不要相信专家的判断。

不需要再多的信息来支撑判断，韩冈选择相信刘源。就算刘源的判断是错的，他也要让自己麾下的队伍去相信。

“收缩阵型！加强进攻”韩冈毫不犹豫地下着命令，“刘源，让你的人准备！”

“不撤退？”韩冈全盘采纳他的推测，连刘源本人都吓了一跳，“机宜，有可能我弄错了！”

“提议在你，取信在我。责任我来担。”韩冈语气静如止水，“多上三五千骑兵又能如何？打到底。吐蕃蕃贼绝不是官军的对手。”

……………………

自从接战以来，青谊结鬼章就明白自己犯了一个很大的错误，甚至是难以挽回的错误。

他高估了自己麾下骑兵的战斗力，同时低估了宋人的实力。从昨夜到今日，几番受挫之后，他终于知道了为什么木征会在宋人的进攻下节节败退。

现在战马的脚力已经出现了问题，而宋军又摆出了意图全歼的样子。但从后方传来了急报，拯救了鬼章部的族长。

青谊结鬼章派去香子城方向，等待援军、同时以防被两头堵截的哨探，终于向他报告了援军抵达的消息。得到这个好消息，军中士气大振，鼓起余勇，又跟毫不退让的宋军杀个难解难分。

只是片刻之后，当所谓的援军终于出现在眼前，青谊结鬼章却发现了情况有所不对，这的模样完全不是胜利的队伍应有的外象。而率领他们的将领栗颇，却是当初木征任命的主将。

青谊结鬼章一下变得又惊又怒：“你们没有攻下香子城？！”

“你也没有攻下珂诺堡！”栗颇立刻反驳道。

“一千人攻不下珂诺堡有什么奇怪的？而你有近五千人都没攻下……怎么就剩三千了！？”青谊结鬼章的脸色更是难看。

“在路上散了一些。”栗颇一派不想多说的模样，又反诘道，“但你不是让珂诺堡的援军冲出来了？整整一个指挥的骑兵。要不是我提前派人埋伏道边，就让他们冲进香子城中了。”

“别告诉我你昨夜的战果就是那一个指挥的宋军骑兵！”

“……是王韶的援军来得太快。”

“有你的，能埋伏珂诺堡的援军，去伏击不了河州的援军。木征是瞎了眼了，怎么选了你这个名将！”

“青谊结！”栗颇恼羞成怒，几乎要翻脸，作为木征麾下大将，他跟青谊结鬼章没有半点交情。“再说这些废话，就能把珂诺堡攻下来了？！”

鬼章部的族长一时无语。

栗颇乘胜追击：“一荣俱荣，一损俱损。香子城不用提了，河州城也不知怎样，不在这里扳回来，下一个可就是你鬼章部了！”

“你待怎么办？”青谊结鬼章怒声问着，要不是因为唇亡齿寒的关系，他早就回族中去了。

栗颇看着前方喊杀声犹然回荡在山谷间的战线，问道：“城里的宋军都出来了？”

“至少出来了大半。”珂诺堡中怎么也放不下五六千人，三千四千已经顶头了，“堡中最多还有千人。”

“只有千人的话，我们从暗道进去，他们根本堵不住。……青谊结，你缠住这群宋军，别让他们退回去。待我休息半个时辰，便助你把这群宋人给灭掉。”栗颇恨恨的咬着牙，“珂诺堡必须得攻下来！”

但宋军丝毫没有后撤的迹象。就算吐蕃人的三千援军逐渐汇集过来，兵力已经超过镇守珂诺堡的宋军，但韩冈依然没有回撤的打算。

敌阵中的号角变得刚劲起来，战事也随之更为激烈。韩冈望着吐蕃人的动向，问着刘源道：“他们像是要缠着我们的样子。”

“大概是防着我们撤回珂诺堡中。他们是想等援军休整过后，在城下歼灭我们……机宜，要退兵吗？”

“这个时候，只能进，不能退！”韩冈虽不算知兵，但他足够了解人心。任何策略都要人来完成，现在这种情况下，麾下的将士都赌上了最后一口气，全然忘了蕃贼的援军。可一旦后退半步，让他们的这一股气势消退，败势任何人都止不住！

“进攻！”他一把抽出腰刀递给亲兵，“你去监阵，妄退者悉斩！”

“刘源！”韩冈再叫起身边最后的一张牌，“轮到你了！知道该做什么吧？”

刘源一拱手，用力吐出了两个字：“杀贼！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章铜戈斑斑足堪用（中）

刘源收到命令后，便纵马而出，直奔曾经的归属之处。

广锐军被韩冈带出城来后，就被安排在后方。一直没有等到韩冈的命令，如果是配属在他人麾下，能在后面纳凉，根本就是求之不得的美事。

但韩冈毕竟于整个广锐军有恩，自从流放到河湟之地后又多方照顾。现在跟在韩机宜的身后，前面打得热火朝天，而自己却坐着冷板凳，捞不到一个上阵的机会，许多人都微微的有了些怨言。

当他们看到刘源终于狂奔过来，手上还掌着一面红色的旗帜，广锐军上下差点就要欢呼起来。就算捞不到封妻荫子的机会，能得到金银财帛还有土地，也是一桩美事。跟着韩冈，他们的功劳绝不会被人贪墨。坚信着这一点，广锐军才会紧随着韩冈，毫无半点动摇。

广锐军的番号和旗帜早已成为沉寂，世间再也找不到曾经让千万人跟随过的，那面镶着黑边、绣着广锐二字的血红大纛。刘源带来的旗帜没有任何纹饰，就是一面纯而又纯的红旗。但聚拢在同一面旗帜下，依然让千百名为广锐之名而厮杀过的战士心潮起伏。

红旗招展，随着旌旗所向，潜藏洞中的毒蛇终于亮出了毒牙。

绕过了前方刀箭激烈的战线，从两翼插进了吐蕃人的阵列。在千名广锐军的一击之下，被分派上来迎敌的蕃军竟然毫无抗力。

原本青谊结鬼章就已经顶不住宋军的攻势，只是在援军抵达之后，胆气复壮，才跟对面的宋军对拼个有来有往。但现在广锐军这个生力军投入战斗之后，情况立刻急转直下。

重新恢复了完整形态的广锐军，虽然眼下的编制和人数，都只有旧时的三成不到。但一个完成的作战体系所展现出来的战力，充分证明了他们当初是如何凭着区区三千人，就震动了整个关中，让天子夜不能寐。

青谊结鬼章本已经难以支撑，本来他的目的是缠住宋人，让他们不能撤退，可现在情况完全逆转，变成宋军死命的缠住他的队伍，不让他回撤。

战线犬牙交错，越来越多吐蕃战士都放弃了战马，紧密的站在一起，拿起刀枪与宋人面对面的厮杀。阵列前都是一刀一枪的交换，每砍倒一名宋人，自己一边就同样有着一名族中兄弟倒下。

无数血水从不同的源头汇聚过来，在人们的脚下化作一条小溪流淌。踩过一汪汪血水，溅开的红色液体将一双双眼睛染得血红。他们投入惨烈的搏杀，狂吼着将手上的凶器挥砍出去，全是因为相信援军在稍事休整之后，就能投入战斗，将胜利带回到他们的手中。

可是当先赶来的不是自家的援军，而更是精锐、更为勇猛、也更为疯狂的宋军！

原本就已经变得十分脆弱的堤坝，挡不出新的一波更加汹涌澎湃的浪涛。已经是勉强支撑的战线，最后也抵挡不了新锐战力的冲击。

见着广锐军如同热刀插入黄油一般切开吐蕃人的队列，韩冈暗叹要不是当初吴逵选择了坐守咸阳，而是流窜于关中，别说现在能直攻河州，就是能保住陇西不被放弃，便已经是万幸了。

吐蕃人被广锐军的疯狂给吓住了，青谊结鬼章的命令不再管用。有许多人想往山里逃窜，但他们立刻发现，从现在的位置前往最近的一条进山小道，免不了要通过宋军的战线。

“拼了！”

栗颇一声大叫。他已经一日一夜没有长时间的休整，加上自香子城下转进的这几十里，整个队伍早就人困马乏，失去了大半的战斗力。他本来以为到了珂诺堡后，还可以在城下休息一阵，然后再与青谊结鬼章并力攻城。靠着珂诺堡中的几处暗道，还有全是步兵的宋军赶来之前的时间差，当能顺利的攻下这座城堡。

可谁能想到，竟会直接被卷进了战场之中？连个休息的时间都没有？

栗颇将悲叹丢到脑后，举起手中的腰刀，命令自己麾下的战士前去援助溃败中的青谊结鬼章。

可是，就只有很少的几十骑响应了他的命令。

都太累了。不论是人还是马，过度疲劳的情况下，一旦歇息下来，再想催动他们，那是比登天还难。人能感受到迫在眉睫的危机感，在危急关头能迸发出难以想像，但四条腿的畜牲却没有这么骑手们一次次的挥鞭，换来的也只不过是胯下坐骑的团团乱转。

“下马！下马！”

栗颇当机立断的发号施令。

但听他的话的人却不多，都是自家的战马，丢了怎么办？一时的犹豫却立刻造成了无法挽回的结果。溃散的鬼章军纷纷逃往道旁的山野之，只有少部分逃了会来。腾出手来的禁军步兵，用神臂弓隔空清理了一通栗颇手下的战马，随即手持刀斧的广锐军，便一头扎进了阵中。

混乱之中，任凭个人再是武勇，在如泰山崩石一般横扫过来的军阵面前，也只有被碾压的份。冲入敌阵中的广锐军，单看其个体，是一片纷乱杂乱无章的行动，其实却是在军官们的指挥下，于大方向上井井有条。

为数千人的精兵悍将，如同春蚕啃食桑叶，不断侵蚀着吐蕃军的阵线。长刀横扫，大斧纵劈，群狼掠过的地方，只留下一片血光。不住的被挤压，眼见得阵脚再也支持不住，栗颇终于忍耐不住，派出了紧跟在他的身边，族中最为精锐的一支百人队。

从数万人精挑出来的百名战士，又是聚集在一起。只是并排站成数排，用着长弓，连续射击数轮。就让怎么也无法阻挡的广锐军的攻势，终于为之一滞。

尽管覆盖式的射击，让与宋军拥挤阵前的自家人付出了很大的代价，但战局一时间的扭转，给了栗颇组织兵力重新反扑的勇气和信心。

“兵力还是我们这边多，解决这几百名汉人，剩下就不足为虑！珂诺堡肯定能打得下来！”栗颇面目狰狞的吼着。

而在他前方数十步外，刘源正恨恨的看着自己挂在胸腹腰肋处的数支长箭，他方才领军冲得最猛，要不是韩冈赐给的精铁甲胄，今天少不得就要躺着回去。

“攻上去！别让他们有喘气的机会！”

刘源将挂在盔甲上的长箭用力一把拔出，用着比吐蕃将领更为响亮的吼声，吼着自己命令。眼见着吐蕃人有重新整顿战线的动作，深悉军事的将领便不会给他重振旗鼓的机会。

但改变战局的不是广锐，也不是重新组织起来的吐蕃军

原本在开战时就被韩冈派出到山上的两支偏师，这时终于迂回到位。虽然一边各只有一个指挥，但当他们终于出现在战场，出现在吐蕃人的后方。甚至还没有来得及射出第一批箭矢，他们的目标就已溃不成军。

“栗颇，退！”

青谊结鬼章领着残部从还没有合围的宋军之中狂奔而去。离开之前，还秉持着一点香火之情，高声提醒了栗颇一声。而愤怒中的木征家大将，恨恨的一挥马鞭，同样调转头来，也跟着青谊结鬼章，向着他方才的来路狂奔而去。

韩冈远远望着前方摇晃的战旗，听着万众高呼的声音，终于长舒了一口气，摊开手，湿漉漉的掌心证明了他方才的紧张和忧心。

一名骑兵狂奔而回。

“刘……刘……刘……”刘源派回来的信使不知用什么词来称呼现在广锐军的领军人，‘刘’了半天，才想起了他现在的身份，“保正让小人问机宜，是否要他现在回撤？！”

刘源这话问的，分明是想继续追击。吐蕃人的战马都已经没有了气力，韩冈甚至在看到几个当场倒毙于地的例子。这种时候，追上去就能让吐蕃人的大部分战马完蛋大吉。如何不追？！

“去跟刘源说，让他追下去！”韩冈立刻下令。

传令兵接下命令，转身就骑着马跑了。

虽然配属给广锐军就十几匹用来传令的战马，但韩冈相信，今次一战，刘源肯定能夺下几倍几十倍的马匹。

在等待前线的回信中，宋军已经开始打扫战场。死亡的战马、被累垮的战马数以百计。而蕃人的尸体也同样是以百来计数。

这又是一个胜利，当韩冈看着被人呈到自己面前的田琼遗骸的时候，也终于能说一句‘你可以瞑目了。’

几名俘虏被押解过来。他们已经问明了身份。在没向他们问话之前，就拿了两个吐蕃俘虏开刀。直截了当地询问手段，甚至连用刑都没有，就让他们都如竹筒倒豆子一般的全都说了出来。

香子城已经解围了，而一开始就在香子城下吃了大亏，让韩冈也为之吃惊。

“王舜臣干得不错，难怪要转进，已经被击败的败军还想在我这里找回面子，这还真是好笑。”

韩冈哈哈两声大笑，带起了周围将士的一片笑声，笑着吐蕃人的自不量力。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章铜戈斑斑足堪用（下）

清晨的时候。

王韶已经站在了大营中的最高处，在他的身边，属于他的旗帜正在风中猎猎作响。拂面而来的晨风，稍显激烈，依然带着烈火后的焦臭味道。

河州城上，宋军的战旗依然挺立。昨天夜中，王韶亲耳听到河州城那里传来的厮杀之声，不过城头上始终未有变化的火焰，证明了姚兕的指挥才能。

视线换了个方向，眺望着数里之外，被万军簇拥着的那面已经模糊得看不清的旗帜。王韶心知在那面大旗下的木征，当也是跟自己一样，等着后方传回来的消息。

计算时间，苗授的回报差不多也该到了。除非出了什么意外，否则就算仍是在激烈交锋中，苗授也应该派人带信回来。

王韶难得的有些焦躁不安，即便心知只有在苗授全军覆没的情况下，才会一点消息都传不回来，即便是惨败，都会有败兵返回，但他的思路还是忍不住要往最坏的情况划过去。

如果是在战前，多想想最坏的情况倒是思虑周密的表现了，但眼下一军主帅因此而坐立不安，未免要让谢东山笑煞。

王韶这么想着，很努力的要将自己的心情放轻松一点，不过还是没有什么效果。熟悉他的亲兵们这时候隔得老远，生怕一个不小心，就撞到了经略相公的火头上。

一名从后过来，，递到了王韶的手中。

就在这名信使身后，高遵裕和景思立不知怎么得到的消息，都急急忙忙的赶了过来。

王韶打开蜡丸迷信，一览之后，就将纸条紧紧的捏在手中。也不理正在迫切等待消息的高遵裕、景思立二人，对着亲兵下令道：“击鼓，聚将！”

亲兵匆匆的跑走了，高遵裕、景思立连忙上前一步，急问着：“怎么了？香子城出了何事！？”

“须得速速出兵，不能让木征给逃了！”王韶回过头来，对着两人展颜笑道：“香子城安然无恙。虽然有数千贼人来袭，但王舜臣坚守城池，杀敌无算。而苗授之到了之后，贼人见势不妙，便只能趁夜远遁。”

“好！”景思立兴奋得一声大叫。正要说话，便听着聚将鼓隆隆的被擂响。他看俩看王韶和高遵裕，稍一犹豫，还是先一步赶往主帐，这是他的身为部将的义务。

高遵裕与王韶搭档了数载，已经很熟悉对方的潜藏在平静外表之下的心绪波动。景思立走了之后，他当即脸色一变，追问着王韶：“贼军退走后去了哪里？……是不是珂诺堡？！”

王韶没说话，右手松开，将信报传给高遵裕。

“田琼死了！”高遵裕一看之下，心头大惊。再一看，偷袭后路的贼人竟当真是去了珂诺堡。“玉昆那里还剩多少兵？”他忙问着。

“坚守城池当是足够了，前两日还有一千叛贼到了珂诺堡中……就怕玉昆领军出来援救香子城。”王韶并不清楚珂诺堡也被攻击，还以为昨夜吐蕃人的目标仅仅是香子城。这样的情况下，韩冈很有可能重蹈田琼覆辙。

鼓声越来越急，大营中的诸多将校被鼓点催着，骑着马从面积广大的营地的各个角落赶了过来。王韶、高遵裕同时向主帐走去。高遵裕问道：“木征知不知道香子城没有打下来？”

“从时间上看，应该还不知道。”王韶摇摇头，“他毕竟是绕路，我们这边才是行程最短的路线！”

“这就好了！可以……”高遵裕声音一顿，惊问道：“所以子纯你现在要聚将？！”

“先下手为强。”王韶凶狠的说着，“木征军的士气已经差不多见底了，只要将他们夜袭香子城失败的消息传开，木征军转眼就会崩溃。我们至少有两个时辰的时间！”

……………………

天亮了，韩冈醒了过来。睁开眼睛，眼前的天花板没有房梁和椽子，而是半拱形的穹顶设计。

穹顶上是黑黑的一片，不知被多少盏油灯的烟气沾染过。韩冈稍稍愣了愣神，终于反应过来他睡的是城门门洞旁的耳室中。

坐起身来，低头看了看褶皱起来的袍服，还有上面的污渍，韩冈想起自己这几天都是和衣而卧，好长时间没换身干净衣服了。

“我睡了多久？”他问着身边的亲兵。

“回机宜，才两柱香的时间！”

“还真是短。”韩冈揉了揉仍旧有些困顿的头脑，抱怨着，但他终究还是从长条的木凳上站了起来。

旁边就有稻草铺成的铺垫上，可尽管韩冈在军中推广卫生制度，但除了疗养院以外的营房中，虱子、跳蚤在士兵的床铺上依然都不少见。韩冈宁可睡在长凳上，也不会躺到可能会有一群把自己当作大餐的虫子的床上。

从耳室中出来，帐下的文吏就递上了计点出来的斩获和战利品的清单。

韩冈接过墨迹淋漓的纸张，低头看着，随口又问道：“刘源他们回来没有？”

“回机宜的话，刘源还没有回来。”

“也不知他那边怎么样了，应该有个三五百斩首吧？”

“只会多，不会少。”文吏躬声说着。

刘源不回来，这斩首数就不能确定。毕竟列在清单上的区区三百出头的斩首数，怎么也跟昨日的敌军数目差得太远。战阵所获远远比不上追击，吐蕃人的战马吃不住连夜行军的消耗，只要刘源追摄在后面，很有可能咬下一块肥肉来。最差的情况，也能逼着敌将像壁虎一般短尾求生。

‘要是田琼没有出事就好了。’

韩冈心中感叹着。若是昨夜敌军败退的时候，他有着一个指挥骑兵在手上。前后来袭的那四五千吐蕃蕃骑，他少说也能留下一半来。

如果香子城那边，苗授能及时的堵上吐蕃人的退路那也可以，但韩冈依然知道这个想法不现实。

贼将青谊结鬼章和栗颇都不是笨蛋，从珂诺堡向南七八里，就有小路进山，他们肯定会立刻进山，而不是继续向栗颇败退的地方前进。而且苗授肯定赶不上来，以他用兵的习惯，他应该在解救香子城后就留驻在城中，休整兵马，等到天明后才会珂诺堡这边赶来。

贪心不足啊……

大捷之后，韩冈的心情很好，笑着反省着自己，又想着自己派去王韶那里的报捷信使，现在应该到香子城了

……………………

晨曦的微光照在苗授的脸上，正向出城来送行的王舜臣道别的笑容中，很有着几分得意。

这可是解救全军危亡的大功，辛苦的赶了半夜的路，终于是落到了他的手上。

香子城能保住，镇守城中的王舜臣虽不无功劳，但也是他苗授及时回援的缘故。城下的几百具尸体他无意跟王舜臣和守军争抢，但这退敌之功，他苗授当是要占到大半。

强令王舜臣驻留城中，又留下了三分之一的兵力帮着他协防香子城，苗授天刚亮就准备领了两千步兵赶往珂诺堡去。休息了近两个时辰，士兵的体力恢复了一些。苗授又许了倍于往日的厚赏，赶上二三十里应该不成问题。

昨夜退走的贼军现在当是还在珂诺堡下，木征面临的困境，让这些蕃人不会稍稍受挫之后，就立刻退军回返，总要搏上一搏。以韩冈守城的能力，应当可以保住珂诺堡不失，等到自己赶到珂诺堡下，正好可以给吐蕃人最后一击。

希望韩冈能把他们给拖住。

“小心一点，要多注意道路两边的险地。”

苗履带着百来名骑兵，要先于大军出发，防着路上可能会有的伏兵。苗授多番叮嘱，担心这个儿子一时大意，给到手的大功抹上一层黑灰。

苗履拱手承命，“孩儿明白，不会让蕃贼有机会伏击。田琼的错，孩儿不会犯的。”

苗授点了点头，仰首望北，“韩玉昆也是心急了一点，要是他能多叮咛一句就好了。希望珂诺堡不会有事！”

“有三哥在，珂诺堡稳如泰山！都监大可以放心！”王舜臣满面虬髯，比几年前更是浓密了许多的胡须的遮掩下，让人看不出他眼下的表情。

“如此最好，如此最好。”苗授长笑着，“也只是多叮嘱了几句，这小子可远不如王都巡你。”

熙河都监用力一拍儿子的头盔，砰的一声响，将苗履派了个趔趄，“还不快去，若有差池，决不饶你！”

苗履跳上马，照空抽了两响鞭，领着麾下骑兵远去。

苗授冲着王舜臣拱了拱手，正要道别。却听见渐渐减弱的蹄声突然停了，然后就看着刚刚离开的儿子带着一名骑兵转了回来。

那名骑兵明显不是苗履麾下，脸上满是灰土，就是几条汗水冲过的小溪能看到尘埃下面的皮肤。他到了苗授和王舜臣身前，便下马跪倒，“小人石勇，拜见都监、都巡。”

“你是跟着三哥的石七？！”王舜臣认出了来人。

“正是小人。”石勇叩了一个头，“小人是奉命传捷报来着。”

“已经赢了？！”苗授脸色微变。

石勇挺起胸膛，自豪的说着：“昨夜月下，韩机宜领兵出城夜战，大败木征麾下大将栗颇及鬼章部族长青谊结。如今已经遣了得力将佐正在追击残寇之中。小人就是奉机宜之命，去经略相公那里传捷报的。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４０章败敌逐远山林深（上）

苗授还未出发，就被人知会，他想要的东西已经被人抢先一步拿了过去。

这当头一闷棍，外人也许看不出，但苗授本人却当真是被敲得晕头转向，脑门嗡嗡的响了一阵才停了下来。

冷了一下场，苗授这才哈哈的笑了起来，“韩玉昆果然不简单，有他镇守后路，怎么也不用担心了。”

他哈哈对着王舜臣说着，“这样下去，日后关西用兵，若是没有韩玉昆来主持转运、镇守后阵，恐怕没有哪家士卒愿意上阵了。”

王舜臣陪着他也笑道：“三哥能文能武，本就不是他人能及。”

这时候，珂诺堡大捷的消息已经遍传军中，又传到了香子城内，数千士卒们的欢呼声猝然而起，仿佛炸雷一般惊得天都要塌下来。

万众欢庆着胜利，苗授、王舜臣则是面对面的绽着笑脸，赞着韩冈的功绩。

到最后，王舜臣的脸笑酸了，转头盯到了依然站在一边的石勇身上。

“石勇，你还愣着这里做什么？还不快点将这个消息传到王经略的手上去，耽误了事你担待得起吗？”王舜臣说了两句，跳下马，将自己坐骑的缰绳递到石勇手中，“快点去吧，王经略那里有重赏等着呢！”

石勇听着眉花眼笑，又朝王舜臣磕了一个头，与苗授、王舜臣别过，跳上刚刚得到的骏马，向着河州城的方向飞驰而去。

目送信使远去，王舜臣又转回过来，挑起眉问着苗授：“都监，下面该怎么办？”

“既然后事无忧，我自然是要回河州去。经略手上多上一份力量，也就更容易胜过木征。”

没有了立功的机会，苗授片刻也不想在后方久待，最后一战很快就要开始，如果能在合适的时间赶到战场上，很有可能成为决定战局的最后一枚棋子。

最后的机会苗授不会放弃，他拍拍王舜臣的肩膀，“此地还要靠王都巡你了！越是最后关头，越是要谨慎，切勿有失啊！”

“都监放心，末将必然不负所托。”王舜臣拱手行礼，低垂下去的视线钉着地面：‘恐怕王经略已经不需要你这三千人了。’

……………………

一片欢呼声之后，宋军离开了大营。在毫无阻碍的情况下，于昨日的战场处摆开了阵势。

虽然并不能确认宋军因何而欢呼，但木征一方的首领们隐隐约约的都能猜测得到，究竟是哪里出了问题。

偷袭香子城、珂诺堡的行动必然失败了，不然宋人不会这般兴奋。莫名其妙的欢呼起来，肯定是让他们后顾无忧的大捷。木征古铜色的一张脸，全都失去了血色，脚步都有些踉踉跄跄起来。

“我们的兵力还在宋人之上！”一个年轻人奋力的大叫着。

但木征的视线从簇拥在身边的将领们身上扫过，超过一半的部族族长都垂头避开了他的眼神。

宋人的欢呼，其实就是宣告木征躬身离开河州的信号。前面的屡次败阵已经让诸多蕃部失去了信心，而为了抵抗宋人的侵略而付出的沉重代价，也同样让他们忍耐到了极致，唯一支撑他们坚持下去的，就是还有着一个反败为胜的机会。

但眼下，木征苦心积虑作出的计划，却还是遭到了可耻的失败。现在连一丝胜利的机会都看不到了，除了少部分木征的死忠亲信，其他人都是为自家的部族打起了小算盘。

他们都听说了宋人的皇帝赐了王韶许多空名宣札，填了名字就能得官。就是用来赐予归附宋国的蕃人的。如果实在没有办法，投靠宋人也是一桩美事，好歹能落下点赏赐。

‘树倒猢狲散吗……’唃厮罗的长孙心中透着悲凉，最后的计策都没有用处，真的到了穷途末路的时候了。

‘不！’木征双眼重又恢复了神采。能盘踞河州几十年的他，可会是那等一次挫折之后，就一蹶不振的废物？

他还有南方，就在露骨山的对面，还有臣服于他的诸多蕃部，还有属于他的一片土地。宋人翻不过露骨山，他们也不敢翻越那座几千丈高的山峦。与高耸如云，山头积雪常年不化的露骨山比起来，河州周围的无数山岭，就只能算是丘陵而已。

只要他堵上通往岷州的路，就不虞宋人能够拿他怎样？完全可以坚持到宋人在河湟支撑不下的那一刻。

元昊的祖父当年几次三番的被宋人追着跟一条狗一般，最后还不是翻了盘过来，到了他孙子辈手上，更是建立了横跨数千里的西夏国。河州暂时让给宋人又如何，只要他还活着，只要能保住最后一块地，终究还有将河州夺回来的时候。

木征绝不会就此死心！

至于眼前的战事，既然难以挽回，那就还是为他们各部留一点元气，也好日后重新将之收拢做好准备。

……………………

而在战场的另一边，王韶和高遵裕还不知道木征已经有了退意。仍在脸上摆出了欣喜的模样，跟着他们麾下的将校们一般。

只是他们的眉宇之间，依然透着隐隐忧虑。若是在平日里，普通一点的会战中，他们对韩冈都有着充分的信心，过去的一次次成功，都证明了韩冈的能力。但今次的局势实在太过关键，过往的战绩所建立起来的信心，也难以维系他们心情上的稳定。

不管怎么说，以珂诺堡与河州之间的距离，木征短时间内不可能收到消息。就算珂诺堡有所闪失，在午后之前，对木征来说，肯定依然是夜袭大军已经失败的结果。

与昨日同样响彻天地的战鼓声又被敲响，严整的军阵开始向着敌军聚集的方向前进。

踩着鼓点，数以千计的宋军将士做好了与敌血战的准备。可是今天的情况与昨日不同，在他们的兵锋之前，吐蕃骑兵纷纷溃败，甚至还没有等到宋军冲到面前，就已经四散逃离。

木征汇聚起来的数万大军，转眼间就风流云散。数以万计的宋军将士，愣愣的站在战场之上，一时竟忘了追击下去。

‘就这么胜了？’

王韶和高遵裕疑惑的对视着，他们都不能肯定，难道光凭着模糊不清的欢呼声，就已经让吐蕃人失去了战斗下去的勇气？难道吐蕃人已经风声鹤唳到了这般地步？那昨天跟他们血战的又是谁？

“……不对，木征是要逃！”王韶脸色猛的大变，“拿不下木征，河湟就安稳不下来！”

“要追！”高遵裕也警醒过来，不拿下木征，怎么都不能算是一个胜利。

可望着一队队仓皇离开战场的吐蕃骑兵，王韶和高遵裕的惊怒也无济于事。并不是昨夜在珂诺堡下的情况，同样歇息了一夜的四条腿的骑兵要跑路，就不是两条腿的步兵能追击得上的。眼下手上仅有区区两千骑兵，怎么也不敢让他们深入敌阵、追摄上去。

万胜的高呼响彻云霄，但王韶和高遵裕的心中却是没有半点胜利的欣喜。

王韶紧紧的咬着牙。虽是穷寇，却必须是穷追到底！

深呼吸过后，王韶平复了心情，他转过来对高遵裕道：“既然木征已经放弃了河州，这里还会忠心于他的部族应该不多了。正好空名宣札还留有许多，也该散一散了。”

在开战前，一开始天子就下发了两百道宣札，后来又追加了一百道，加上便宜行事的权力，理论上王韶可以将任意数量的小使臣的官职授出。而实际上，比三百道空名宣札的数量多个一两百，天子也不会放在心上。

虽说给蕃人的官位，从来都是听着好听，看着好看，没有什么实际的东西。木征被授予河州刺史，照样被打得老巢河州都丢了。从元昊的父祖开始，大宋就册封他们为夏国国王，定了君臣尊卑。但两国之间，还不是照样厮杀了几十年。

但是王韶要用来收复蕃人，宋国的官位便是最好的工具。

“今次一战斩获还是太少。这一片吐蕃蕃部，不知会有多少愿意臣服。”高遵裕说着自己的忧虑，“万一他们只是名面上臣服，实际上还是听着木征的话，那又该如何是好？”

王韶咬着牙，“木征还是要追下去。必须要追击到底，木征不除，河州绝然安定不了！”

“看木征的离开的方向，那是去南面啊！”

高遵裕和王韶都是老于兵事，对河州的地理有过深入的了解。木征今日的去向，代表了他日后的战略。

木征如果想要借助他叔父的力量，投靠眼下的吐蕃赞普——董毡，那必然是要向西越过离水，去湟水边的青唐王城。如果他想依靠党项人，则应当去北面，接近兰州的地方。

但现在他向南走，那里没有他可以借助的势力，却有着一片属于他的土地。

就在群山之南，林密山深之处。

“露骨山！……”高遵裕的声音中有着一丝畏惧，“那道山我们绕不过去！”

“那就翻过去！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４０章败敌逐远山林深（中）

胜败已定，举着捷报的信使正向着京城狂奔而去。换马不进铺的急脚递，只需十日上下，就能将捷报传于京城。

而王中正也从熙州狄道城狂奔而来，在珂诺堡与奉命而行的韩冈汇合，一起抵达了王韶所在的河州大营。

见到韩冈，王韶和高遵裕都点头赞许的笑了笑，香子城在苗授赶到之前能守住，靠的是韩冈之前派去的王舜臣，之后解决袭击后路的五千敌军，也是韩冈亲自指挥。虽然因为翻山越岭的腿脚比不上吐蕃人，但珂诺堡下斩首千余，香子城下还点出了四百斩首，这份功劳基本上都是韩冈的，苗授只能靠边站——吓跑了敌军，怎么都不能算功劳。

被王韶、高遵裕一齐迎进营中，王中正并不休息，而是先去烧成一片白地的河州城绕了一通。大战之时，他身在安全的狄道城中，只是等到战事结束，不到河州城中走一圈，享受起王韶送给他的功劳来，未免有些难以心安。

“木征逃了，禹臧花麻也退了。一场血战，河州城也攻下来了。平戎一策到今日终于告一段落，”王中正想着王韶拱手致意，“恭喜王经略，多年夙愿得偿！”

“此是天子看顾，众将齐心，吾等叨天之幸，才有今日的成功。”

王中正和王韶不停的交换着恭维和谦让，携手走进主帐。

韩冈跟在他们后面，王中正说的话，他却有些不以为然。要说河湟之事告一段落，未免还早了一点

毕竟木征还在。曾经归顺在他帐下的诸多河州蕃部，也没有伤了元气。对于河湟战略来说，还远远没有到庆功的时候。

木征以一州之地，妄图抗衡拥有亿万人口，百万大军的大宋，的确是螳臂当车的自不量力之举。但距离化作的天堑却也是实实在在的问题。

以这个时代的道路条件，兵力投送是有其局限性的，而后勤上的供给，更是要让每一位将帅都不得不为之叹息的问题。凭借大宋的实力，眼下的确是支撑起了河州战事。可这是因为此时世界上最为富庶的中央王朝能承受得起大量的路途损耗，并不是说这个距离对汉人的辎重队没有影响。如果路程再远一点，再崎岖一点，那事情可就麻烦了。

木征逃窜的方向是露骨山，那个地方比起河州还要遥远，基本上可以算是青藏高原的边缘地带了。王韶的想法，这两天已经在给韩冈的命令中说得很明白了。韩冈对此是可是忧心不已，想来王中正恐怕也是一样，很快就笑不出来了。

正如韩冈所料，王中正进帐没多久，的确一下就把笑容给收了，“什么，要出兵露骨山？！”

“不获木征，河湟终究还是定不下来。”王韶音声平和的对王中正解释着，“若是哪天给木征瞅准了机会，说不定河州城又会被他给夺回去。”

只要站在大帐外，向南张望，就能看见那片顶端带着白帽的山峦。靠着沙盘的帮助，王中正对河州地理有所了解，怎么都不会认为翻越露骨山是个好主意，“木征的确逃过了露骨山去，但也用不着也跟着追过去吧！万一出个差池，好不容易的大捷可就要大打折扣了！”

“但木征值得我们冒这个风险。”

“不如改从岷州走。”韩冈的发言，引来了王韶、王中正他们的倾听，“露骨山对面，木征逃去的那个地方，在过去可是叫做洮州！是熙河经略司辖下五州——熙、河、巩、岷、洮中的洮州。是洮水的上游所在。有洮水在，要去洮州，何必走那么危险的露骨山，直接沿着洮水上溯不行吗？”

“缓不济急！返回熙州、岷州绕行，至少要多上一个月的时间。”王韶对此早有考量，“有这个时间，木征早已经将洮州的蕃部整合完毕，足以调兵封死岷州通洮州的几处关口。”

“可一旦翻越露骨山，粮草转运等事可就难以为继了。除了自带上一部分粮草，其余必须就地自筹。”韩冈对自己的后勤组织能力很有自信，可是遇上一座终年积雪的高山，他的自信心也不会变成自大，还是能够认清自己的能力极限所在。

王韶心中对此早有腹案：“出兵的数量不会超过三千人。战马也都将用来驮送粮秣，不会多用于骑乘。只要能降伏洮州蕃部，人马食用，不成问题。”

言下之意就是要学着契丹、党项和吐蕃这些蕃人，直接开抢了。韩冈对此没有什么心结，只是要考虑的困难还有很多。

“春天雪化的时候，山中土石中的冰层融化，很容易山崩滑坡。”韩冈盯着王韶。这个道理，在西北的山区只要多待几年，不可能不知道。

“玉昆，木征不除，河湟之事就没一个了局。依你之智，应当能看到才是。”王韶主意已定，即便是韩冈，也动摇不了他的决心。

“下官不是要阻止此事，只是不在战前多做预备，经略你要领军穿越崇山峻岭，这个风险未免太大了一点。”

“瞻前顾后，不知会延误多少良机。”王韶渐渐的有了点火气，“玉昆，你什么多好，就凡事想得太多。须知世事总有难以逆料的时候，你承袭子厚之教，尊奉思孟之学，难道没学到‘虽千万人吾往矣’的胆魄吗？”

‘这句话可不是放在用兵上的。’韩冈悻悻然的腹诽着。

而王中正去在旁边听着听着脸色越变越是震惊，“怎么说着说着就变成了经略来领军了？！”

韩冈、王韶和高遵裕都同时瞥了王中正一眼，当然是王韶亲自领军，怎么可能换他人领队去洮州！

不是王韶要争功，他是主帅，一路经略，下面将领的功劳也就是他的功劳。现在是要追击木征，光靠宋军并不一定能逮到他，必须要在同时征服洮州的蕃部——而换作是其他人领军去洮州，根本不够资格跟木征争夺洮州蕃部的归属。

只有王韶可以！

在河湟，韩冈的名气很大，知道他的身份的蕃人，见面时都是点头哈腰。但王韶的名气更大，他是整个河湟战略的倡议者和主持者，几年来连战连捷，诸多蕃部一一臣服于他的威名之下。到了王韶的面前，以包顺、包约为首的蕃部首领们，连大气都不敢喘。

只有王韶能够凭借他的威望，从木征手上抢来洮州蕃部。

韩冈冷哼一声，要是换作景思立、姚兕或是苗授领军，他操这份心做什么？

但王韶不同。即便不论私交。王韶本人乃是一路经略，而且是一手打造起熙河路的灵魂人物。若是出了什么意外，这样的损失，熙河路、乃至整个河湟开边的战略都承受不起。

所以韩冈会大力反对，这实在太过冒险。

王中正从王韶的脸上看到的是认真二字，要亲自领军翻越露骨山的确不是自己的误会。心惊之下，他更要全力阻止王韶去做傻事。

但王韶抢先一步了王中正的劝阻，下了决断。

“好了，此事不必再议！”长身而起，他朗声说道：“我将在军中点集三千人马，去追击木征。翻过露骨山，平复洮州！……公绰，你呢？”

王韶问着高遵裕。

“既然已经把河州城都夺了，将木征赶得如丧家犬一般，如何不追到最后！”高遵裕放声大笑，豪气干云，“自当与子纯你同进退！”

“好！”王韶和高遵裕之间其实早就已经商议妥当，不过是在王中正面前演一通而已。他说着两人商议好的决定，“授之，我领兵南行后，就由你来率领本部镇守河州。”

苗授应诺，王韶又对韩冈道：“玉昆，你回熙州去，经略司中的一应事务就由你来处置。若有要事，则请王都知过目。”

韩冈叹了口气，这等孤注一掷的做法，他宁可该从岷州沿河上溯。虽然有可能将战事拖上个一年半载，但终究要稳妥上不少。但王韶这个样子是劝不住的，只能躬身接令，“下官必尽心尽力。”

他虽是巩州通判，但也是经略司机宜文字，在军政两方面都有权力。以韩冈在河湟之地的威望，使唤包顺、包约都不成问题。王韶此言，等于是将经略司的工作交托给他照管，只要将王中正糊弄过去就行了。

王韶一一将事务分派下去，将景思立安排去替换姚麟驻守熙州北方；让姚兕姚麟两兄弟，清理河州诸蕃。聚集在河州的两万大军转眼就要星散。

韩冈看着王韶将事情一一安排妥当，最后向他提议道：“经略，最好能把智缘给带上。”

“……是对洮州蕃部还是对木征？”

“木征日暮途穷，待到天兵紧随其后，翻过露骨山，想必他也不会再有多少悖逆朝廷的心思了。”韩冈没有继续说下去。想来王韶也能明白，这时候正是智缘的那张嘴发挥功用的时候了。

王韶稍作考虑，点头道：“也罢，多一个不妨事，就带上他好了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４０章败敌逐远山林深（下）

前日军议之后，王韶和高遵裕就带着三千名从军中挑选出来的精锐，向南往露骨山进发。

苗授坐镇河州大营，整备营地，并派人去清理河州城中的废墟。

景思立去代替姚麟，姚兕在他兄弟到来之前，就已经开始清理周边的蕃部。必须要打得他们派出人质来投降，既然已经占据了河州城，就不可能会容忍木征的余党继续安坐在河州的关键地带。

韩冈则是同王中正一起回到了熙州。

跟随着他，在珂诺堡立下大功的广锐军，此时重又分作了两部。刘源带着将校跟在韩冈身边，仿佛一支卫队，而士兵们则还是留在珂诺堡，继续负责往香子城那一段的粮秣输送。

就在狄道城的城门处，韩冈第一次见到了沈括。

名垂青史的古代科学家，此是看起来也只是个寻常的士大夫。而且可能是因为工作忙碌的原因，还有有些不修边幅的地方。韩冈没有镜子，不过想来赶了一天路的自己，也应该是同样的狼狈。

沈括与王中正见礼之后，来到了韩冈的面前。

同样的职位、同样的官品，韩冈因为资历上的差距，先一步向沈括行礼：“在下韩冈，见过沈兄。”

沈括躬身回礼，“沈括久闻韩玉昆之名，今日得见，果然一如传言之中。”

说着惯常初次相见的寒暄，韩冈对沈括的第一印象也只是平常而已。

但能够准确地把握住自己在兵站制度上的关键，将之全盘接收下来，却又在不重要却显眼的地方加以变动，在向人表明自己的能力不输同僚的同时，还能让转运之事稳定的运作。

沈括这些日子所表现出来的能力，让人没有话说。能看出韩冈调动广锐军卒的用意不难，但敢于从中拦腰斩上一半，并将叛军推上关键的地方，这个胆量也是不一般的——虽然可能是有韩冈在前，他自己仿效者的缘故在。

陪着王中正和韩冈进城，沈括问起了河州那里的情况。王韶的安排，韩冈不信沈括不清楚，但现在作为寒暄用的闲话，说说也是无妨。

但沈括的话很快就带上了一点责难，“怎么就让王经略率军翻越露骨山去了？”

王中正和韩冈的心中，同时就有些不痛快。谁说他们没有劝过？前几日就应该知道的事，现在何必多提。

韩冈出头说话，“木征非除不可，否则其人一日尚在，河州就是一日不稳。经略既然作出决断，我等则自当领命相从。”他很自信的笑了一笑，“以经略用兵之能，当能马到成功。”

“王经略当是因为有玉昆你在，所以才能放心的去追击木征。”

“在下觉得还是各司其职的好。在下身为机宜文字，职司不过是参赞、辅佐、建言而已。转运已是外务，何论领兵？！要是经略犹在，韩冈可是愿意轻松一点。”

韩冈的话似是无心，但听在沈括耳中，这也是在暗示他，在经略司中的事务上没有他插话的余地。

从眼角瞥了一下身边之人太过年轻的侧脸，沈括一下沉默起来。

韩冈陪着安静的走了两步，忽又问道：“对了，在下有一事想问一下存中兄。前日存中兄移文说临洮堡在禹臧军的攻击下，有所损伤。不知轻重如何？”

“幸无大碍，只是外墙崩塌了半壁而已……眼下当是已经修理完毕了。”沈括见韩冈有意缓和气氛，也便顺水推舟，“临洮堡那里打得很是激烈，差一点都破城了。要不是听到了河州大捷的消息，说不定都没法再守下去。”

“有姚君瑞【姚麟】在前奋战，又有存中兄在后支援，临洮堡怎么都不会有失。”

沈括看了韩冈一眼，猜测着他是不是在讥讽自己抢夺广锐叛军的事。只是在韩冈的脸上，他只看到了真心诚意的笑容。将疑惑和猜忌藏于心底，沈括叹道：“临洮战事之烈，超乎想象。城壁毁损都不说了，连姚君瑞脸上都中了一箭……也幸亏是姚君瑞，他被箭射中之后，虽然是血流披面，但仍是谈笑自若。这等定力，才将军心给镇了下来。那个领军的禹臧花麻，在蕃人中也算是难得的将才了。”

韩冈附和着点头说道：“禹臧花麻奸猾无比，又是难得的将才，他的确是不好对付！”

本来韩冈已经准备趁着禹臧花麻没有收到木征兵败的消息，设法调集大军阴他一招。若是能解决掉一部分禹臧家的精锐部队，日后肯定对攻取兰州有利。可是禹臧家的族长，耳目比想象中的要灵通许多。韩冈刚刚将珂诺堡中的驻军调出两千，就听说他已经领军北撤了。

一路走到到了县廨，进了官厅之后，三人又闲聊了一阵，不过很快就散了。除了闲人王中正之外，韩冈和沈括都是忙人，恨不得一天有三十六个时辰的那种。

到了当日午后，韩冈在翻阅公文时收到了一个消息：“包约回来了！正在外面求见。”

包约算是自备干粮的友军。熙州北部的土地和蕃部都归属于他，他当然要自己出手去拿，没有道理说要由大宋为他出兵出粮。他帮着姚麟守住了临洮堡，也算是一桩功劳。

韩冈看了看包约递进来的门贴，还有上面的写得四平八稳的名字，不由失笑。包顺、包约两兄弟，自从归顺一来，几年之中也算学到了一点官场上的规矩。

“让他进来。”

韩冈有用得到包约的地方……而且他现在也只能使唤得动包约。

就算王韶让他代管经略司中事务，但实际上的调兵指挥之权，怎么都不可能转移到韩冈手上。景思立和二姚都不会搭理他的命令，而王韶安排苗授驻守河州城，让韩冈回到熙州，也是不想出现韩冈、苗授争夺经略司话语权的事情。

韩冈现在能指挥的军力，除了包约为首的这些个蕃人，也就是受命被征召而起的民伕了。幸好广锐军还在，他们的实力远在普通的禁军之上，而身份却还是一介乡兵弓箭手。

韩冈摸了摸这几日下颌上长出的胡须，王舜臣的本部也当能算是一个。

宋朝左武右文，各个经略司中，除了经略使以外，其他的武将，都是大小相制，互不统属。钤辖、都监、都巡检之间，并没有明确的隶属关系，有的时候，甚至兵马副总管也是一样管不到下面的领军将领。王舜臣只要愿意，完全可以不理会苗授的命令。而他跟韩冈的关系，却必然会对韩冈的话言听计从。

韩冈叹了口气，他现在就只有靠着这些人，来解决可能会碰上的问题。

王韶要攻下洮州，差不多要两个月的时间。谁也说不准这段时间中，会不会有什么变故。河州、熙州、岷州，这些地方都会可能会出现问题，而兴庆府的梁氏兄妹、兰州的禹臧花麻，青唐王城的董毡，他们会不会在这段时间中再有什么行动，谁也不能拍着胸脯说没有。

还有河州的木征余党，他们正像毒蛇一样蜷在窝里，随时有可能出来咬人一口……最可怕的还是木征，要是王韶到了露骨山对面的洮州，而木征却又不知从哪里钻了出来，那乐子可就大了。

一直以来，韩冈都是跟在主帅的身后，作为副手或参谋来行事。虽说他在镇守后方时，也算是乾纲独断，挥斥方遒。但实际上，从大范围来讲，他依然还是从没有独立指挥全局的经验。

眼下王韶领军远征，高遵裕有随行而去。自己受命担起了整个熙河路的责任，韩冈顿时感到了肩头上的压力千百倍的增强。可是换个角度来说，这也是难得的经验和机会。

翻越露骨山的决定，已经向朝廷发送了过去。想必在收到王韶的奏章后，天子应该会后悔给了他便宜行事的权力。

只是怎么看都是危险的行动，但危机中的确是有成功。

邓艾冒险穿过阴平小道，攻灭蜀汉。历史上这个成功的战例，就是一个明证。

就不知王韶那里究竟顺不顺利了。

……………………

露骨山山高林密，草木深深，阳光下依然显得阴森的森林，犹如吞吃一切的怪兽。最高峰的积雪，就像是白骨一般森森然，让人一见，便浑身上下就能感到一股寒意。

三千名汉家儿郎驻足停步。王韶站在进山的道路前，仰头望着山巅。

王韶并不准备走上木征相同的一条道路。穿越这座山脉，还有其他的通道。王韶可不想走到南面的山口时，就看到了前面出现了等候已久的伏兵。

虽然木征肯定料不到他会追击，但春时翻越深山密林，已经是一件很冒险的举动，王韶并不打算为自己增添更多的危险。

没有多余的话，王韶跳下马，当先踩上湿滑泥泞的山路。

跟随着熙河经略，在当地向导的引领下，三千宋军终于踏进了数百年没有汉家甲士涉足的山岭之中。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章千嶂重隔音信微（上）

已是三月末，天气一日暖过一日，离一年一度的金明池争标的日子也越来越近，屈指计算，也只剩两根手指的时间。

天子即将驾临池上龙舟，观看军中健儿争标。为了准备天子出巡之事，来来往往的车马也是一队接着一队，这东京城西边的两座靠近金明池的城门——新郑门、万胜门处，也便是越发的拥挤繁忙起来。

坐在万胜门边的班楼酒店的二楼上，权户部判官吕嘉问独据一桌。桌上的酒菜上来后，他只稍稍动了动筷子，就一直把玩着手中的银杯。楼下的喧闹被一层竹帘给遮挡，倒也让他耳根清净了不少。

权户部判官中的户部，并不是六部中的户部，而是大宋财计的三司衙门下面的盐铁、度支、户部这三司中的户部。

身为户部司判官，吕嘉问算是十分称职了。他所主管的天下人丁税赋，至少可算是账目清明。兼管的诸司库务，也同样让人挑不出错来。而京中官造酒水，也是他所分管——前日他在官酿的酒场中推行连灶法，能为国库每年省下十六万贯柴草钱。

所以前日天子问起三司事务，王安石才会说，三司判官中唯有他吕嘉问最为称职。

只是光靠称职还是不够的。吕嘉问他的心很大，仁宗朝的权相吕夷简的曾孙，怎么可能因为一句‘称职’就心满意足？

所以他提出了一项新的法案

——市易法。

来自于京城中一名小商人魏继宗的提议，让官府插手进商品的贩卖与出售之中。尽管不是他吕嘉问所首倡，不过若是没有他的一力主张，根本就得不到王相公的首肯。

这并不是与民争利，依然是之前新党所秉持的与兼并之家争夺利益。

东京城是大宋的中心，人口百万，天下货品输入京城的数目多得难以计算。但这些货物运抵京城后，并不是直接在贩售，而都是必须转卖给各个行会的行首，再由行会的行首分给行会中的商人们零售。

行首们只是在中间过上一道手，就将利润的大头赚到了手中，而且一点风险都不用冒。这等坐地分赃的手段黑得让人发指，也让官府留着馋涎，但不遵守这等规矩的商人们，根本在京中待不住，行首们的势力可是能一直通到后宫之中！

不过自从王安石秉政之后，均输法推行于世，已经从行首们的手中抢到不少的份额。现在市易法的主要目的，就是将行首们的转售之权彻底夺过来。

当然，市易法在具体施行的时候，所用的措施和手段不会这么简单，甚至可以由官府出面收购滞纳商品，以收买行商。但从行首们手上抢钱的实质，却不会有任何改变。

吕嘉问对此心安理得，在地方上，但凡多余下来的便民贷款，都会强制本不需要借钱的上户们借贷——也就是所谓的抑配，以赚取利息。既然能明着从乡绅手中抢钱，那他的市易法推行起来自然也是名正言顺。

现在吕嘉问正在等着崇政殿中的那坐着、站着的十几位，对这项法案作出最后的决定。

用力握着祥云连枝的银杯，吕嘉问的脸上表情让一名准备坐在他对桌的客人，立刻起身，远远的躲到远处的角落里——他现在已经没有任何退路了。

自从前两年他把叔祖吕公弼抨击新法的奏章草稿偷了出来，给王安石过目之后，他在家中就没有了立足之地。因为这份投名状，王安石对吕公弼的攻击提前有了对策，让吕嘉问的叔祖在崇政殿中栽了一个大跟头。回来后，吕公弼就在家中上下彻查，查明了来龙去脉，便大骂吕嘉问是‘家贼’。

‘家贼！？’

吕嘉问冷笑一声，不过是成王败寇而已！

“望之，你好自在！”

突如其来的一声唤，将吕嘉问从个人的小天地中惊醒过来。

吕嘉问抬头一见来人，便立刻起身，“原来是圣美啊，这可真是巧了……怎么没看到王衙内？”

来人闻言，脸色微微一变，却又展颜笑道，“王衙内现在宫中讲筵之上，望之难道不知？”

吕嘉问暗地冷哼一声，浮起了同样应酬似的笑容，邀请这位王子韶王圣美坐下来说话。

王子韶前日进京诣阙，就紧紧地跟在王家大衙内的身后。才一个月的功夫，就在京城人嘴里落下了个衙内钻的名号，自然并非什么正人

——熙宁二年、三年的时候，王子韶还做一任过监察御史里行。能进御史台，自然是飞黄腾达的基础。可惜他在王安石炙手可热的时候跟着攻击旧党，而后在旧党反扑，王安石称病的时候，又动摇起来，倒向吕公著。最后便是被赶出京城，落了个知上元县。过了两年，又转到了荆南转运判官的任上。

荆南不是什么好地方，王子韶吃过了亏，自然知道该怎么做了，奉承巴结的事，做起来还真是不辱一第进士的头衔。不过这王子韶其实还是有些本事的，能重新攀上王安石和王雱，也是靠着他年未弱冠就考上进士的才学。

一句‘即云不见诸侯，因何又见梁惠王’，就算孟轲复生也只能勉强自辩的指责，让他在王安石和王雱面前重新得到了一个展示自己的机会。

——‘迎之致之以有礼，则就之’，吕嘉问自问没有王子韶的这番急智，能用孟子的话，让宰相依礼相待。

一张嘴能说会道，引经据典也绝不输人，也难怪王衙内会喜欢他。也就是人品方面，有待商榷了。

让人上来撤掉桌上的酒菜，换一桌新的上来，吕嘉问又是暗暗自嘲，自己好像也没脸说他人不正。

不过只要能让市易法推行于世，在新党之中稳住自己的位子，日后总有一天能在政事堂中得到个座位。到那时，看现在跟自己划清界限的那些族人，还能继续跟自家割席断交下去？！

自家的曾祖文靖公【吕夷简】身前身后，还不是被人骂成奸佞、奸相。数次为相，把持朝中大权，范仲淹、韩琦、欧阳修、富弼没少在他手上吃过亏。被天下清议给骂惨了，但最后怎么样——陪祀真宗！这是臣子少有的荣誉。

这笑贫不笑娼的世道，官位才是第一。别看现在吕家没人敢跟自己亲近，逢年过节都没人通知自己去祭祖，但过两年再看看！等那两个老鬼死了之后再看看！

“怎么圣美今日有暇，会往这座酒楼上来？”给王子韶满上一杯酒，吕嘉问貌不经意的问着。班楼酒店在京城七十二家正店中，也是排在很后面的，来的人并不多见。

王子韶在炙鹿肉的上夹了一筷子，轻描淡写的说道：“学士院锁院了。”

“什么！”吕嘉问差点惊叫起来。天子驾临内东门小殿，学士院锁院，书诏的翰林学士不得出，这是宰执拜除或是宰相出外的先兆，“是政事堂还是枢密院！？”他紧张的问道。

“说笑而已。”王子韶露出了一个恶作剧的笑容，然后看着皱起眉头的吕嘉问，“不过等渭州的那一位回来，当是要锁院了。”

“可是‘谁念玉关人老’？”

“正是！”王子韶哈哈笑了两声，“如今京城中遍传此曲，早传到了天子的耳中。这不，蔡子政【蔡挺】就要回来了。”

“蔡子政为渭帅多年，把泾原一路打造得如铁桶一般。枢密副使一职，他也当得起！”

王子韶之前没有说蔡挺回京将会担任何职，但吕嘉问也能猜测得出天子会给他什么职位。

王子韶放下筷子，微眯起双眼，神情变得深沉起来，“其实谁念玉关人老。其实也有另外一种解法！”

吕嘉问立刻摇头，“这绝不是蔡子政本意！”这是构陷啊，他纵然胆大，也不敢插上一句嘴。

“蔡子政这首小词做得虽好，但能忽然间传遍京城，肯定是有人在暗中推波助澜。”王子韶脸上的笑容，让吕嘉问感觉他是仿佛被周兴、来俊臣附身一般，“谁念玉关人老啊，自今上登基以来，陕西用兵可有一年停过？”

“其实也无所谓了，河州城已经攻下，王韶也就要进京。凭着开疆之功，也许在枢密院中同样能得张交椅坐坐。陕西自然也会清净下来。”吕嘉问可不想这个节骨眼上出什么事，不论王子韶想做什么，他都无意掺和。

王子韶笑得更为意味深长：“照理说河州城都攻下来了，怎么说也该庆祝一番，为何至今还悄无声息。”

虽说来自河湟的消息都是军情机密，但这东京城中从来就没有秘密两个字，就算王子韶这名上京诣阙，等候天子召见的外臣，也同样很容易就能打听到消息。

吕嘉问知道，肯定是今天有什么新的消息传来了，“可是出了什么大事？”

王子韶将脸一板，凑近了，压低声音，“王韶领军翻越雪山，据说已经断了消息。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章千嶂重隔音信微（下）

“还是没有消息。”

面对沈括的询问，韩冈摇了摇头。已经快十天了，自从王韶领军进了露骨山后，只在第三天有一人带回来王韶的密信，说是正在顺利前进。但从那天之后，到现在就再也没有一个准确的消息传回来。

“会不会出什么……”沈括欲言又止，下面的话不能乱说。

“露骨山崇山峻岭，林深草密。进去之后，当然不容易将话传回来。在下已经派人去岷州了，从那里得到洮州的情报，还是要快上一点……存中兄不必太过忧心！”

沈括看着只有自己一般年纪的韩冈，沉稳得根本不像一名年轻人。而且同在狄道城中的这十来天，他更是亲眼看到了韩冈处置事务事的表现，衙门中积年老吏都很难比得上他。好几次见到韩冈一边跟人说话，一边批奏公文的场面。分心二用的情况下，两边却一点也不乱。这份治才，让沈括也不免要赞叹一二。

而眼下表现出来的心性，则越发的难得。早慧的所在多有，沈括自己就是。但心性老成，做事举重若轻的少年人，世间却是少有得见。就如他曾见过的王家大衙内，才学不差，名气更大，但行事可就要逊色韩冈许多了。

不过看着这样的韩冈，沈括的心里更是不喜欢。这样下去，他根本找不到插手经略司军务的机会。难道他沈存中巴巴的赶到河湟来，就是为了摆着算筹，来计算钱粮的吗？

但韩冈现在把事情做得滴水不漏，沈括一时间也找不到机会，干笑了两声：“既然玉昆你这么说，那就再等等，希望王经略吉人天相……能马到功成。”

正在说话的时候，忽听外面的卫兵来报，说是王中正王都知来了。

韩冈和沈括起身走到厅门外，迎着王中正进来。

王中正找韩冈有事。行过礼，他便板着脸问道：“韩机宜，临洮堡临洮堡那边传话过来，说是出城樵采的士兵被蕃人杀了十好几个。景都监说是要出兵，为何机宜你移文去阻止？”

韩冈一听，心头顿时大怒，继而又是一阵疑惑，什么时候王中正的手伸得有那么长，耳目有这么灵敏了？他才把批复的文字让人移送临洮堡，这监军就杀上门来了？

心中虽是不快，但王中正眼下毕竟是名正言顺的压在韩冈头上。他不得不按耐下性子，向王中正解释道：“禹臧花麻其人狡诈无比，不会闲得无事，便杀樵采之人来解闷。多半是有什么阴谋诡计要施展，一个不小心，说不定就会落入他的陷阱。。”

“禹臧花麻不是退兵了吗？！”王中正质问着。

“但禹臧家的老巢就在兰州，才百多里的路程，夜里回兰州喝酒吃饭，第二天就能又赶回来。”

韩冈说得有趣，王中正笑了两声，继续问道：“那韩机宜你说禹臧花麻会有什么阴谋诡计？”

“不论禹臧花麻转着什么主意，只要以不变应万变，守着临洮堡就够了。”韩冈可不会随便乱猜测，万一说错了，话语权便会有所损失——王中正……还有沈括，都在这边虎视眈眈呢——只有一些颠扑不破的道理，才是眼下该说的话。

“但樵采多被杀，临洮堡该怎么办？总不能不开伙吃饭吧？”王中正反问道。

“樵采被杀，那就不要向北去砍柴，改去南边砍柴好了。这几天吃的亏，终有报复回来的日子，眼下不是置气的时候。”韩冈坚持着要维持河湟的稳定局面，王韶消息不明，河州城哪边正在清理周围木征的亲信蕃部，熙河路再也动荡不起，“不知都知能不能让景都监安稳一点，一切等经略回来再说？”

“这可不好办。”王中正很是为难的模样，“中正虽然奉旨前来监军，但终究还是一个外人啊！”

见着王中正边说话，边瞥眼看自己。韩冈心神一凛，知道前面自己说错话了。王中正现在是趁着话头，要让自己承认他的指挥权！——不，不是自己说错话。而是王中正过来时，就打着这个主意，只是自己不觉察间被他引了过去。

想要帮着压制景思立很容易，承认他王中正拥有指挥全局的身份就可以。

这么可能！

承认一个阉人指挥众军的权力，他韩冈还要在文官的队伍中混迹吗？沈括在旁边都变了脸。

‘嗯？’

韩冈突然很奇怪的看了沈括一眼，他怎么不说话？

一般的文官不是应该在这时候将话题引开，或是直接叱骂吗？——两种做法就看各人对阉宦的厌憎程度了——但沈括却不开口，只是脸色稍稍变了一下，难道是要看自己的笑话？！

韩冈心头多了一阵猜疑，更多了一点怒意，王韶这么一走，牛鬼.蛇神全都蹦出来了！

只是王中正的进攻还是要应对的。却不是同意或是反对，而是叹了口气，低声说了句‘这就不好办了’。又猛然抬起头，“即是如此，那韩冈不敢让都知为难，还是再给景都监写封信去，述说利害吧。希望景都监能听得进去。”

韩冈顺着王中正的话，将他本人的逼宫轻轻卸到一边去。韩冈宁可让景思立出兵，也不会让王中正能够指挥全军。两者的性质和危害完全不同，他可不敢在自己手上开这个口子。天子下令倒也罢了，自己把宦官请来主持军事，要被天下的士大夫戳脊梁骨的。

事办砸了，日后还有改正的余地。但名声臭了，可就再难以挽回。

王中正不意韩冈如此说话，盯着韩冈一阵，见到他始终没有半点改口的迹象，黑着脸站了起来：“那就照玉昆你说的去做好了。希望景思立能听得进去！”

“也只盼望如此了！”韩冈虽对此不报希望，也只能顺口这般说下去。总不能说，景思立必然会把劝告放一边，去出兵挣功劳。

他起身送了王中正出去，回来后对沈括叹道，“真真是让人闲不得啊！”

沈括也叹道：“幸好玉昆你没有搭他的话，不然可就要出大乱子。传到京中，御史台都不会放过。”

话声一入耳，韩冈登时又是疑惑起来。这马后炮不该说的啊……现在说出来，反倒让人以为他是因为软弱，而不敢当面指斥，只敢在背后说话。这还不如一直装傻.比较好！

韩冈想不明白沈括为什么这么做，只觉得他的做法还真是有些让人摸不着头脑！

沈括又说了一阵话，也起身告辞，他本是来问军情的，既然没有消息，当然就得回去做他自己的事。粮秣转运虽然没有之前那般辛苦，但同样还是一桩繁重的工作，不论是韩冈、还是沈括，都不能离开岗位太久。

沈括走了，官厅中重又清静下来。随侍的亲兵端了待客的茶下去，又给换了一份滚热的茶汤。

喝着煎煮后的热茶，韩冈闭起眼睛盘算着。

这些天，二姚十分卖力。在灭了两家之后，河州城那里已经有六家蕃部宣布臣服。跟随官军出战的蕃人，就像滚雪球一般会越来越多——河州那边可以安心的不用去管。

至于岷州，哪边肯定是要派军去了。两千人的粮草他已经备好了，看看王舜臣能不能领本部走一趟。如果木征跟王韶在洮州打起来，这一支队伍就能起到决定性的作用。

至于临洮堡的景思立，韩冈并不报希望。吐蕃人设下的诱敌陷阱是很明显的事，景思立多半是知道的。但姚兕姚麟两兄弟正在河州那里建功，为了与他们一较高下，景思立很可能会将计就计，硬是踩进陷阱去。就不知道到时，是吃还是被吃？——韩冈摇了摇头，还是提醒一下吧，也算是尽到一份责任。

接下来的几天，韩冈……不，应该说整个狄道城，甚至整个熙河路，关中，直至东京城，都在等着露骨山那边传来他们所期盼的消息。四月已经到了，但王韶那边还是没有消息。

这一日的午后，一名信使慌乱的冲进韩冈措置公务的官厅。韩冈为之停笔，当他听过信使上气不接下气的报告之后，闭了闭眼睛，然后命令下面的亲兵道：“去将王都知、沈中允还有王都巡一起请来。”

当王中正、沈括、王舜臣闻讯过来的时候，韩冈就站在庭前的院中，仰头看着北方的天空。

看着韩冈的动作神情，两人便知事情不妙。沈括立刻问道：“玉昆，出了何事？！”

韩冈叹了口气，回头道：“景思立妄自出战，在河外遭遇伏击，眼下已经兵败身死，出战的三千将士也几乎全军覆没！”

王中正和沈括乍听噩耗，脸色突的都白了。王中正甚至摇摇晃晃的，差点站不稳身子。王舜臣先一步恢复过来，追问着：“临洮堡怎么样了？！”

韩冈转头望着北面的天空。临洮堡和结河川堡都是新近修筑起的堡垒，而两座寨堡周围的防御措施都没有时间继续修筑下去，就连最基本的烽火台也同样欠奉。如果应该就是烽火连天，满目黑烟，直上九重云霄了。

“消息传回来的时候，临洮堡尚在坚守之中，但现在已经不知道了。”韩冈对着王中正和沈括，“临洮堡事关大局，不得不救。狄道的事，就得拜托两位了。”

他转向王舜臣：“你跟我走！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４２章望断南山雁北飞（上）

得到了韩冈命令，王舜臣用最快的速度，将他的本部兵马动员起来。

一个半时辰后，韩冈和王舜臣就率领着两千步卒离开了狄道城，向着北面的临洮堡匆匆赶去。

而就在一个时辰前，刘源则以奉命领着他的人出发了。一百多广锐将校，骑着一匹，又牵着一匹，从吐蕃人手上抢来了战马终于有了用武之地。

曾经被木征选中偷袭宋军后路的战士都是族中精锐，战马也是十里挑一，当日要不是他们一路奔波，来不及休息，也不会刚刚接战就一败涂地，让宋军捡了个大便宜。

奔驰在北向的官道之上，刘源犹不时的挥动手上的马鞭。出来之前，韩冈对他的吩咐是‘查清路上的伏兵’‘确认临洮堡的安危’，除此之外，没有更多的叮嘱。

一名老于战事的宿将，只需要接收命令，具体怎么做并不需要太多的嘱咐。

在结河川堡丢下了精疲力竭的战马，换上了空跑前半程的另外一匹战马，刘源领军更加小心的向前路探去。

趁着夜色，在山间行走。身边有着熟悉地理的吐蕃人引路——包约和他麾下的部族一直都在这片土地上，刘源一到结河川堡，就立刻联络上了他——刘源带着几个精明强干的手下，很顺利的抵达了临洮堡外

前面已经能看到了禹臧家的旗号，但就在同时，还有一面大旗落入了刘源的眼中。刘源认得那面旗帜代表的意义，那是西夏军中不多的几个让人觉得棘手的将领，或者是他的族人：“仁多……”

……………………

大军急急而行，到了结河川堡之后，终于停了下来。这里是往河州去的转运中枢，同时也是距离临洮堡最近的一个寨堡。在往北去，可就是危机四伏，不能再用前面行军速度来赶路。而两千人马急行军几十里路，也必须歇上一夜。

设立兵站的最大一桩好处，就是过路的队伍都能得到稳妥的食宿安排。不用韩冈操心，自有人为这两千军准备下了热腾腾的饭菜和床铺。

王舜臣去盯着他的兵，而站在韩冈的面前，则是回来的刘源，还有青唐部包约派来的亲兵。

从刘源口中听到了侦查来的情报，韩冈一声冷笑，“原是打着围城打援主意啊！”

刘源点了点头，“党项人的确是分作了两部。一部在攻打临洮堡，一部则是向南准备守在路边的险要之处。”

这是党项人的老手段了。若是为了救援被围困的友军而跑得太快，就会一头撞进陷阱里去。不过很多时候，出问题的并不是领军的将领，而是将领后面、指派他们的文官。尽管明知前面是陷阱，还是被威逼恐吓的催着上路，最后也真的走上黄泉路了。

值得庆幸的是，韩冈不是这样的官员。二十出头的年纪，却有着四五十岁老人的谨慎。前些天，王韶硬是要追击木征的时候，刘源就听说韩冈苦劝了好久也没个结果。眼下王韶音讯全无，使得各路将领自行其是，景思立败亡也是因为王韶不在的缘故，使得一片大好的河湟形势重又陷入了困境，这不得不说是王韶的决断造成的结果。

刘源一边想着，继续说着：“不过跟包巡检的人打了几仗，西贼又退回去不少，至少目前到临洮堡的十里之外还是安全的。”

韩冈看向包约派来的亲信，那个年轻人低头，“族长正在守着，所以不能前来拜见机宜，小人出来时，还再三叮嘱小人，要向机宜请罪。”

“忠心国事，何罪之有。”韩冈哈哈笑着，心道包约也越来越会做人了。

笑过之后，他问道：“围攻临洮堡的有多少人？”

“大约一万上下，但不是之前攻打临洮堡的禹臧家兵马。小人看到的旗号，不仅仅禹臧家出兵了，连仁多家也带着他的铁鹞子出来了，而且小人还在敌阵中看到了骆驼，很有可能是泼喜军。”刘源顿了顿，“虽然他们人少，可都是精锐。”

“仁多……是仁多零丁吗？”

“希望不是他，而只是他的族人。”

韩冈微皱着眉头，这个西夏老将他听说过，但事迹不甚了解，不过既然刘源都郑重其事，肯定不是个简单人物。

……………………

在结河川堡休息了一夜之后，韩冈统领的两千宋军在大道上继续前进。

宋军稳稳地推进着，让准备趁势进攻的党项人没有下手的机会。同时在山中一直维持着战线的包约所部，也让党项人感到十分得棘手。就算西夏人想埋伏，也得瞒过包约的耳目再说。

大概是放弃了远袭宋军的打算，韩冈终于抵达了临洮堡的五里开外。站在路边的山坡顶上，已经能看到城头上的旗号。

韩冈眯起眼睛，远远向北眺望着。而王舜臣也站在他身边，一起望向临洮堡去，“王存还真是有一手，竟然能守住这座破城。好像之前就被禹臧花麻弄坏了，还没来得及修好吧？”

韩冈也是由衷的点头，他原本都准备退守后方的结河川堡，甚至做好了固守北关堡的预备，但想不到王存依然稳守着临洮堡不失，这就让韩冈有了将局势重新稳定下来的信心。

“三哥，下面怎么办？”王舜臣摩拳擦掌，等着韩冈一声令下，就立刻杀往临洮堡。

“就在这里扎营！”

“……什么？！”王韶差点要蹦起来。

韩冈望着远山下的城池，踩了踩脚下的泥土，重复道：“就在这里扎营！”

“呃……啊！”王舜臣恍然大悟，“我明白了，是不是要做个幌子，趁党项人不备，在夜中进兵？”

“这是什么话，我什么时候这么说过？”韩冈瞟了王舜臣一眼，无奈的摇了摇头，“自作聪明！”

“难道是要休整一夜，明天一鼓作气？”旁边的刘源插着话，“但这未免太近了一点。”

“不，要扎下硬寨！准备好多留些日子。”

王舜臣这下急了，“临洮堡可是快要被攻破了！”

“破不了的。既然我们已经到了这里，临洮堡就肯定破不了！”韩冈口气坚定，“西贼要顾忌着我们这两千人马，他们就不敢全力攻城。”

“但临洮堡中的粮食怎么办？”刘源在旁边插话问着。

“少了景思立两千兵马，临洮堡的存粮能吃上一个月，就算断粮了，也有马骡和……能吃！……张巡守了睢阳守多久？”韩冈说得冷酷，但也是事实。人马少了一半，堡中的粮草就自然更为充沛了，而且又有牲畜，怎么都不会饿着。

“这样就能帮临洮堡解围吗？”王舜臣问道。

“当然！不需要去撞西贼的陷阱，也不需要跟西贼决战，我们只要让西贼无法专心攻城，那就足以将为临洮堡解围，只要让王存知道我们到了就行了。”

别以为存在舰队造出来是为了浪费钢铁，也别以为他韩冈顿兵不进，是为了在外面看热闹。单是‘存在’就已经足以让党项人不敢全力攻城。若是让他等到机会，也有随时刺出致命一击的准备。

“可是……”王舜臣仍然想说着些什么。

“我们已经败不起了！”韩冈终于变得声色俱厉，眼中怒意让王舜臣和刘源看得心悸。

难道他不想将围在临洮堡外的西贼大军，像羊一样赶得满山乱跑？但眼下的局面，根本容不得随性而为。

河州的兵绝不能动，兵站中护卫粮道安全的兵马同样不能轻动。韩冈现在带来的两千人马，就是眼下熙河经略司仅有的机动力量。韩冈现在就是靠着王舜臣本部的两千兵马，加上不知能不能派上用场的包约，维持着王韶留下来的局面不至于崩溃。这两千人还有三四千没什么大用的蕃军，就像挡在大堤缺口处的沙包，一旦沙包没了，洪水就会立刻冲向堤坝之后。

“你们可曾想过，要是我们败了，熙河路的局势还有挽回的余地吗？河州还能保得住吗？！”

韩冈厉声反问着，王舜臣欲言又止，看上去还是有些不服气。但韩冈的话已经说到这个地步，他也不敢再有什么异议。而刘源年纪已长，行事要稳重得多，更不会有二话。

“……就依三哥所说。”王舜臣最后勉强说着。

韩冈叹了口气，这个决定让人心服的确不容易，而且要维持住现在的局面，敌人也不单是在眼前。

他看看站在一边的包约，一直都没有说话，也不知这个家伙心中在想些什么。但想来他应该是支持自己的——拿族人跟党项人硬拼，他肯定是不会愿意。不过要让他号令周边蕃部，让西贼得不到粮食补给，那就不会有二话。自然，韩冈也不会给他这么简单的工作，谨守通往后方的大路，让西贼不能去骚扰后方的结河川堡，也是包约必须完成的任务。

“不要急。”韩冈转回来和声说着，“先等着，西贼肯定会露出破绽。那时才是出兵的机会。”

想了想，他又道：“还是要做好准备，把营地扎得牢固一点。西贼破不了临洮堡，肯定会转头进攻我们。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４２章望断南山雁北飞（下）

巩州陇西。

景思立兵败的消息刚刚传了回来，因为被严密封锁，作为大后方的陇西城中尚未出现混乱，但位于城中心的衙门里却已经是人心浮动。

实际主持河州一役后勤供给的秦凤转运使蔡延庆，正在考虑着是不是要立刻出兵救援。

陇西城和渭源堡中还有两千人马，狄道那里已经移文来说要将其调动。而且巩州还有没有动员起来的弓箭手，加上归顺的几大蕃部，三五天之内怎么也能拉出一两万兵马来。要挽救眼前的危局，兵力还是足够用的。

只是蔡延庆刚刚说出自己的想法，就立刻获得了一声异议，“不可！万万不可！”

跳出来反对的，是转运判官蔡曚。去年临洮一役，蔡曚兼任随军转运时在韩冈和王韶手上吃过了教训，半年多来老老实实的做人。但这些天，随着王韶领军翻越露骨山而失去了音信，他又重新活跃起来。而等到今天景思立兵败的消息传到陇西，他更是一下变得像雨后的青蛙一般欢蹦乱跳：

“调兵乃是经略司之权，转运司岂可侵夺之，此事万万不可！”

“事有经权之分，眼下的情况也顾不得那些规矩了，日后我上表请罪便是。”

若是转运司中事，蔡延庆可以轻而易举地将蔡曚的势头压下去，但现在说到越权调动兵马，他觉得最好还是要将之说服。

蔡曚的脑袋摇得像个拨浪鼓，连声说着‘万万不可、万万不可’，更威胁着蔡延庆：：“若是运使一意孤行，下官可是要上书弹劾的！”

蔡延庆脸色阴沉下来，若是真的让蔡曚给自己泼上一身脏水，京中再有人趁机在天子面前进谗言，那他还真是有理说不清了。想了想，他转过去问安静的坐在一旁的王厚，“处道，你是熙河路中人，这件事你说该怎么办？”

蔡延庆是在征求王厚的支持，如果有王韶的儿子出面，征发兵马能够省上不少事，而在天子面前，也有敷衍得过去的借口

但王厚沉默着，没有如蔡延庆所愿，即时开口回答。

他在犹豫，一旦同意了蔡延庆插手军务，等于开了个恶劣的先例，日后别人将会怎么看待熙河经略司。而且最关键的是，目下还没有到山穷水尽的时候。

临洮堡那边的情况的确很危急，损兵折将的惨状，自王韶到秦州之后就从来没有出现过。现在一万多兵马远在河州，而居中的熙州被党项人攻打而危在旦夕，一个不好就会出现前方大军全军覆没的惨状。

说起来，的确是该出兵救援。

可是到现在为止，韩冈都没有移文过来，说要调动陇西城中的兵马。也就是说，至少在韩冈看来，他所暂代的熙河经略司，依然还能控制着眼下的局势，不需要调动兵马，也不需要征发民伕、蕃军，更不需要外人插手进来！

如果自己附和了蔡延庆，他该怎么对韩冈说。等到追击木征的大军凯旋归来，又怎么该见父亲。

而这边蔡延庆见着王厚犹豫不决的闭口不言，心中不痛快的催促道，“处道，狄道那里已经移文要调兵了，此事已是犹豫不得！”

听到催促，王厚闭上了眼睛。深吸一口气，重新睁开双眼的时候，他已下定了决心：“狄道的移文，下官先前也看过了。”本来就是给王厚的，“但这只是王都知和沈中允的意见，上面并没有韩机宜的签押！……家严在领军南下时，将经略司中之事，尽数托付给韩机宜，由他代掌印信。眼下没有他的签押，调令就是一张废纸，何谈出兵？”

蔡延庆闻言脸彻底黑了下去，心底的怒火毫不掩饰的外露出来：“处道，现在可不是讲究门户之见的时候了。你可想看着你父一生心血，最后落到功败垂成的结果？”

王厚则是更加坚定的摇头回应，“临洮堡不会有失，而家严回来时，河湟也依然会稳如泰山。现在当是镇之以静，不要让巩州上下陷入慌乱的境地。”

他说着，就站起身，向蔡延庆拱手行礼：“还请运使稍待时日。”

王厚旗帜鲜明的反对，蔡延庆瞪了许久，也拿他没有办法。虽然王厚的官位不高，但他的身份太过敏感。即便蔡延庆强命下面征发，下面有人想凑趣的呼应，也得掂量掂量王韶回来后的结果。

蔡曚得意起来，“运使，这事还是请朝旨的为好！”哈哈笑了两声，“眼下王、高二位久无音信，熙河经略司只靠着一个黄口孺子来撑场面，还是早点禀报朝中，选派得力之人来河湟！”

王厚冷下脸：“家严只是没消息而已，别真当他回不来了！”

从蔡延庆那里告辞出门，王厚心中郁郁难解。临别时，蔡延庆看过来的眼神，直如一块巨石沉甸甸的压在他的心头。原本他很被蔡延庆所看重，但这一下，两人的关系已经彻底冷淡了下来。

其实蔡延庆做得是对的，国事为重，权限之事当然得先抛到一边。为国而无暇谋身，蔡延庆的作为的确让人敬佩。

但韩冈的应对应该也是对的，他没有下令调动各处兵马，只是带着两千人去临洮堡，就是要维系熙河路的稳定。还没到最危急的关头，贸然调兵、征发，只会让巩州、乃至整个熙河路陷入一片混乱。一旦乱势成型，就很难再镇压下去。恐怕十数日后，就是中使带着命令河州前线撤军的诏令过来。

与蔡曚的龌龊心思不同，蔡延庆和韩冈的决断没有对错之分，只是立场不同而已。之间的取舍，让人难以决断。

王厚仰头向天，他之所以拒绝了蔡延庆，是因为他相信韩冈肯定能够将眼前的乱局处理妥当。

一阵清亮的鸣叫从天际传来，晴空之下，一行鸿雁正排着整齐的队列向北方飞去。鸿雁传书，王厚也盼着自己的话能传到韩冈那里去：“玉昆，一切都要看你了！”

……………………

就在景思立兵败身死的消息传到陇西城的同时，同样的消息，也让镇守在河州城中的苗授，连忙派人将姚兕姚麟都招了回来。

看过了韩冈让人送来的手书，姚兕依然他那张招牌的棺材脸，而姚麟则是失声而笑：“一切如故！……韩玉昆还真是敢说啊！河州城内外，兵马一万三四，他这一句可就都要让我们把这么多条性命交到他的手里了。”

苗授板着脸，不言不语，任凭姚麟说着。

姚兕咳嗽一声，先堵住了兄弟的话，这才问着苗授：“苗兄，你说现在该怎么办？退军，还是坚守？”

“该怎么做，就怎么做！”苗授回答着，“既然韩玉昆说一切如故，那贤昆仲就继续去清剿河州蕃部，而在下，也继续镇守这河州城。”

姚麟双眼一下瞪起，眉头挑起的角度凝着他心中的怒意：“苗都监，河州城这里可是有着近一万四千条人命！包括你我！”

“除非珂诺堡有失，狄道城失陷。不然我们的退路就是安安稳稳的，贤昆仲何须担心？”

“何须担心？”姚麟嘲弄的笑容，“苗都监，这临洮堡的情况在下是再熟悉不过了。有一段城墙外侧塌了一半，在下奉命与景思立交接时，还是没有给修起来。在禹臧花麻攻打临洮堡的那些天里，城墙上不知有多少暗伤。说不准什么时候就会垮下来。这样的寨堡，都监你说能守住吗？”

“……韩玉昆已经领军赶过去了，就算最差的结果也能保住结河川堡。”

苗授并不是很喜欢韩冈，但他信任韩冈，信任韩冈的能力。几年来韩冈的作为，让苗授相信他能维持住河州的安全。围在临洮堡外的西贼刚刚全歼了景思立所部，气焰正盛，但苗授就是相信韩冈有能力不让他们干扰到河州前线。

姚兕、姚麟都是外路将领，他们该挣的功劳也挣足了，就算熙河功败垂成，最后的罪责也压不倒他们两人头上。但苗授不同，他其实是王韶、高遵裕南下后，经略司中的最高官员。只是韩冈是文臣，能力又值得信任，所以王韶才将职权让韩冈带掌——虽然只是经略司中庶务。

但同在一个监司中，苗授与韩冈已是一荣俱荣，一损俱损。从目前的情况看，苗授只有选择支持韩冈：“……请二位放心。”

“北面的临洮堡危在旦夕，南下的三千军又是生死不明，苗都监，这样的局面你让我们怎么安心得下？”姚麟厉声质问。

苗授话声不徐不急，目光坚定异常：“王经略和高总管肯定能回来！”

姚麟嗤笑一声，正要出言讽刺几句，姚兕拦住了他。姚家兄弟中的长兄正色对苗授道：“苗兄，一旦结河川堡被围困，粮道就断了。自康乐寨同珂诺堡的山路，支撑不起一万四千人的粮草补给……所以在下只看临洮堡的结果。如果临洮堡失陷，为了帐下的几千儿郎，我兄弟俩肯定要撤退了。就算日后受到责罚，也比兵败身死要强。还望苗兄勿怪！”

苗授略作深思，最后点头，“……也罢，就以临洮堡为据！”

点头的同时，心中则在说着：‘韩冈，不要辜负了王经略的信任啊！’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章长风绕城遥相对（上）

夕阳西下，漫天风沙中，一队骑兵缓缓踏上回营的路途。

百多名骑士的身上都是血迹斑斑，带伤的也为数不少。小规模的交锋对阵，也不输决战般的同样惨烈。刘源押在队尾，身上的甲胄上能看到好几支被截去后半段箭杆的长箭。都是被利箭射穿了硬铠，不好拔出，准备回去找工匠修理。

自从前日抢在西夏人反应过来之前，韩冈命麾下将士强行设立营寨以来。党项人来进攻过营地两次，但都被寨中守军给打了回去。而党项人不再骚扰营地后，韩冈就开始命令王舜臣、刘源等将领轮番出击——在敌军身边，不能一点动静都没有，这样会损伤士气，也不利于让城中守军坚守下去。

“回来了！？”

一声极有精神的问候，穿过黄色的沙幕，传到了众骑兵的耳中。

几名身着甲胄的战士就站在营地的大门前，最前面的一人矮而壮，宽阔的肩膀将一副山文甲紧紧的绷起，厚实的身躯看上去就像一块放在地上的磨盘。不是王舜臣又是谁人？

听到声音，又模模糊糊的看到了王舜臣的身影，刘源当先跳下马，抢过去拜见，“小人见过都巡。”

“尔等辛苦了，就不必多礼了。”

王舜臣看着刘源一众的马上，首级倒没看到几枚，但有着好几头骆驼。

刘源见着王舜臣的视线留驻的地方，便苦笑道：“今天与西贼狠斗了一场，斩首没几个，就是抢了些牲口回来，也算没白跑了。”

今日刘源出战其实是吃了个小亏，损失虽不大，虽说抢回来一些战利品，却也还是无法弥补损失。

王舜臣则是不以为意的哈哈一笑：“这等鬼天气，能有些收获已是万幸，其他就不必再多说。”

自昨夜开始，从六盘山对面吹来的沙尘便是遮天蔽日，睡在在帐篷中的宋军士兵听了一夜的风声，还有不停的落在帐篷上的沙沙的声响。清早起来时，天地都是土黄色的，回头看看帐篷，也都染成了黄色。迎着风张口说话，转眼就是满嘴灰土。一不小心，就会被风迷了眼睛。

不过只要天上不下刀子，恶劣的天气反而是出兵作战的良机。

从昨天晚上风沙起时，韩冈就让王舜臣加强了营外戒备，又立刻派了得力人手，顺着洮水河道潜入临洮堡。一个时辰后，派出去的几路斥候，就分别从不同地点听到了城头上传来的事先约定好的信号。虽然他们往敌营放火的行动没有成功，但能与临洮堡沟通上，也算是完成了任务。

到了早间，天壤之中更是变成了伸手不见五指的情况。韩冈筹划着进一步的行动，而对面的敌人，已经开始调兵遣将，加急攻打临洮堡了。

刘源当即奉命领军出阵，战鼓一遍遍地敲着，而山中的青唐部蕃军也同时在骚扰着敌营。两边同时动手，硬是要逼得西夏人将他们攻打临洮堡的兵力调回。

西夏人在韩冈和包约两部的威胁下，坚持了不短的时间。不过最后还是撤了下来，这也让韩冈松了一口气。如果西夏人再不回营戒备，他就不得不领军出击了。

王舜臣陪着刘源一起往营中走，韩冈听到消息，也迎了出来。走到近前，正听见王舜臣说着明天要上阵练练手，不能让箭术荒疏了。

可当王舜臣也看到了韩冈的时候，不待韩冈瞪眼，他就立刻就停了嘴，不多话了。

王舜臣昨日领军出阵，到了阵上便一马当先，名震关西的连珠箭术依然让人叹为观止，但等他回来，迎接他的就是韩冈的训斥，“你是主帅了，不要随便上阵。”

韩冈的命令，王舜臣不敢不从，而且说得有理，现在就只能羡慕的看着刘源和其他几个将领在阵前拼杀。

“三哥你看，这些骆驼看起来还不错！”王舜臣掩饰一般的走过去，想想拉着一只骆驼给韩冈看。不成想差点被咬了一口。骂了一句‘好畜生’，他一把扯着缰绳，赌气般的用力踹了骆驼一脚才走回来。

韩冈为之失笑，转过来正色问着刘源：“可是撞上了泼喜军？”

刘源摇摇头，“不是泼喜军，只是骑骆驼的铁鹞子罢了。”

泼喜军是西夏军中的汉人部队，但与被征发起来的炮灰‘撞令郎’不同，他们是西夏军中为数不多的技术兵种。使用的是架在骆驼背上的旋风砲，也就是一种小型的投石机。战斗时往往抢占高地，然后在高地上‘纵石如拳’，一片飞石砸下，比起弩弓威力更大。不过人数倒不多，据韩冈所知，才两百人的样子。

王舜臣一攥拳头：“要是在沙场碰上了泼喜军，定是要杀光这群忘了祖宗的西贼走狗！”

“等遇上了再说。”韩冈看了看一脸郁闷的刘源，前面他的侦查行动可是明着说泼喜军到了，现在才知道是个误会。党项族中，有许多部族并不算富裕，出兵时往往都是一匹马一头骆驼，平时骑骆驼，战时骑马。但到了风沙飞舞之日，骆驼比战马要可信得多。“既然遇上的不是泼喜军，只是群骑着骆驼行军的党项人，那么应该就不是什么主力。”

刘源点点头：“这两天小人跟西贼斗了几场，也的确没发现他们有多精锐。比起禹臧花麻和木征手下的骑兵要强些，但与真正的精锐感觉还是有些距离……感觉景都监败得有些冤。”

王舜臣也又跟刘源同样的感觉：“恐怕他们能吃掉景思立和他的两千兵是个意外之喜。”

韩冈沉吟起来：“泼喜军不在，那西贼领军的将帅也就不可能是仁多零丁了。”

虽说泼喜军并不归仁多零丁管，但两边都是兴庆府中的王牌。如果泼喜军出动，主帅的地位必然不会低。同样的道理，如果仁多零丁出阵，最精锐的环卫铁骑虽然不能动，但其他几支精锐必然要出动其中的一支或几支，不可能是擒生、撞令郎这样的队伍来敷衍塞责。

三人一路回到营帐中，韩冈让人拿了水盆和茶水来，让刘源洗脸漱口。

解决了个人的卫生问题，将满是灰土的甲胄卸下了下去，刘源整个人都感觉轻松了不少。坐下跟韩冈和王舜臣继续方才的话题。

韩冈说着，“统军使出战，本来就不可能只带着万多人。不过仁多家的旗号既然在临洮堡城下，那必然是有仁多家的将领出来领军。不知除了仁多零丁以外，刘源你知道几个仁多家的将领？”

刘源皱起眉来，在记忆中仔仔细细的搜索了一阵，最后颓然的向韩冈摇了摇头。他的消息并没有这么灵通，以韩冈的身份都不知道的事，他更不可能知道。就算他多了几十年在缘边地区的征战经验，也还是不可能了解到西夏国中这般详细的内情。

“管他是谁人领军……等机会来了，就将他们埋到地里去。正好这两天刮沙，转头就能把他们的坟头堆起来！”王舜臣叫了起来。

韩冈瞪了他一眼，这小子是在装粗呢。王舜臣外表粗豪，内心却一贯的细密深沉，在武将中算是考虑问题比较周全的难得人才——至于喜欢上阵厮杀，只是他太年轻的缘故，年纪大点就会好的。

不过，王舜臣捧场般的说话，自己也好顺便将话题转移到他要说的方向上去。

“话不能这么说的，没有身份足够的将帅压阵，就证明熙河这边并不是西贼的主攻方向。党项人援助木征虽是今次目的，但也不一定要攻打熙河路。秦凤、泾原都可以！”

“但如果景思立败阵的消息传回兴庆府后，他们会怎么做？”刘源问着韩冈，“主攻方向难道不会改变？”

“什么都不会！他们来了吃什么？”

韩冈不信梁氏兄妹手上有能变出粮食的口袋。熙州北部的蕃部早给禹臧部和青唐部联手给洗个了干干净净。西夏人能在临洮堡下撑到现在，韩冈已经是很惊讶了。

“如果梁氏兄妹打算想增兵熙河，先让他们手下的党项人学会餐风饮露的本事再说。反倒是秦凤、泾原两路，这两年缘边蕃部都算是丰收，随便开个堡子，就是几万人一个月的口粮了。”

西夏军来得终究是迟了一步，要是再早一点，赶在大军还陷在河州城下的时候，那样的情况就危险了。这也是一开始就在经略司考虑的范围之内，消息传播的速度是有限的，大宋攻下河州城的行动也没有耽搁时间，等兴庆府反应过来，当然就已经来不及了。

现在的一番骚扰，要不是王韶率军南下，根本掀不起波浪来。

眼下的局势，韩冈自知是走在平衡木上，一点差池，都会造成难以挽回的后果，但独控大局的感觉却也让他难以舍弃。现在至少局面当真给他稳定下来了。

“拖下去，党项人快要撑不住了！”韩冈肯定的说着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章长风绕城遥相对（下）

“宋人还能坚持多久？”

仁多保忠似是在自言自语。他是今次奉命领军攻打临洮堡的将领，也是仁多家现任族长仁多零丁的侄儿，在家族中被视为仁多零丁之后，有望统领仁多家的呼声最高的人选之一。

禹臧温祓看了仁多家的第二代一眼，这句问话简直是个讽刺。

两人并辔停在官道边的一座小山上，在山脚下的一片空旷土地中，千百名宋夏两国的战士正呐喊着，厮杀着，鲜血染红了土黄色的地表。

横行在阵前的一名宋军猛将，此时正用一支支利箭将一名名西夏战士射落马下。刹那间射出的箭雨超过了一支十人队，而精准到完美的箭术所造成的损失，更是堪比一支百名弓箭手组成的队伍。

西夏军眼下强攻宋军的阵列，但因为这名猛将的存在，使得拥有两倍于敌军的兵力，依然无法对宋军的阵营造成丝毫威胁。

这样的局面下，仁多保忠的话，可以说是盼望，也可以说是诅咒，反正没有一丝现实。

心生不屑，禹臧温祓问道：“看箭术，那当是熙河路近年来声名鹊起的王舜臣。前几日都在他手上吃过亏了。今天有他押阵，还要再攻吗？”

“温祓你说呢？”听出了禹臧温祓的言下之意，仁多保忠反问着。

“我看今天还是算了吧，在对面山中还有青唐部的瞎药藏着。哦，对了，他现在变成了宋人养的吐蕃狗，该叫包约……包巡检了。”

仁多保忠撇了撇嘴，后半截话只有当面说才有意义，包约还不知躲在哪里藏着獠牙，这番话倒像是败犬的狂吠。

率领兰州军的是禹臧温祓——禹臧花麻的亲将，在禹臧家中也是地位不低。但也仅此而已，比起狡猾而又擅长审时度势的花麻，其实并不算差的禹臧温祓，就显得愚蠢了许多，还算是个好对付的。所以当禹臧花麻前几天离开的时候，仁多保忠还暗自庆幸了一阵。

可是现在，仁多保忠却不这么想了。

‘要是禹臧花麻在就好了。’

至少禹臧家现任族长的眼光比起身边的这一位来，要强出不少。

但禹藏花麻本人现在并不在临洮堡下，解决了景思立之后，他就立刻率军回返。兰州城的中心这些天有些乱，禹臧花麻不得不回去坐镇族中，省得不知不觉之间，就被人从族长的宝座给赶下来。

这两年，禹藏家多次出兵皆是无功而返。几次下来，多少年来的积蓄快要耗尽了。虽然半年来，禹臧花麻从原属于木征、瞎吴叱的部落中找回不少，但杯水车薪，赚到的还是没有用出去的多。

身为一族之长，不能给族人带来金银财帛，又不能带来安稳的生活，那他下台，自然是顺理成章、理所当然。禹臧花麻对兰州的统治如今陷入危机之中，也不是什么让人惊讶的一件事。

不论是仁多保忠，还是禹臧温祓，都看对方不顺眼，但合作还要继续。他们都想将临洮堡攻下来，只有开了城，他们此前的付出才能得到应有的回报。

“明着来是不成了，不如派人堵着路，我们回头尽量快一点将临洮堡攻下来。”禹臧温祓再一次提议着。

“派多少？我们两边加起来就一万一，现在伤亡都快有一千了。”

要对付宋军和青唐部蕃军的联手。派得人少，肯定会被他们毫不客气的一口吃掉。派得兵多了，又会减弱攻打临洮堡的力度。

这其实是兵力不足下的两难问题。

“那你说该怎么办？”

禹臧温祓和仁多保忠大眼瞪小眼，却都没有能解决问题的答案。

同样的对话这几天来在他们的口中，不知重复了多少次，就是始终没有商讨出一个结果。被这设寨道旁的宋军硬卡着喉咙，就算攻城，两人都觉得脖子后面的寒毛是竖着的。

两人不是没有想过干脆将临洮堡放到一边，先把宋人的援军给消灭掉。可不但城堡难攻，连小小的营寨也同样难攻。

营中的守将狡猾无比，夜袭、骚扰的战术从来不停。而正面交锋时，区区两千兵力所展现的实力，比起当日景思立身边的两千兵要强出许多。

而且还有青唐部的包约在山间敲着边鼓，像条毒蛇一般择人而噬。此外，临洮堡中的守军竟然敢于出击，昨日甚至害得仁多保忠火烧火燎的赶回去救火。

而今天的这一战是昨日之战的延续，现在看来，应该是没有什么机会了。

“粮草快不够了。”禹臧温祓忽然又叹了起来，“武胜军……宋人现在改名叫熙州了，这里的蕃部一个比一个穷。已经有两三天没有新的补给进营了。”

‘还不是你家族长的功劳！’仁多保忠腹诽着。原本西夏军出征宋国，其粮秣来源要么是靠着攻破宋军的寨堡，通过里面储藏的粮食来补给。要么就是依靠当地的各家蕃部来支持，不过之后要用战利品来回报。

可是现在，临洮堡打不下来，而周围的蕃部早就给禹臧家和青唐部给抢成了白地。眼下大军快要饿肚子的局面，根本是禹臧家造成的结果。

但是为了团结起见，仁多保忠明白有些话还真不能说。

仁多保忠需要一个胜利，有这个需求在，他就不能太过得罪身边的禹臧温祓。

他的叔叔处事一向公正，在仁多保忠和亲生儿子仁多楚清之间，并没有任何偏袒。现在族长之位的继承权，反倒是仁多保忠更为高涨。但如果不能将胜利带回去，他现在的支持率，当然不能保证在现在的位置上。

仁多家是西夏国中最为尊贵、势力也最为强盛的一个部族，仁多家的族长一职，不仅仅是代表着七八万丁口的部族，同时还代表着兴庆府中，仅次于寥寥数人的地位。

仁多保忠决不想放弃这个位置。

而另一边，禹臧温祓也不想多说什么了。

别看现在他们在临洮堡城下打得热火朝天，但实际上，他们不过是一支偏师而已。国中的主力，据禹臧温祓所知，眼下正在西寿保泰军司那一带集结。

虽然温祓并不清楚他们的目标是过柔狼山往秦凤路去，还是过兜岭往泾原路去。但在罗兀城受到了惨重损失的一年之后，国中终于又大举出动兵马，这其实是向国人发布一个的信号。国中已经重新振奋起来，要到宋人那边抢钱抢粮抢女人了。

西夏军势重振，但禹臧温祓现在正在考虑着要不要见好就收。

攻打临洮堡是禹藏花麻定下的计策，但并不是不可更改。要不是看着临洮堡城垣上有多处损伤，加上堡中主将景思立轻易的中伏败亡，温祓并不想，前些日子，他跟着禹臧花麻在攻打临洮堡时，没少吃姚麟的亏。多次攻城所得到的唯一收获，就是进一步确认了宋军在城池攻防战上远超四方蛮夷的实力。

禹臧家这两年来，对外的战事就从来没停过，族中上下都感觉已经快要耗不起了。禹臧温祓这段时间从他的族长那里听到的口气，也是不想再跟宋人拼下去了。并不是禹臧花麻不憎恨宋人，但实在跟他们拼不过、耗不过。

‘财大气粗就是好啊。’

禹臧温祓这么想着。大白高国论起人口来，还不到陕西的四分之一。而区区一个兰州，别说跟西夏本国比，就连木征的势力都比不上。木征没能耗过宋人，据说已经被撵到了露骨山对面。现在兰州想要跟宋人耗，不论是谁提出的这个主意，禹臧温祓都会一巴掌将他们给打醒。

战场上的宋军战鼓突然一声变调，原本结阵以箭雨阻敌的宋军随着鼓声散开了，在一瞬间，就由守势转为攻势。突如其来的反击，让正在战场上奋力进兵的铁鹞子和步跋子猝不及防。只进行了短短时间的抵抗，就全军溃散，败逃而回。

“不好！”禹臧温祓叫道。

“不用担心。”仁多保忠立刻安抚着，“宋人不会追击的，他们是要退军回营。”

正如仁多保忠所言，宋军的确在赶散了西夏军之后，就开始整队后退。

溃散的马军步军停下了脚步，但短时间内，他们不可能重新组织起来。而原本被禹臧温祓和仁多保忠二人放在战场边，随时支援占据的两支三五百人组成的铁鹞子，这时候分别被被宋军和青唐部蕃军的两队骑兵给牵制着，一时难以进入战场之中。

只能眼睁睁地看着宋军退回营地，而后就是一道道的炊烟腾起在宋人的营地中。

“在这样下去，永远都不会有了局。”禹臧温祓因为自己在仁多保忠面前的失态而恼羞成怒，同时也失去了继续下去的信心，“还是退兵吧！”

他不是在征求仁多保忠的意见，他是在预先通知自己的计划。

“且再等几日。”仁多保忠立刻阻止。

“难道还会有援军来？！”禹臧温祓冷笑反问着。

“家叔说了，木征本人依然还在，他还有着翻盘的能力。而且，最有力的援军正在东京城中。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４４章一言镇关月燎辉（上）

“王子纯他们已经走了多久了？”

“三十二天。”

“想不到都一个月还多……唉……再过些天就是五月，田里可都要开镰了。”

“田地还是小事，有人料理，总不会放着不管。倒是临洮堡那里，到现在韩玉昆也没能攻进堡去。王经略他们若是不能回来，河州、熙州不知还能不能保得住……”

沈括和王中正有一句没一句的聊着，脸上都是忧思难解。窗外刮进来的风，多了一丝温热，已经没了春天的花草味道。

两人同在狄道城中，几个月下来也算是有些交情了。沈括虽然对阉人的态度跟所有的士大夫一样，一句‘敬而远之’只取后面的两个字。但如今狄道城中能说话的就只有王中正一人，闲得无事或是心里发慌的时候，也只有聊一聊天才能开解一下。

当然，他们聊天的范围也脱不出眼下的局势，却不可能在深入或发散了。

王韶、高遵裕追击木征，至今音讯全无。景思立被诱出兵，以至全军覆没。韩冈领兵救援临洮堡，却被阻拦在离着目标还剩五里的地方，始终不能寸进。

河州方向倒是顺利，苗授和姚兕姚麟也算是有些本事，没给如今烧得熙河路焦头烂额的火势上再添把柴。只是他们要钱要粮要军械的本事也同样不小，狄道作为转运的枢纽，沈括的工作一直都是让他忙忙碌碌，能歇下来的时候并不多。

王中正却是没什么事可做，熙河经略司上下早被王韶打造得如铁桶一般。而韩冈接手后，就算远在临洮堡外，照样让外人插不进手去。看到沈括每天只有区区一个时辰的闲暇，能坐下来说话，王中正都有些羡慕。若是每天能忙得没时间吃饭，至少不用因为有空胡思乱想，而听着衙门大院外的马蹄声就心惊肉跳。这才一个月的功夫，害得他鬓角都白了一半。

王中正现在想想，当初他跟李宪争个什么呢……有着罗兀城的功劳难道还不够吗？何苦贪心不足，硬是要到这河湟来！现在后悔都来不及了。

如果王韶有个不测，天子几年来放在河湟之地的心血，跟着横山攻略一样鸡飞蛋打。熙河经略司肯定完蛋，而他王中正王都知，也肯定都要被踢到荆湖以南的那个地方去。而跟到一定时间或是逢上大赦，就会被重新启用的外臣不同。他们这些宦官，如果不能经常让自己名字传到天子耳中，那么很快就会被人们所遗忘。而跟在天子身边的其他内侍，也根本不会在天子面前提到被贬黜的背时货的名字。

“如果王经略、高总管再没有消息了，京城就要有消息了。”

王中正叹着。他都在想着是不是要赶快给李舜举送点东西过去，也好在自己走霉运的时候，能有个人帮忙拉扯一把——如今天子身边的亲近内侍，也只有李舜举这个老实人可以让人相信。李宪、石得一之辈，那都是上边笑哈哈，下面捅刀子的主。

“景思立败亡的消息早就该到京中了，王经略和高总管失了音信的事，应该更早一步呈递上去。韩玉昆顿兵不进，肯定也会有人上报，沈秦帅、蔡运使，都要撇清责任，下面有递密折的也有好几个。收到这么多不利的军情，朝堂上要做决定也就在这几日了。”沈括好歹断断续续的也在京城待了几年时间，对朝堂决定边事处理方案的流程和时间也有所了解，“就不知道天子会有什么应对了……”

王中正舔了舔嘴唇，稍稍犹豫了一下，还是对沈括说了，“……罗兀城的事，当初天子后悔了很长一段时间。如果不是赵瞻硬是逼着退军，其实还是能保下来的。今次熙河的情况也类似。一天听不到被确认的噩耗，天子一天不会下决心放弃河州。”

“只要没有更坏的消息……？”沈括问着。

“只要没有更坏的消息！”王中正点头。

“……报…………”

一声拖长声调的急报传入耳中，一名身佩金牌的急脚在卫兵的带领下来到王、沈二人面前。

“秦州急报，十万西贼齐集柔狼山，预备攻打德顺军。领军者已经打听明白——是仁多零丁！”

听到这个消息的一瞬间，沈括的王中正的脸上同时失去了血色。

“糟了！”

“完了！”

也正如王中正和沈括大惊失色，当十万西贼寇德顺的紧急军情传到东京城后，两班宰执们齐齐被招进崇政殿中，朱漆的大门紧闭。但噩耗已经难以阻止的在东京城传播开了。

“那个都监本是德顺军的知军，如果不是他被调去熙河，跟着王韶糊里糊涂的出了事。党项人也不敢直逼德顺！去年他们在无定河边吃得亏可不小。”

“是啊，夺下河州又如何，老家都给党项人抄了。”

“河州肯定要撤军了。”

“要不是王相公硬撑着，熙河早就该撤军了。惨败啊……经略、总管都生死不明，还死了一个都监，折了上万兵马。真不知拖了这么久是为了什么！”

“还不是王相公不甘心，前两日，跟冯当世【冯京】，王禹玉【王珪】还有吴冲卿【吴充】在殿上吵了个地覆天翻，硬是说不会熙河不会有事。天子本都听着几位执政谏言就要下旨了，却硬是给王相公堵了回去。可现在呢……”

“都是好大喜功闹的！穷寇莫追的道理都不懂，竟然追到了雪山里面去了，把一路军事让个才二十岁的幸进之徒管着。不过弱冠的黄口孺子能有什么能耐，名气都是吹出来的……”

“不是虎口夺食吗……不对，那一位可是龙子龙孙。是龙口夺食！”

“也就一张嘴皮子和下三路的本事。现在好了，出了事那就原形毕露。”

“都是王相公闹出来的，尽是任用新进之辈。吕惠卿、曾布，还有现在吕嘉问，哪一个上来不是弄得天下鸡飞狗跳。换个老成一点的，根本就不会有今次的大败。”

外界的言论一面倒，但宫中始终没有消息传出来。一直到殿顶上的琉璃瓦开始反射着银月的辉光，紧闭的崇政殿大门终于打开了。

不论是东府还是西府，从殿中出来的宰执们的神色都是阴沉着。就算最为沉稳，这些日子以来，一直都在为王韶、韩冈辩护的王安石，也都是紧锁着双眉。

两名内侍跟着匆匆而出。大步走在前面的是李宪，在宫中以知兵闻名，后面的小黄门只有十七八岁，一幅包裹就在他身后背着，里面是个长条状的东西。只要对宫中之事稍稍熟悉一点，看到他们的模样，就能立刻知道，这是出外颁诏的使臣。

就在宫门口，李宪两人跳上马，带着一队班直护卫，就一片蹄声的往西去了。

“看来退兵定了！”

这一夜的东京城，不知多少人在弹冠相庆，也不知有多少人在忧心忡忡的望着西北。

听到德顺被西贼攻打消息已经数日了，蔡延庆都带队赶回了秦州去。陇西城那边靠着王厚的分派，才能保证着供给前线的粮草不至于匮乏。

但沈括和王中正都知道，秦州那边很快就不会有粮草运来了。而在预定的计划中，接下来的两三个月，也当是靠着今年河湟之地的夏粮来支撑。

巩州的屯田点马上就要开始收割，但熙河经略司和巩州的主要官员们都不在任上，王中正和沈括都不知道就靠着王厚一人，到底能不能忙得过来。

两人正忧虑的时候，却见到一人大步随风的走进官厅中。

一见来人，沈括惊得跳起：“玉昆，你怎么回来了？！”

“临洮堡那里怎样了？”王中正也急急追问。

“不必担心，西贼那边已经快断粮了，临洮堡更是稳如泰山。”

“所以让王舜臣在临洮堡下守着……玉昆，你也真放心得下！”

韩冈当然放心得下，临洮堡的局面已经稳定下来，不论是西夏人，还是宋军这边，在无法得到大量援军的前提下，都没有改变眼下战局的能力。有着刘源辅佐，被千叮咛万嘱咐的王舜臣不会闹出什么乱子来。

而熙河路本身，就像一座正在酝酿之中的火山，随时都有喷发的危险，韩冈是不得不回来。

“西贼寇德顺。这是项庄舞剑，意在沛公。西贼至今元气未复，现在只是要抱着不能让我大宋控制河湟的心思，才出兵攻打德顺。”

“而经略司在攻打河州之前，早就考虑过西贼会攻打秦凤、泾原两路的情况，也事先上报给天子要早作预防。调集到熙河来的两万军，都是在确认不会影响两路防御军力的基础上，才调动过来的。”

“现在秦凤、泾原两路，早就做好了防御准备，西贼根本破不了德顺军，就像他们攻不下临洮堡一样。”

在听说了仁多零丁领军攻打德顺后，韩冈就已经确定退兵的诏书很快就要到来。现在他必须要说服王中正和沈括，只有他们与自己站在同一条船上，才能将王韶留下来的局面给维持下去。

就算因此而开罪了天子，他也在所不惜。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４４章一言镇关月燎辉（中）

王中正虽然不是什么贤才智士，在经略司中连打酱油的事都不会让他做。但他毕竟在步步险关的宫廷中混迹多年，又在熙河经略司中，与韩冈等人朝夕相处。韩冈隐藏在方才一番话中的用意，他甚至比沈括还要早一步听了出来。

这是在为应对京中的消息提前做准备？

难道真的打算顶回圣旨不成？

王中正睁大眼睛，看着眼前过于年轻的面庞，‘你可不是郭逵啊！’

在王中正的眼中看到了疑惑与震惊，韩冈微微直了一下腰，‘但我是文官！’

韩冈知道王中正想要什么，也知道王中正惧怕什么。在目前的形势下，韩冈可以确定，直到王韶那边最后的结果出来之前，就算自己要顶回圣旨，也不会触碰到王中正的底线——只要不是要让王中正本人出头，他肯定会乐意站在一边看着，顺便祈祷王韶能安然归来——只要还能维持眼下的局面，韩冈只要给王中正一个希望，他就会坚持下去。

至于沈括，韩冈不知道他有什么打算。但在河湟根基不稳的沈括，韩冈一点也不惧怕。就连蔡延庆都拿区区一个王厚没有办法，自己要让这位名震千古的大科学家无所用事，也一样不费吹灰之力。

苗授那边韩冈不担心，别看他与自己关系不睦，前些天还因为香子城下的战事，暗地里有了纷争。但同在熙河经略司中，是一荣俱荣，一损俱损。在保护现有战果的前提下，他们的利益关系是相通的。

前两日韩冈不回来，那是因为还不能确定西贼到底有没有断粮。但现在他已经有了底气，更是与王存联络上了，进一步确认了王存和堡中守军坚守临洮堡的意志。

既然韩冈确认了河州和临洮堡都不会有问题，他自然可以安心的坐在狄道城中，准备着与朝中使节周旋。

七八日的时间一晃而过。

陇西那边送来的家书上，都说他父亲韩千六已经开始主持巩州麦田的收割工作。只要接下来的半个月不下大雨，今天的丰厚就可以确定了。而怀孕的周南和严素心都安好，都没有什么意外，让他放心，照顾好自己。另外还有几套夏天的衣服。棉布缝制的衣衫针脚细密，缝得十分的贴身。

在家书中，还有李信的消息。熙河路与秦凤路分家后，不可能再及时收到秦凤路的情报。但通过私人信件，却一样可以得到。西夏军的前锋十天前已经抵达了好水川。张守约此时正在后方的水洛城坐镇，李信则是受命去了德顺军治所笼竿城。

看到将军中布置泄露无遗的家信，韩冈苦笑之余，也希望李信能安然无恙，并能在此役中立功受赏。

今天韩冈的心情，不免有些紧张。当然不是为了李信，而是李宪。

比家信还要早一天送到手上，王厚传来的消息也抵达了狄道城。在东京城来的宣诏使臣在陇西休息一晚的时候，王厚派出了快马，连夜将这条情报送到了韩冈手里。

“李宪……”

韩冈当然知道这一位大貂珰，也曾经见过他。李宪可是王中正的老对头了，为了争夺监军熙河的职位，据说两边使了不少阴招。但最后，还是靠着运气混了个宫中知兵第一的王中正给赢了。

来的是王中正的对手，韩冈的应对却是该怎么办就怎么办！

一切如常。

兵来将挡，水来土掩。

四更天就上路，只用了一天的时间，在暮色将将笼罩大地的时候，李宪一行抵达了狄道城。

从明面上说，李宪此行没有事先通知，韩冈应该是不知道的。但到了衙门时，出迎的韩冈却是很自然的模样，将李宪迎进了官厅中。

在大厅中站定，闲杂人等都在韩冈事前的命令下避让了出去，只有韩冈、沈括和王中正焚起香案，叩拜接旨。

因为一口气赶了几千里路的缘故，李宪比韩冈上次见面时要瘦了不少。而他身后，背着敕令的小黄门皮肤黝黑，看起来不像个宦官，倒像个武夫。见到李宪伸手过来，他连忙把包裹打开，恭恭敬敬的将包裹中的一卷诏书递到了李宪手中。

“不是在庭中……”

身后低低的传来沈括狐疑的声音。韩冈心头一松，果然，不仅仅是自己在这么想。

‘宣诏’中的一个宣，有着公开、公布的意思。诏书中的内容，丝毫瞒不得人。但韩冈在官厅中接旨，甚至提前将闲杂人等都赶出去的做法，李宪却竟然默认了。以他身为内侍的身份，没有秉持上命，或是明了天子的真实心意，一般来说是不敢如此妄为的。

而且退军的命令，直接让急脚递送来其实会更快。选择了让李宪带人来，肯定是带着体量军事的责任。既然如此，当然就是有得商量，或者说，扯皮了！

精神一震，希望李宪自重一点，不要插手军务。不过有王中正应当会设法牵制他，

李宪念着诏书。

韩冈越听越是轻松，里面的话语虽是命他从河州撤军，却不无余地。有罗兀城为前车之鉴，赵顼肯定会犹豫三分，诏书中并不将话说死，也是情理中事。

而且这份诏书指名道姓的发给他韩冈，没有让其他官员来压制自己，而是相信了他的能力。不然就是让蔡延庆来暂代熙河经略一职，都是个大麻烦。

听着李宪抑扬顿挫，用着唱歌一般的腔调将诏书念出，韩冈能想象得到背后沈括脸上的狐疑。

明着下令让韩冈退军，但实际上却是进一步确认韩冈的指挥之权。他完全可以凭借被天子承认的权力，而把退军的命令顶回去——只要韩冈能承受失败后的结果。

真是个好皇帝啊……赵顼首鼠两端的态度，让韩冈冷笑不已。

毕竟不是开国之君，换做是赵匡胤等明君，肯定是有个明确而不容拒绝的说法。不论是退军，还是坚持下去，都不会把选择之权交道臣子的手中。

天子诏令的权威性才是要他们维持的关键，而不会像赵顼这般犹豫不定，让臣子为他来做决定。

算了，他本来就没有对京中的命令报太大的信心。

双手接下诏令，请沈括代为接待李宪，韩冈托着诏书转身出了官厅。被驱赶在院外的将校和官吏们涌了上来，有人出头紧张的问着：“机宜，天子可是要退兵？”

“退兵，谁说的？”韩冈朗声说着，“天子心忧河湟之事，下诏体问而已，怎么会让我们退军？锲而不舍，金石可镂。最后的胜利就在眼前，如何能够放弃？！”

韩冈的声音其实能够传进厅中，而李宪竟然没有跟出来，任凭韩冈大放阙词。

‘真是聪明！真够识趣！’

但李宪的识趣也到此为止，等到韩冈安抚过军心，他传达着天子的口谕，开始质问着韩冈为什么顿兵不前，至今未能将临洮堡解围。

因为是口谕，韩冈也不得不站在李宪的面前，“请都知上覆天子，西贼狡诈，在外多有埋伏，都监景思立亦是因为妄自出战而全军覆亡。韩冈承蒙天子不弃，授以重任。自是以前车为鉴，不会妄自跳入贼人陷阱，而是将计就计，反其道而行之。还请都知放心，眼下贼人在临洮堡下进退两难，粮草快要断绝，到时候，就是官军机会了。”

“为何不征发乡兵？”

“围困临洮的西贼只是癣癞之疾，若是贸然征发乡兵，惹得路中人心惶惶，才是大患。”

“王韶可有消息。”

“尚无噩耗。”

李宪与韩冈一问一答的对话。他代替天子的询问，韩冈都是尽量圆滑的回覆了过去。到最后，李宪都不得不佩服起韩冈，滑不留手的答复，让人挑不出刺来。心头一阵不舒服，眯起眼，突然问着：“听韩机宜的口气，看来是不想奉召退兵了？”

“全胜在即，眼下绝不可退军。天子几年的顾盼，为臣者岂能辜负。千万人多年的心血，也不能付诸于流水。妄改天子诏令之罪，韩冈愿以身家性命相赎，虽死无憾！”

韩冈语气平静，仿佛根本不把关系到身家性命的事放在心上。

“……希望韩冈你能担得待起。”李宪冷言冷语了一句，起身离开，回韩冈安排给他的住处。

李宪走了，王中正走了上来，低声对着韩冈道：“很有可能有第二道诏令，天子更改心意，是常有之事。”

“唉……希望王经略能快一点回来。”

在王中正看来，韩冈的做法是赌在了王韶的身上。一切都要看王韶那里的结果，如果王韶败了，河州之事就无法再挽回。而韩冈本人，也将落得悲惨的境地。

但韩冈不是这么看。

‘只要河州平定，只要守着露骨山口，只要临洮堡的西贼撤离，就算王经略不能回来，熙河照样是一片乐土。’

但他没有说出来，这未免太过没有人情味了，也不符合他的形象。

他信心十足的微笑着，“先将临洮堡外的西贼解决，下面就安心的等着王经略的捷报传回来！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４４章一言镇关月燎辉（下）

其实不需要王中正提醒，天子随意更改诏令的情况很常见，莫说韩冈，大部分的官员基本上都明白。什么金口玉言，什么君无戏言，都是说着好听而已。

周公能逼着成王将错就错，桐叶封弟。但到了唐朝时，就没人信了，柳宗元还为此扯了一通。换作是现在，朝中的臣子们是更进一步，不把天子做的错事拧回来，那是绝对不会善罢甘休的——不管是真的错了，还是在他们眼里觉得皇帝错了。

要不然为何不论大事小事，朝野之中的大臣们都喜欢一封接一封的上书。那就是要用洪水一般的文字，用着更响亮的声音，把皇帝给洗脑。

深宫妇人之手养大的皇帝，要是能如王安石、王韶还有韩冈这般在红尘中久经历练的官员一般，性格坚毅如钢，不为外事所动，反而是一件不可思议的事——当然，对于臣子们来说，固执己见的皇帝也会很让人头疼的。

如今的天子赵顼就是一个典型的例子，比起他的父亲要差了很远——直到三十多岁才确认了皇储地位的英宗皇帝，他行事就稳重许多，毕竟在宫外的风雨之中待了几十年——尤其在军情上，往往听到风就是雨。

弃守罗兀的事就不说了，足够赵顼后悔七八年。从去年底熙河经略司这里的临洮之战开始，体问军情的敕文、手诏从来都没断过，事无巨细，都要过问。而且还爱对战事指手画脚，每次的作战计划都要事先呈上去。河州之战前，还送了幅阵图来，说是要让王韶在河州城下这般布阵——那份阵图倒是没有直接就给丢到架阁库中去，王韶还是带在身边，不过也仅此而已——太宗皇帝的爱好隔了几代，倒没人当回事了，赵光义所拥有的权威，并不是赵顼可比。

话说回来，韩冈将李宪带来的诏书给隐了，甚至伪传诏令，蒙蔽了下面的官兵，这个罪名也不会小。而且若真的有第二道撤军诏令传来，韩冈自问肯定再难顶住，也做好了最坏的打算。

他已经准备好要让天子像弃守罗兀一样后悔的手段。

——如果在没有外敌的情况下，将已经到手河州，甚至熙州给放弃，韩冈倒想看看赵顼会有多长时间睡不好觉。反正巩州不会让出去，只要保住陇西、渭源一线的根基，也足以让大宋在几年后卷土重来。

“来人！”

用着伪传的诏令安抚下麾下将士，韩冈回到官厅，匆匆写下一封手书，交给了领命而至的亲兵，“速速送到王都巡那里去，让他依照事先商量好的方案去做。”

亲兵接过信没多话就匆匆出门去了。

王中正却正好过来拜访，回头看着行了一礼后就离开的亲兵，神色就变得古怪起来。

“不知有何急务？”他问着。

“临洮堡熬了这么长时间，也到了动手的时候——不好再拖了，也不需要再拖。”韩冈并不打算瞒着王中正，过一两天，也就会传开了。

王中正一听，就立刻上前一步：“可有把握？”

“战事难以逆料，如果能继续与西贼对峙下去，其实缺乏粮草的他们必然会不战自退。”看到王中正欲言又止，韩冈笑道，“但六七分把握还是有的。只要临洮堡那边能退敌，至少还能保着熙州的。”

韩冈已经可以确定西夏人那边的粮草已经撑不住了，熙州北部的坚壁清野的绝户计早在一年前就开始施行，再出色的名将也变不出粮食。王舜臣如果真的出击，甚至不需要跟仁多保忠和禹臧温祓决战，只要他能保着一队人马进入临洮堡，围城的西贼就不会再有半点士气。

对于韩冈的决断，王中正倒是有些信心。点着头，“那在下就等临洮堡的捷报了。”王中正说着坐下，沉默了片刻，便唉声叹气起来，“要是王经略那里早点有好消息传来，那就更好了。”

不像王中正被忧虑所困扰，韩冈的想法是一回事，但他说出话却十分的乐观：“没有消息并不一定是坏事。好消息没有，但坏消息其实也没有啊！”

王韶至今渺无音讯是很奇怪的一件事。如果他败了，应该会有败兵返回。如果更进一步，是全军覆没，那回来的就该是木征。但到现在，都是什么都。韩冈只能猜测是木征和王韶两边都陷在了露骨山中，或者是突然之间，露骨山路变得不好走了，让军情一时无法传回。

不论是何种情况，前面韩冈都已经移文河州，请苗授再加强露骨山口的防卫。至于姚兕、姚麟两兄弟，据苗授所言，是以结河川堡的安危，作为撤军与否的关键。只要今次诏书中的真实内容不传到他们的耳中，想必他们两人也不愿放弃已经落到手中的功劳。

做好了应对的准备，‘现在就等第二道信使来了。’韩冈想着，不来最好，来了他也能设法让自己脱罪。

而到了五天后，王厚连夜送抵狄道的密信终于又立功了。宣诏的使臣的确有来了一波，从离开东京城的时间上看，他们其实就追在李宪之后，只差了一天而已。不过不像李宪一路加急而行，仿佛是急脚递一般。今次宣诏的使臣就稍稍慢了一点，照着比正常略快的行进速度前进，还在渭源堡歇息了一夜。同时是早早的就派了人来，让韩冈出城迎接。

从王厚的信中，宣诏使臣的人选明确了——吕大防，曾经的韩绛帐下的宣抚判官，横山攻略中，与韩冈同在韩绛的幕府之中。这是是个正人君子，他的三个兄弟还是韩冈的师兄。本人熟悉兵事，而且更是文官，地位犹在韩冈之上。

宣诏使臣的人选是有特定含义。李宪是中使，夺文官之权是件犯忌的事，天子不会在诏书中让李宪来顶替韩冈的职位，最多也只会给他一个体量军事的权力。而选了曾经在宣抚司中担任判官的吕大防来宣诏，情况就不一样了。他有绝对的资历和能力，来取代韩冈，更不会惹起文臣们的反弹。

不过王厚却又在信中说明，吕大防的任务并不是夺权。诏书的内容王厚已经提前得到了——在诏书中，熙河路的指挥权将转交给蔡延庆，而蔡延庆眼下正因为德顺军的战事而焦头烂额，所以不知怎么回事，却是变成了由秦凤路转运判官蔡曚来接收韩冈的职权——王厚能得知诏书内容，也全是靠了蔡曚在陇西城的一番宣扬。

转运司衙门中的大菜小菜并不和睦，这一点就算是包顺包约这样的蕃人都知道。韩冈不知蔡延庆是为了什么而将蔡曚给丢出来担任接收大员，如果是嫌着他在秦州太碍事，而特意找个理由踢出来，那蔡延庆就做得真是太过分了。

……………………

已经在城外守了不短的时间，李宪好不容易才看到姗姗来迟的韩冈。

韩冈比预定的时间迟了有半个时辰才到，李宪觉得很是纳闷。同为宣诏使臣，他本不需要迎接吕大防，但因为默认韩冈隐了诏书，行事劳而无功，不得不想后来之人低头，甚至是提前出城来迎接。

此时东方已经能看到一抹尘头出现，韩冈方奔马赶来，差一点就要比天使来得还要迟上一步。

‘大概是因为临洮堡赢了的缘故。’李宪猜测着。

这两天来，李宪已经确认河州、熙州的局势。韩冈隐匿诏书也不是没有道理。

临洮堡得胜，王舜臣不但将久困中的城堡解围，更是派遣了包约领兵，将敌军远远逐离。熙河路已经大体平定，王韶就算再也回不来，洮州被木征控制，河州也照样能安定下来。

王韶带走的是三千人，而景思立全军覆没的也不过两千。加上此前几次战斗，今次河州会战。出战者近三万，连同王韶的三千人在内，伤亡总计也不过一万上下。这点损失，其实分摊到熙河、秦凤、泾原三路后，也不算多少了，三路经略司都支撑得起。虽说伤亡的这一万人都是精锐，但更重要的是多了两万在大战中历练过的将士！

同时韩冈所领导的转运系统，已经充分证明了他们的能力。支撑五万人一下的战事，完全不成问题。对于陕西缘边的崎岖地形来说，一个战略方向上，能动用的兵力充其量也最多五万人。真正论起兵事，李宪比王中正强得太多，他知道要让三百里外的前线保证粮秣充裕，到底有多么难得。

可就算这样，还是一样要撤军。李宪也不免要为韩冈叫屈，他已经做得很好了，却还免不了功败垂成。

如果能继续强硬下去，将吕大防也一般儿顶了，最后说不定就能将眼下的胜果给保护下来。

但李宪更明白，韩冈根本不可能再拒绝第二份诏令。

选了比韩冈高上几级的文臣来宣诏，究竟是怎么回事，李宪很清楚。

韩冈已经失势定了！

望着两边都逐渐向自己靠近的尘头，李宪暗叹着，天子的运气还真是不好。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４５章千里传音飞捷奏（上）

“前面就是狄道城了！”

蔡曚在马上遥指着，吕大防顺着马鞭所指，望向前方。

但吕大防并没有看到狄道城，不知是出了何事，前面竟然也是一片尘头，正与自家的队伍相对而来。在烟尘的阻挡下，吕大防不知蔡曚是怎么看清的狄道城的模样。

“终于能见到那个奸猾之徒。韩冈为人狡诈，素性狂妄，今次抗旨不尊、伪传诏令，定然不能轻饶了他！好歹也要让他去乌台大狱走上一遭。”

蔡曚咬牙切齿，吕大防冷冷的看了他一眼，却并不接口。不过吕大防的正职是殿中侍御史，韩冈做下的事也不能不报上去，否则也是他的失职。

两人在陇西城听到的消息，韩冈不仅仅是将李宪传诏给顶了，更是伪传诏令，将天子要求退军的旨意，变成了鼓励众军进兵的奖誉，胆子不可谓不大。

蔡曚从吕大防嘴里将此事证实后，上窜下跳，没有少宣扬。而听说了韩冈如此行事，吕大防心头也是不喜。换个情况，这是臣子风骨的体现。但韩冈今次的所作所为，在吕大防看来，却是一条路走到黑，不知悔改。

与他的三个兄弟不同，吕大防并不是张载的弟子。但对于张载门下的学生，多多少少也有些香火之情。今次的宣诏，他本不想接手，但好不容易将他推到殿中侍御史的位置上的那几位，却不容许他拒绝。

不过吕大防最后答应下来，并不是因为有人催逼。如果真的从心底里反感，直接辞官就是。以他的脾性，根本不会受任何人的要挟。只是他真的觉得河湟之事不能再继续下去了，对国力的消耗实在太大，所以才点头下来。

吕大防曾经在陕西宣抚司中见过韩冈一面，虽然没有来得及交谈。但前前后后了解到的韩冈的情况，也当真是个难得的人才。就是与自己好像不是一条路，行事偏向新党一边。不过尊师一向却做得极好，兄长吕大忠的家信中屡次称赞了他，不是个忘本的人，而且在学术上还多有开创。

从不同渠道得来有关韩冈的情报，在吕大防心中组成了一个让他难以理解的形象，行事、才学、为人、性格，都绝不是二十出头的年轻人该有的模样。

不过这都与他无关了。今次见到韩冈，是来做仇人的。如果能劝一劝，还是讲一下人情也好，若是不听劝，那就秉公处置就是了。张子厚和兄长那里，在处理公事的时候，吕大防却不会多考虑。

不过……吕大防扭头看着与己并辔而行、嘴巴正一张一合、不停歇的秦凤运判，微微皱起眉头，这蔡曚可真是个厌物。今天风向也不好，竟从身后刮来。要是刮着西风，当能让他住嘴。

终于与出城迎接的队伍汇合。

李宪显然是到了很久，看到吕大防，便走上来迎接。吕大防下马后，淡漠的瞥了他一眼，并没有理睬。

这些阉人插手国事，却尽是坏事，韩冈伪传诏令，他竟然给默认了。要不是自己跟着来，恐怕韩冈还会继续错下去。

而韩冈的模样却是刚刚赶到，身上还有浮灰尘土，而随行众人骑乘的战马，更是浑身上下都是汗珠。

吕大防不多话，也没有寒暄，而是拿出了随身携带的圣旨。许多事晚做不如早做，他直接就在离着狄道城十几里外的地方展开了手中的诏书，

“韩冈，接旨！”

来自于狄道城中的每一个人，都对着天子的诏书拜倒了下来。韩冈更是长跪，聆听着天子在诏书中的训示。

听着吕大防，蔡曚越来越是得意。蔡延庆正在忙着为赶去德顺军的秦凤、泾原两路的援军筹划钱粮军资，便把这接收之职交给了自己。

急不可耐的等到吕大防终于从起头的‘门下’二字，将整卷诏令念完，秦凤转运判官立刻提声叫道：“韩冈！还不接旨！”

狄道城众人一片鼓噪，但韩冈却回手阻止了随行者的喧闹。跪伏恭声：“臣遵旨！”

接过诏书，韩冈站起身。

蔡曚更上前一步，“韩冈，还不将印信缴上来。”

吕大防一皱眉头，提声道：“运判！”

李宪同样心头不快，而身后又掀起一片吵闹声，仍是韩冈回头一眼给瞪了下去。

蔡曚却不理会。韩冈既然接旨，就没吕大防的事了。他蔡曚现在是着熙河路的主管，没有必要听别人的插嘴，更不用在乎下面小卒的鼓噪。他摊开手，强硬地问着：“印信呢？”

韩冈面无表情，从腰间的印囊中掏出一枚数寸见方的铜印来。

蔡曚摊着手，等着韩冈将经略司大印放到掌心，他很享受这个时刻的快乐。翻手一看印文，他终于笑了一笑。抬起眼，冷起脸盯着让他丢人现眼了半年多的死敌：“韩冈，你且回去待罪听参。抗旨不尊，伪传诏令，须饶你不得！”

韩冈却是笑了，如同猫儿看到鱼上钩的笑容，“先得让韩冈向御史和运判介绍一下随行的几位将军再走不迟。”

“不必了！”

蔡曚硬邦邦的拒绝，韩冈却不加理会。

拉过身后正怒瞪着蔡曚的虬髯的矮个将校，韩冈向吕大防介绍着，“这位是熙河东路都巡检王舜臣，是今次临洮堡一役的主将。”

吕大防一听，连忙追问：“临洮堡已经解围了！？”

韩冈道：“临洮堡大捷。虽然西贼有马逃得快，但还是斩首两百六十余级。”

“这又如何！？”蔡曚厉声呵斥，“韩冈，你还想罪上加罪不成！”

不过是临洮堡赢了而已，有什么好絮絮叨叨的。大局已定了，还想垂死挣扎！？蔡曚心下冷笑。

韩冈却仿佛没听到，让出了身后的另一人：“至于这位……”

吕大防和李宪看过去。黑黑瘦瘦，脸上胡须乱蓬蓬的，身上的衣袍都是有些破烂。

只看这个破落汉子上前拱手：“末将王惟新，在王经略帐下听候使唤。见过御史，运判。”

‘哪个不是在王韶帐下听候使唤……’蔡曚更是不屑的一撇嘴。

但吕大防却惊得手都抖了起来。李宪更是抢先一步叫道，“王韶……可是从王韶那边来！？”

韩冈笑了一笑：“王惟新是刚刚从洮州回来的，只比御史早了半个时辰。”他再向李宪歉然一礼，“不及知会都知，还望恕罪。”

李宪哪还会怪罪这些小事，另一边的蔡曚，终于知道不对了，身子也更着抖了起来，眼睛不眨的盯着王惟新。

“王子纯赢了吗？”吕大防慢慢问着。

王惟新挺了挺胸，难得的抬头与官位远远在他之上的文臣对视着，“回御史的话，王经略、高总管领军穿越露骨山，行程千余里，大小数十战，如今已经收复洮州蕃部四十三家，总计两万余帐，人口、牛马一时难以计数。”

“木征呢？！”李宪厉声问着，看他的模样，是恨不得揪起王惟新的衣襟，把想知道的消息给逼出来。

王惟新用着更大的声音回复道：“好叫御史、都知，还有运判知晓。木征被我官军逼得穷途末路，已然自缚出降！”

话声未落，周围的人群中就是一片爆然响起的万岁、万胜的呼声。方才在城中已经欢呼过的人们，又再一次欢呼起来。

韩冈瞥了张口结舌、脸上还挂着一副呆滞表情的蔡曚一眼。他自重身份，讽刺的话没说出口，但谁都知道韩冈这一眼究竟是什么意思。

——蔡运判，你还有什么说的？

蔡曚说不出话来，但韩冈最终还是有话要说。

“好了。”他拍了拍手，对蔡曚和吕大防说道：“西贼已退，木征归顺，河州平复，洮州降伏。数年心血，也终于有了结果。接下来，就没韩冈的事了。”

他看了一眼蔡曚兀自捏在手中的印信，那是王韶连同一路重任一起转托给他的。而他韩冈在交出去之前，并没有辜负了王韶的信任。

笑了一笑：“下面经略司中之事，就交由蔡运判来处置了。韩冈前日抗旨不遵，伪传诏令，也该回去闭门待罪。”

木征即已降伏，河湟大局已定，形势不可能再坏。或者说，就算蔡曚倒行逆施，也坏不了现在的局面。既然如此，韩冈干脆放手，正好他还嫌没时间读书，这道诏令来得正是时候！而王韶的捷报，到得更是时候！

吕大防看着韩冈的作态，却没说话。他知道这是他兄弟的小师弟就此发泄，但韩冈做得的确没有任何可以指摘的地方。人家接旨、待罪，都是理所当然的，又有什么地方能指责他？

只听得这位让吕大防也看不透的年轻人一声长笑，“韩冈待罪之身，恕不能接待了，还望勿怪。”

利落的翻身上马，一串轻快蹄声便渐渐向狄道城而去。

吕大忠望着一人一马远去的背影，又看了看仍楞得如土偶木雕一般的蔡曚，仰天摇头一叹：“世事难料啊！”

“……世事难料！”李宪同声说道。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４５章千里传音飞捷奏（中）

一个人，一句话，一份捷报，让局势彻底扭转。

王惟新带回的王韶胜利的消息，就像秋日草原上的野火，一下就传遍了整个河湟之地。

王惟新是绕道岷州过来，没经过河州，所以苗授和二姚，都是得到了狄道城的通知，才知道胜利的消息。

苗授在听到了狄道城加急发来的捷报后，狂笑了一刻钟之久，接着又连声呼酒，竟然大醉了两日。而姚兕、姚麟在吃惊之余，便暗自庆幸自己没有硬是要撤军回泾原。在河州的一万多宋军将士，是欢呼雀跃，王韶即已尽全功，他们的封赏自然不用担心被打折扣了。

等到狄道城所派遣的露布飞捷的金牌急脚经过陇西城的时候，原本浮动的人心，都被一下镇住。王厚兴奋之余，也疲于交接——王韶献奇策、立殊勋，已经有了进入宰执班的资格，作为他的儿子，王厚自然是成了众人瞩目的中心。

捷报向西传去，传在吐蕃人的耳中，却是再令人恐惧不过的噩耗。

青唐羌中，还在拮抗的对手，只剩最后的吐蕃赞普。大宋兵锋直逼青海之滨，势不可挡，让青唐王城内外惶惶不可终日。青谊结鬼章彻夜未眠，董毡则是当场砸坏了酒杯。卧榻之侧，岂容他人酣睡。这一句话，大宋周边的邻居们，只有辽人可以不当一回事。

对于弱小的土著部族，身边有个虎视眈眈的恶邻，又有谁人能睡的好觉？不仅仅是董毡和他领下的部族，兰州的禹臧花麻，更是愁眉不展。

不只是因为已经在河湟站稳脚跟的宋人，兴庆府已经有消息说，为了防止宋军攻打兰州，并以兰州为跳板，北上兴灵。已经准备扩大兰州驻军的规模，将现有的两千铁鹞子增加到万人，同时增添的粮秣消耗，却是要禹臧家来解决——下一步该怎么做？禹臧花麻陷入了犹豫之中。

值得吐蕃人庆幸的是，现在不论是哪一方，人人都知道这一场河州大战，终于到了结束的时候。大宋在河湟的地位因此战而确立，但大宋对于河湟之地的攻取，现在却也得暂时告一段落。并不会继续紧逼湟州，也不会立刻进攻兰州。他们都还有时间来考虑自己未来的道路。

狄道城这边，在等待王韶回师的这段时间中，韩冈顺服的听从了蔡曚的处置，闭门思过，待罪听参。

将繁重的公事丢到一边，读书、习文，为着八月份的解试做准备，韩冈的日子过得很是惬意。他现在就等着王韶领军凯旋，不过这一次，王韶和高遵裕应该不会翻越露骨山，当是沿着洮水河谷，经过岷州，向狄道城过来。

收复洮州、迫降木征的捷报，在出乎意料的时机送到手上，让韩冈预备的几个后手成了无用功。

请罪的奏疏早早的就已经送去了京城，韩冈可不会在伪传了诏书之后，不知及时补救，最后在天子的心中留下一个恶劣的印象。郭逵曾经有过现成的例子，韩冈知道要脱罪，要翻盘，具体该怎么做，他都有参照的对象。

想要翻盘，就是要在京中起波澜。就算没有王韶的捷报，韩冈也不会坐以待毙，釜底抽薪的手段，他更不会弃而不用。

给王安石的信，给章惇的信，给天子的奏疏，都在确认了临洮堡的胜利之后，以急脚递发送了出去。韩冈甚至说服了王中正，让他密奏天子，追回撤军的诏令。而李宪那边，韩冈这几日其实都在旁敲侧击，试图影响这位被派来体量军事的使节，让他也成为坚持保住河州的盟友。

如果王韶没有回来，这番布置将会是扭转局势的关键。韩冈相信，以天子对开疆拓土的热切，让他回心转意难度并不大。最低程度也可以让自己脱罪，并为日后卷土重来做好准备。

但眼下这些准备，随着来自洮州的捷报，已经没有必要再进行下去。不过这一番布置，并不是没有别的好处。

奏章和书信，至少体现了韩冈对战略局势判断的正确性，以及个人立场的坚定。这个表现，上至天子、王安石，下至王韶和更下面的将领，都看着眼里。对韩冈的声望有着推波助澜的影响——还有同样也上了密折的王中正，他也肯定也会因此而受益。

因而这些天来，王中正心情好得无以复加。当日一听到王惟新千辛万苦带回来的捷报，便立刻摆起谱来，回转衙门，不去出城迎接吕大防和蔡曚一行。现在更是乐得看蔡曚和吕大防的笑话，跟韩冈一样，在自己的住处杜门不出，将最后一点手尾做得尽量完美。

这是运气吗？

也算是。

但坚定的意志，才是关键。

韩冈一向意志坚定，吕大防派人来请他议事，他直截了当就拒绝了，“现下韩冈是待罪之身，静等朝廷的责罚，如何敢随意行动？至于公事，自有蔡运判全权处置，韩冈又有什么不放心的？”

吕大防的面子，韩冈不是不想给。但伪传诏令不管结果如何都是个罪名，这认罪的态度更为重要。而且看着蔡曚焦头烂额的模样也很有趣。

韩冈袖手不理公务，他身上的重负当然都落到了蔡曚的身上。要钱的、要粮的，要夏季应当发下的衣服和药物的，都一窝蜂的去找蔡曚，就连应该预备的吕大防和蔡曚的接风宴席，也是要蔡曚自己来准备。最后是沈括看不下去，才出手帮了一把。

而韩冈在事后也因此而训斥了手下的官吏：“别犯蠢事，蔡曚说什么，你们就做什么。莫多话，也不要推托。别落下把柄在他手里。他前次吃过亏，今次可是带了几十号人来，不会像前次一般，想杖责都没人拿棒子。要是给他找出了错来，拿你们撒气，我也只能干看着。”

“……可是……”

“没什么可是的，照常行事，不要拖延推诿，吕御史就不会让他乱来。”

韩冈倒不是心软，故意使绊子毫无必要，蔡曚也是他人门下走马狗，真有问题也是他身后的人。且就算能成功，也逃不过吕大防的眼睛。传出去，不仅会让蔡曚得到同情，甚至还会连累到自己的名声，还不如一切如常行事。

蔡曚本人是个可笑的废物，韩冈做起来都吃力的工作，更别提临时接手的他了。这样的状况，吕大防也无话可说，只能变成了现在的情形：吕大防遣人三请四邀，再三的请韩冈出山理事，而韩冈不加理会，正坐在桌前，翻着孔颖达的五经正义。

唐人的注疏还是追循汉儒的陈迹，孔颖达对经传的释义，与董仲舒、扬雄、郑玄等汉代大儒一脉相承。但宋儒对此早已看不惯，上承三代，直溯本源，一向自视甚高的宋代士大夫中，不只一个大儒在这么说。

韩冈觉得路中的解试时，参照汉唐注疏应该不至于有问题，没听说蔡延庆在经传释义有何发明。但如果礼部试时依然照着旧日的注疏去写，恐怕会泯然众人，而给刷落下去。

推测出题人——也就是明年的知贡举——的身份，韩冈有九成以上的把握可以肯定，标准答案最好是王安石的学术为依据。早年王安石所著的《淮南杂说》，韩冈手头上就有一部。是韩冈透了口风后，章惇使人寄来的。其中基本上都是王安石对经传的个人理解和观点。对于宋儒中，只知道横渠、二程两家的学说的韩冈，有着不小的帮助。而且也是今次进京考试时，最好的参考答案。

章惇如今跟韩冈关系紧密，在前一封信中，章惇已经说了，他很快就要受命去荆湖两路巡阅，目的便是荆湖南路的辰州、潭州、邵州，收复梅山、飞山等地的蛮夷。

就跟大宋的南方诸路一样，荆湖两路驻军的水平，恐怕连西军的脚跟都比不上。章惇知道从关西调兵不易，所以就只要几个能派得上用场的将领。刘仲武是章惇之父章俞的救命恩人，肯定不会被落下。而韩冈也把自己的表兄李信推荐给了他。

当时写信时，西贼尚未出兵围攻德顺，李信也没有领军去救援。韩冈是看着李信因为跟着张守约，几次三番的错过大战而官位停滞不前，所以才想让他去荆湖走一遭。但今次德顺一役之后，就不知会怎么样了，但想来章惇还是能要过去的。

此外章惇要的便是合格的医师、护工，最好是一个完整的团队，以便让征服荆蛮的大军，不至于受疾疫之苦。韩冈现在正犹豫着，不知该推荐朱中还是雷简。朱中勤学好问，又善于安抚士卒，在疗养院中人望很高。但雷简本是京中医官，他的医术在朱中之上，南方的病症他处理起来当比朱中更为得心应手。

韩冈也没想太多，大不了随便点一个就是了。自己现在的注意力，当还是放在复习功课上。

正这么想着的时候，外面的亲兵进来禀报，说吕大防吕御史前来拜访。

韩冈一笑，‘终于亲自来了’。

“快请！”韩冈起身相迎。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４５章千里传音飞捷奏（下）

吕大防终于还是觉得要拜访一下韩冈。

在狄道城的这几日，他走访许多地方，同时也视察兵备、转运和医疗等后勤方面工作。越是深入的了解这座城市，他便越是发现，在这座城中，韩冈留下的痕迹实在太深。

疗养院就不说了，根本是韩冈一手创立并推广，如今在关西军中，无数人对他感恩戴德。而乡民和蕃人，更是对这位传说中的药王子弟视之若神。

转运方面的兵站制度，也是韩冈所制定。靠着这看似在路中浪费了太多人手的程序，三百里的道路上，粮秣损耗为之大减，而民伕们的怨言也变得只有很少一点，让人不由得深思起其中的道理。

作为转运中枢，狄道城中所有行之有效的制度，都跟韩冈脱不了干系。蔡曚贸然接手，却没有将之维持正常运转的能力。最后的结果，自然是怨声载道，诸事无不延误。

下面的官吏都是听命行事，其中没有推诿和拖延，这一点吕大防看得很清楚。中间形成的混乱，全是蔡曚一番错误的命令所造成的。

所以蔡曚满心怒火的叫嚣着要重责五十杖、一百杖的时候，就立刻被吕大防给拦住了。板子真的打下去，事情就不是简简单单的能解决了。

吕大防想过要出面帮忙，但他的身份却不对，更绕不过已经心生嫌隙的蔡曚那一关。他又想让韩冈来帮手，反正韩冈的闭门思过在王韶的捷报之后也就是笑话了，有功无过，又思什么过？有他吕大防协助，当能轻易压倒蔡曚，不至于再添乱。但韩冈就是不肯出来，就是要让蔡曚的蠢事昭示天下。

眼下狄道城中的局面越来越乱，要是不能及时将之处理，河州前线保不准就要断粮。若是因此而坏了眼下的大好局势，蔡曚和自己日后被责罚事小，让天子因此而更为倾向新党，问题可就大了。

并没有犹豫多久，吕大防便来亲自请韩冈出面，国事为重，个人的脸面只是等闲。

被韩冈请着坐下来，吕大防没有寒暄，也没有拉近关系，而是立刻发问：“玉昆，你可知如今的狄道城中已经一团乱了？”

韩冈的笑容游刃有余：“韩冈是待罪之身，此事是心有余而力不及。”

“事急无暇谋身，玉昆你何罪之有？”

“蔡运判可是不会这么看。”韩冈哈哈笑着。

吕大防的脸色，在笑声中冷了下来。虽然韩冈的话是指着蔡曚，但言下之意，吕大防听得明白，韩冈指明他前面的一番话只是个人的看法，就连蔡曚都说服不了，更做不得数。

有罪无罪只有天子够资格评判！——这话韩冈没明说，但两人都清楚。

“玉昆，今日运粮队又没能出发，你就不担心河州因此而乱？”吕大防换了个角度来劝说。

韩冈却是稳坐钓鱼台，“如今大局已定，癣癞之疾也不坏不了国事，御史不必太过心忧。”

他就是要看着蔡曚捅篓子，他就是要坐视吕大防无计可施。论起关系，吕大防虽然于己亲近，但韩冈可不会因私废公。吕大防和蔡曚背后都站着同一拨人，不将这两位一起坑进去，斩掉伸向河湟的贼手，他如何能安心的离开？

吕大防与韩冈渊深难测的双瞳对视着，从中没有找到一丝泄愤的情绪。他终于明白了，韩冈拒绝出手并不是因为一时之气，而是有着很明确的政治意图。

即是如此，吕大防确认今天是不可能说服韩冈了。心火上升，不过转眼就给他自己压了下去。韩冈的态度是正常的，总不能只允许自己压着人打，却不准他人反击的。

吕大防看着眼前的这位在关西官场上声名鹊起的年轻人，在温和的笑容下面，是一颗难以动摇的心。吕大防一生阅人甚多，心知这样的人物，只能用道理来说服，动之以情是没用的，“玉昆，河湟开边已尽全功。但你可知道这几年来耗用多少钱粮，日后为了维持这一路安危，每年又要输送多少？”

韩冈笑了，这一事，他可比任何人都清楚。吕大防想用此来说服他，那是班门弄斧。

“如果能保证每年两千户的移民，再有五年的时间，熙河路就能在没有大战的年份中做到自给自足。就算移民的数量降到过去几年的三五百户，十年内也一样能做到自给自足，不须外路支援。”韩冈对吕大防说着，“家严分管经略司屯田之事。家严这两年一番辛劳，单是巩州今年一年的田赋，就已经可以支撑三万大军三个月的食用。而巩州屯田的开始，至今也不过才过去两年！”

“蕃人岂会这般容易收服？屯田处虽云荒地，但实际上就是汉人侵犯蕃人土地。蕃人不乐于此，日后战事必然不断。官军四处扑火，二三十年内，岂会有没有战事的年份？”

“要使蕃人顺服，当设蕃学于诸州，化夷为汉。教化一事，是重中之重。让蕃部首领之子去蕃学就学，他们是质子，但教习忠孝之义后，日后他们统领族中大权，自然会亲附我皇宋。”“至于眼前的动荡，那是免不了的。不过就算蕃人反叛不断，只要在村寨中设立保甲，并以精兵屯驻要地，河湟当可无恙。”

“保甲法……”吕大防微一沉吟，决定还是单刀直入，“玉昆，你对新法怎么看的！？”

韩冈讶异地看了眼吕大防严肃的面容，决定还是保持自己一向的观点，他在程颢、张戬面前如此说过，在吕大忠面前也如此说过，就没有必要在吕大防面前隐藏：“新法多是善法，只是施行中有所偏差。比如最近的方田均税法，虽然乡绅多有不喜，但贫民之中，却多有乐之者。三代以井田定天下田土，方田之法中，却是又几分井田的用意在。”

吕大防微微的皱了皱眉，真不愧是张载的弟子，说起田制便是井田。洛阳的二程那边也在说井田。甚至是王安石都没少说过井田，却是一点都不现实，只是这个年轻人让他有些琢磨不透，对井田的看法，不一定是真的。

“不知玉昆你可听说过市易法？”吕大防又问道。

“市易法？”韩冈模模糊糊的在章惇的信中听说了一点，最近就要施行的法令，但具体内容却是一概欠奉。

摇了摇头，就听吕大防解释了一通。

“谁提出来的？这……这……”这是疯了不成？！后半句话韩冈吞到了肚子里，但他真的觉得提出这项法案的人真的是想钱想疯了。

剥去优抚小商贩的面纱，这项法令根本是抢夺京城豪商手上最后一份大饼的宣战书。青苗贷，均输法，都已经将京城豪商们手上的利源一点一滴的剥夺，韩冈不反对从他们手上拿钱，但做事不能做得太绝，凡事留一线，日后好相见。

豪商们的背后可是一户户宗室，龙子龙孙们现在有许多都是靠着联姻的豪商们的经济支援才能勉强度日。豪商们没钱了，宗室们都要饿肚子。如果市易法当真推行，熙宁二年反新法的高潮，多半又要在今年再现——别指望他们不会反击。

韩冈的震惊，吕大防看在眼里，情知不是作伪。

但韩冈却没有吃惊多久，静了静神，道：“同声相和，那是党。事事反对，那也是党。新法之中，在下是有所取舍。新法之中，青苗、均输是善法，保甲、将兵，在关西行之有效。农田水利，只要行事者能收起好大喜功的心思，在不扰民的前提下稳步实行，亦是良法。但保马、市易，在韩冈看来就有待商榷了。”

“如此玉昆为何不上书言及此事？”

“不在其位，不谋其政，韩冈现在只是一介边臣，哪有说这些话的资格。”韩冈目光变得深沉起来，“韩冈两兄皆殁于国事，国仇家恨俱在，誓与西贼不共戴天！至于其余，不是韩冈有资格说的。”

韩冈明确的向吕大防表明了自己的态度。听说了之后，他原本全力支持新党立场已经有了动摇，至少觉得做得太过火了一点。但他更为明确的告诉了吕大防，如果不能支持开边河湟、攻取西夏的国是，那他韩冈也绝不会站到旧党一边。

这其实也是王韶秉持的观点，谁支持他立功，他就站在谁的一边。

吕大防有些失望，他看得出来，韩冈说得是真心话。而且他更能看得出来，眼前的这位年轻人的想法，不会轻易的更改。

河湟开边的成功，让始终支持他的新党更加受到天子的赞许，也必然能让王安石的地位更加稳固，当几天后，捷报送进崇政殿的时候，市易法必然会被推行下去。

‘一战误国啊……’吕大防暗叹着，放弃了说服韩冈的想法。

也就在三日后，就在五月初十，露布飞捷的信使奔进了东京城中，在原本就已经风急浪高的朝局中，掀起了更大的狂涛。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章世情如水与天违（上）

端午过去已经五天了。前些日子弥漫在东京城大街小巷中的艾草味道，也终于在初夏的风中，飘散得无影无踪。

这一天起来，院子里的石榴花开正艳。

朝阳的照耀下，火焰一般在枝头上跳跃的重瓣红花，透过支起的窗棱，透进王雱的房间。随之而来的，还有一句‘佳人携手弄芳菲，绿阴红影，共展双纹簟。榴花照影窥鸾鉴，只恐芳容减。’

王雱的浑家萧氏坐在梳妆台前，对镜梳妆，一手拿着梳子，一边问着夫婿：“这是欧阳永叔的咏石榴吧？”

“正是！”王雱也在整束着容装，一名小婢正吃力的举着厚重的官服，要帮着王雱穿戴起来。

看了窗外一眼，王雱摇头笑了一声。窗外哼歌的是照管庭院的仆娘。一个四十多岁的老佣妇唱着此曲，情景上未免有些不搭。

“欧九重病，已经没几日了，听说遗表都写好了。恐怕再过一两个月，《醉翁》一篇也就成了绝响。”王雱惋惜的说着，欧阳修虽是旧党，但诗词文章却是极好的，王雱也是很喜欢。

“……去年元夜时，花市灯如昼。月到柳梢头，人约黄昏后。”萧氏轻吟着欧阳修的名篇，不像丈夫还要想着党争，她的心中就是单纯的惋惜。

“明年上元可就真是要‘不见去年人，泪湿春衫袖’了。”

低头捏了一下床边还在酣睡中的儿子的小脸，王雱对仍是一脸遗憾的妻子道：“你还是睡一会儿吧。夜里奎官哭得那么厉害，你也是一夜没睡好了。”

他的这个宝贝儿子，也不知犯了哪路阴神。自从随他入京后，隔三差五就在夜间啼哭，哭起来就没停。光靠婢女奶娘也让人放心不下，萧氏都是一夜起来三四次的照看着。

“还没去问过安呢。”

“不必在乎这些俗礼，爹娘都不会在意的。累了就多歇息，夜里奎官怕是还要哭。”

“官人，听说大相国寺中有个叫愿成的和尚，擅长符箓咒，惯会医治疑难杂症，不如请他来看一看奎官。”

王雱微微皱起眉头。他对鬼神之事一向不信，更别说符箓之类的巫术。僧人修符箓那更是让人觉得怪异。不过自家的儿子夜啼不止，日久必然伤身。名医既然治不了，能抓住一根稻草也是好的，

“那就请他来府中好了，但也别太过期待。”

“奴家知道了。”

与浑家又说了些闲话，王雱出了小院，往父母所住的院子走去。他一向好交接，朋友众多。为了方便呼朋唤友，王雱住在相府东边靠外墙的地方，有个小门可以直通出相府去。方便是方便，但每天往父母那里的晨昏定省，就要多走不少路。

走到王安石夫妇居住的院落，正看到二弟王旁也正走过来，后面还跟着弟妇庞氏。

兄弟两人一个照面，王旁夫妇同时行礼，“大哥。”直起腰后，看看王雱身后，王旁问道：“大嫂和奎官呢？”

“昨夜你大嫂没睡好，今日有些不适。”王雱说了一句，又看了看天色，“时候不早了，今天是大起居，还得早点入朝。”

说着就领头进院向父母请安，而王旁跟在后面，脸色则是有些难看。

王安石夫妇此时早已起床，还有跟着父母住的王旖也在。请安之后，一家人就在一起吃了早饭，王安石和王雱起身进宫，还不是朝官、连正式差遣都没有的王旁则是回自己的院子。

被上百名元随围在中间，父子两人往宣德门的方向过去。十几对棋牌在前驱赶着闲人，一路上碰到的行人和官员，一看到宰相驾临，皆是立刻避让到了路边。

群臣避道，礼绝百僚，这是宰相的威严。

马蹄敲击着厚重的青石板，清脆的如同雨打芭蕉。王雱就在马上，正与王安石说着话：“章子厚要出外，曾子宣已经兼了四五个差遣，吕吉甫的丁忧更是要到九月才能起复……”

王雱没说下去，他相信父亲能听明白他要说什么。王安石手下现在真正能派上用场的人手还是少。除了章惇、曾布，还有守孝在家的吕惠卿三人外，也就曾孝宽、吕嘉问等寥寥数人可堪大用。

“韩玉昆还是太年轻。若是让他入京任官，有骇物议的事可以不计较，但资历太浅，一时还是难以派上用场。”王安石摇着头，“何况他也不会愿意。今次河州之事，以他的脾气，闹到最后说不定会辞官。”

为了保住河州，韩冈连给王安石和章惇的私信都走了急脚递，要不是王安石在通进银台司那里安插了人手，韩冈的私信说不定就直通到天子的案头上。正常情况下，谁敢如此犯忌？！不过韩冈连诏书都顶了，看他信中的说法，甚至连矫诏的事也一样做了。与此相比，他擅用急脚的罪过，真的不算什么了。

“河州真的难以挽回吗？……临洮堡那里的可是赢了。”

因为韩冈的奏疏，还有王中正的佐证。在朝堂上已经吵了两天了。河州到底该不该撤军，前日在被天子确定了之后，现在又被重新摆进了议事日程中。

“临洮堡解围，熙州可保无恙，但与河州无关。现在先保住出战前的形势才是最紧要的，河州只能等日后了……没有了王韶，熙河路只能先求自保。”

王安石也想保着河州，但一时之间，他却找不到接手熙河经略司的合适人选。西夏进逼德顺军，关西诸路的主帅都不能轻动，连召蔡挺回京的诏令都被追回了，哪里还有其他能压得住阵脚的选择？

而且在目前的局面下，谁都不会为王韶收拾他留下的后患——运气不好，可是就会把自己给搭进去。就算有心开边的大臣，也都是会选择暂时退军，日后再来攻打河州。这样不但稳妥，还能给自己留一个立功的机会。

这就是为什么放弃河州的决定能通过的道理——满朝文武，找不到一个想保住河州的。

“但有苗授，有韩冈，并不需要让人来接手熙河。王韶说不定还会有消息，再等他个一两个月。等到河州平定，就算他不回来，也一样不会有事了。”

“怎么可能……那几个位置保不住的。”

让韩冈或者苗授暂代熙河路的做法根本不现实。一路经略，那是人人要抢的位置。落在韩冈、苗授的手上，就像小儿闹市持金，哪能不惹起他人的觊觎。

王雱又要争辩，就听到身后一身唤，“相公，元泽！”

是曾布和章惇两人赶了上来。

“怎么……出了何事？”在后面看到王安石父子似是在争执，曾布追上来就问着。

王安石叹了口气，“还是河州的事！”

曾布看了看王雱，笑道：“今天到了崇政殿再商议便是……再怎么说，熙河路总是能保住的。”

“军国重事，岂可谋于众人！？”曾布说得轻描淡写，王雱急得上火。气头上来，脸色都有些发白。按了按一阵发慌的心口，他对王安石说道，“前日没能阻止吕大防就是一个错字，现在再不及时改正，恐怕就再难挽回了。西府岂是会弃了河州就甘心的？”

王雱是一意支持韩冈，他早年就说过河湟若不能抚而有之，日后必是中原之患。如今若是从河州撤军，河湟开边大受挫折，这是他所不想看到的一幕。

“熙州不会放弃的，不论是谁提议都会压下去。至于河州……”王安石摇了摇头，关键还是在王韶的身上，没有王韶，他怎么保住河州？

“要保住河州，还不就是一个拖字？……”章惇叹着，他地位不够，前日没能阻止第二道诏令的发出，这让他遗憾了好几天，“如果没有吕大防，玉昆还是能拖住的。”

“但现在吕大防早到了熙州，第二道诏令可不是像第一道那么简单，韩玉昆如何再抗旨？河州的苗授更不敢反对。加上前面矫诏的事，韩玉昆、王中正少不了要受责罚。冯当世选了一个殿中侍御史去宣诏，不就是为了要一网打尽吗？”

韩冈会抗旨，一开始所有人都预计到了。本来在诏书上就松了口，还选了李宪去，明摆着就让韩冈来挡着。当时冯京和吴充都没有反对，谁能想到是他们欲擒故纵的伎俩，等到第二道诏令一下，都知道上当了。

“总是要保着他的。”王安石轻声说着。

曾布笑道：“韩玉昆少年得志，稍受挫折也非是坏事。”

“以韩玉昆所立诸功，时至今日，只为一太子中允，实是刻薄过甚。前日讲筵后，天子亦曾言及此事。以韩玉昆的未赏之功，有什么罪过抵不了？”章惇心下冷笑，他知道曾布一向不喜韩冈。一直认为韩冈性子太过激烈，行事不顾后果。殊不知变法之事，如逆水行舟，是不进则退，不勒以严刑峻法，如何能压服得住一干反对者。

路上的短短时间，一时争不出个眉目。说话间，就已经到了宣德门处。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章世情如水与天违（中）

见到王安石，门前众官纷纷向道路两边退避过去，恭迎宰相骑马进宫。而曾布，章惇和王雱则停了下来，他们可不够资格在宫中骑马。

王安石骑马入内，而王雱三人下马，随着众官一起进宫。

今日是百官大起居的日子，天子驾临文德殿，接受群臣朝拜。

众官进宫后，通过文德门，就在文德殿外的东西阁门处列队。王安石立于最前，而只是朝官最后一级的王雱，则站在班列的末端。

王雱正静等着文德殿的大门打开，参知政事冯京就从他的眼前仰首而过，目不斜视。而枢密使吴充紧跟着在后面，这两位今天到得都算迟了。

眼角余光瞥着自家妹婿的父亲挺着脖子上的瘤子从身边过去，王雱心知，要想说服天子，就必须驳倒执掌西府的吴充，还有参政的冯京。虽然从父亲那里得不到助力，但王雱还是想到了崇政殿后，再试上一试——他并不是父亲说什么，自己就做什么的那般乖顺的儿子，总有着自己的想法。

冷笑一声。

一个是宰相，一个是枢密使，王安石和吴充这对亲家可谓是把持大宋的军政大权。不过现在吴充可是明摆着跟王安石走不到同一条道上，新法之事没有少反对过，而今次撺掇天子撤军河州，也是他所主持。

越是反对王安石，天子就越是能安心，只要行事稳定在天子容许的底线上，吴充的地位就会越来越是稳固，他接任枢密使后的一番作为，充分证明了这一点。

只是吴充事事与新法摆出势不两立的姿态，其中有几分是因为他偏着旧党，有几分是怕被人拿着他与王家的姻亲关系而逼他引避，王雱倒是很想弄个究竟。

阁门使吟唱般的赞词响了起来，高大的殿门毫无声息的被推开。在编钟玉罄的韶乐中，文武百官排着队，小碎步的走进文德殿中。

御史中丞邓绾还是照三独坐的规矩，以一张小交椅坐在殿中西南面的门后。而殿中侍御史则分列在殿中后端的两个角落中。但两位殿中侍御史其中的一位，现在去了河州。所以知谏院的唐坰代替了吕大防的位置，站到了殿堂一角。

王雱随班走进殿中，一眼瞥过去，唐坰的身影让他不禁皱了一下眉。

唐坰曾经依附过王安石，为了得到举荐，还说过要斩韩琦、富弼的首级来推行新法。虽然是个狂生，但他是曾公亮的亲戚，本身又有文名，所以才被王安石荐为御史。

不过不论是王安石，还是王雱，都不喜欢这个疯狗一般的家伙。荐为御史后，就再没有荐他更进一步的想法。唐坰小肚鸡肠，已经多次在公开场合口吐怨言。所以当他升任知谏院后，应该照规矩晋升本官官阶的，但就给王安石押了下来，以正八品的太子中允知谏院，这还是立国以来的第一遭。

王雱听说这些日子以来，唐坰已经上书二十多道，全是议论如今的时事，将新法从上到下批了个遍。不过全是无用，都被天子留中了。

但这种疯狗，也只有一张嘴皮子厉害，汪汪叫着狠而已。

王雱将心神从唐坰身上收回，他没多余的心思去想着疯狗的事，他还有正事要做。

……………………

百官大起居，是礼仪性质的朝会。并没有多少事情需要赘言。赵顼只要如常例坐在御榻上，按部就班的完成被重复了千百遍的程序。

大宋天子端坐着，身形纹丝不动，但脚尖不停的移来移去，分明在说着心中的不耐烦。

他还要考虑如何处置韩冈的问题。昨日崇政殿中的一番争执，冯京提及河湟时，并没有将横山之事拖出来当例子。要是引起天子的逆反之心，事情反而会多生枝节，只是明着说要依律治韩冈抗旨矫诏之罪。

赵顼绝不想将处置韩冈，在他看来，最多申斥一句便可了事，治罪那就不必了。怎么看韩冈都是忧心于国事，无暇谋身，说是贪功就未免太过，韩冈当初在罗兀撤军和咸阳平叛之后，可是推了多少功劳，分开来，足够好几个选人转官了。

赵顼都想好了，如果今天冯京再提起处置韩冈的事。他就用一句‘将功赎罪’给打回去。前日韩冈在罗兀、在咸阳，立下的多少功劳都没有封赏，今次就以此抵数好了。怎么都能抵得过的！

赵顼不想治罪韩冈。就如他前面所说，有功不赏，有过便是大加责罚，这让外面的臣民如何看他？他赵顼岂是如此刻薄之君。身为大宋天子，宽宏的器量绝不能少，公平赏罚才是御下之道。

大宋天子一边想着朝会完结后崇政殿中的要处理的政事，一边在御座上等着一整套无聊的流程结束。，这是上百年延续下来的规则，赵顼自登基以来，已经经历数百次，从无一点意外。但今天却破了例，赵顼从没想过，在百官大起居上，竟然出现弹劾宰相这一桩奇事。

知谏院的唐坰，拿着长长的奏章就站在离赵顼只有七八步的地方，王安石也同样站在御座前。唐坰方才一句”陛下前犹敢如此，在外可知！“，逼着王安石走到御座前，听着他的弹劾。

偌大的殿堂中别无声息，连乐班的韶乐都停了下来，只有唐坰兴奋的声音在回响：“安石专作威福，曾布等表里擅权，天下但知惮安石威权，不复知有陛下。吴充、冯京知而不敢言。王珪曲事安石，无异厮仆！”

王珪听得低下头去，似有惭色，冯京与西班中的吴充对视一眼，眼中都有着一点疑惑，他们只是‘知而不敢言’，一向秉持圣意的王珪却成了厮仆——‘这是谁的主意？’

“元绛、薛向、陈绎，安石颐指气使，无异家奴。张琥、李定为安石爪牙，台官张商英乃安石鹰犬。逆意者虽贤为不肖，附己者虽不肖为贤。”

唐坰继续高声读着手上的奏折，将新党众臣一个个拿出来叱骂。

赵顼听得按耐不住，几次命他住口。但唐坰却半步不让，丝毫不理会天子的金口玉言。侍臣卫士，人人为之大惊失色，却都不敢上前去，将唐坰拖出宫去。

以无可阻挡的气势骂完新党众官，唐坰话头一转，又直指横山和河湟。连同天子赵顼的一番作为，全被说成是好大喜功，而王安石知而不谏，是李林甫、卢杞之辈。

冯京低下头去，吴充垂眼顶着空无一字的笏板，宰执们竟无一人上前阻拦。王雱按奈心头火，狠狠的看过去，东西两班的最前面，只有王珪在望着唐坰。

‘这是唐坰一个人的反扑？’疯到这种程度，反而让人不敢相信了。但冯京、吴充岂会如此不智？王雱只觉得走进了一团迷雾，根本想不通一个究竟来。

而唐坰疯狂的行为还在继续。

一条条的念着给王安石拟定的罪状，唐坰的脸上都泛起了红晕。尤其是说到了最近的河州惨败，他的声音更是响亮把屋瓦都能震下来。

没办法，王韶、高遵裕生死不明，景思立则是明明白白的全军覆没。失踪一个经略、一个总管，死了一个都监。说句难听话，河潢的战局到了朝堂之中，已经变得跟三川口、好水川还有定川砦一样了。甚至还有有过之——

“几十年来，官军外战败阵所在多有，可何曾战殁过一个经略安抚使？！”

“王韶只是一时断了音信，并不是战殁……”

王安石被唐坰弹劾着，不敢自辩，只能低头听着。而赵顼都感觉到唐坰的口水溅到了脸上，又被骂着好大喜功，坐立不安，一时忍不住，便开口出言辩解。

终于引动天子的话头，唐坰的眼神都亮了，他正等着呢。手中的奏折一收，更响亮的声音直冲着赵顼而去：“王韶失踪已经一月有余！道路再如何艰险，也不该这么长的时间毫无音信。分明是贪功之故，以至于全军覆没。王韶、高遵裕死不足惜，却连累了数千将士，这番罪过他百死莫赎！”

赵顼阴沉着一张脸，好好的一场朝会被搅成了菜市口。朝廷大臣撒泼骂街，传到外面，他这天子的脸面如何还能留着。

“还有那韩冈，”提及此人，唐坰就怒不可遏，二十岁就成了于己平起平坐的朝官，屡立功勋，天子垂青，世人赞颂，还从亲王手上抢了一个花魁，这天理何在！“出身鄙俚，不学无术。侥幸得功，立身于朝堂之侧。不知报天子深恩，而贪功妄进，致使景思立败亡。其罪不在王韶之下，当斩其首以谢亡人！”

赵顼求援的视线扫过殿上，但众臣中竟然没有一个能站出来帮忙的。不论是被弹劾指责的，还是没有弹劾的，都是低着头去。突然看见执掌皇城司、控制着宫庭门卫的石得一就在殿门外踌躇不前。赵顼看到他，仿佛看到了救星，“石得一，何事？！”

石得一滚着进来，跪在进门后不到一丈的地方。

冯京、吴充都暗暗摇着头，‘这能拖几刻？’被天子打断了说话的唐坰更是心头怒起，拧起眉，就要将败坏国事的宦官也一起骂进去，“王中正交接韩冈，抗旨矫诏，大坏国事……”

只是石得一的高声禀报，文武百官们却听着更为清楚：“启奏陛下，宫外有捷报传至。熙河露布飞捷，王韶已复洮州，生擒木征！”

ｐｓ：修改了一下。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章世情如水与天违（下）

【今天实在是对不住各位书友了，先补上一章，下一章明天补上。】

大殿上一片寂静。

疯狗一般咬着王安石和新党中人的唐坰，也如被雷劈了一般，变得张口结舌起来。

“石得一……你再说一遍！”赵顼的手颤起来，有些恍惚，一时间竟不敢相信期盼多年的心愿就这么简单的成功了。

文德殿中的几百名文武官员，也都是如陷梦境，怀疑着自己的耳朵。不过有的是噩梦，有得则是美梦。

石得一在殿门口向里面爬了几步，扯着嗓子叫了起来，“启禀官家，熙河路派来的信使就在宫外！露布飞捷，东京城……不，从长安到东京，天下人都知道了。熙河大捷，王韶在关西拓土两千里，生擒木征，收复蕃部无数！”

若在平日，石得一如此行事，必然会被御史弹劾有失朝仪。‘官家’二字，也是私下的场合才会用到的称呼。但现在哪个御史还有这份闲心？

赵顼都差一点就坐不住要站起来。他向前探着身子，更进一步的追问道：“露布飞捷？！就在门外？！”

“启禀官家。”皇城司提举抬着头叫道，“就在宣德门外！”

“奏报呢？”

“应当送去了崇政殿！”

“重赏！”赵顼重回御榻上，如释重负的笑了起来，“重赏！从熙州到东京，这几千里路上，所有传递捷报的急脚皆授以重赏，钱十千，绢四匹！”

“臣遵旨！”石得一叩头领旨，尽管这并不是他的职司。

百官大起居是朝廷的重要典礼，严禁外事干扰。而文德殿也与大庆殿一样，是礼仪性质的殿阁，并不处理政事。就算是紧急军情，也应该送到崇政殿中。

不过送进通进银台司的奏报，都是要经过皇城一侧的安上门，而皇城司的作用不仅仅是打探京中民间情报，同时也是管理者皇城内外的门户安全。熙河路露布飞捷的信使刚刚抵达，石得一就收到了消息。

正常的军情传递程序是急脚递或是马递将四方奏报送到通进银台司，然后再从通进银台司送往中书，中书再转往崇政殿。区区一个皇城司提举根本不能插手其中，更是犯了大忌的一件事——如果石得一能将银台司转发到奏报都控制起来，那就等于出现一个能把持皇城内外联络的权阉了。

但石得一仍是不顾一切将捷报直接送到了文德殿上。他敢如此行事，并不是被胜利的消息冲昏了头脑。因为他听到了唐坰在殿上揪着王安石弹劾的消息，明白这是对王安石示好的良机，更是能博得天子好感的最佳机会。

一点为了天子而犯的小过，就算惹来了御史们的弹劾，也只会让天子心中多了一分亏欠，日后反而会变本加厉的给补回来。现在的这位宫廷的主人，与真宗、仁宗同样都有这一个毛病。

石得一爬起来躬身退出门外，赵顼这时坐不住了，竟站起来在御座前来回走着。来回踱了几圈，又坐下来，忍不住的呵呵笑着。

没有人会在这时候打断赵顼的兴头，更没有人会跳出来说只是熙河路一面之词、要先派人确认明白了再说。

这个等级的捷报，本就不会有人敢于伪报。如果公开表示自己的怀疑，日后被证实真实性后，那就是丢人现眼。

熙河路的大捷既然已经确定，唐坰之前对王韶、韩冈的一番攻击，也就成了放屁。连带着他对王安石的弹劾，也一起成了笑话，就算其中有值得下手的地方，又还有谁会在此时此地，跟一直以来都站在王韶背后的王安石过不去？

王安石黝黑的面孔在被唐坰当面弹劾后，就一直阴沉着，现在也终于放松了下来。这时候，谁还能再指责他？王安石从陛前返回大殿中央，只留着唐坰孤零零的站在原地。

唐坰失魂落魄，冯京和吴充也是板着脸，往回走的王安石都看在眼里。只是竟然连王珪都是脸色难看，却是出乎意料之外，这还真是让人惊讶。

一直以来，王珪可都是以天子的意志为依归。正常情形下，他肯定是是第一个跳出来恭喜天子的，而不是发呆的站着。

但这个疑惑只在脑中一闪而过，王安石现在也是兴奋莫名。朝堂上的局面因为一次捷报而逆转，他依稀记得之前有过一次，那一次甚至是将文彦博差得气得中风。

不过前次是意外，捷报到得凑巧。而今次的石得一，却是故意选在这个时候来报喜信的。王安石明白石得一的用心，但还是对皇城司提举有了一点感激，因为石得一的确是在最合适的时机将捷报送来。

殿中数百人的视线都在跟着王安石的脚步，看着他走到自己的班列处，看着他回身，看着他冲着赵顼一揖到底。

然后朗声说道：“木征降伏，董毡已是独木难支。一战拓土两千里，真宗以来，边功以此为首。今日臣为陛下贺，臣为皇宋贺！”

宰相领头，群臣一个个都反应了过来。皆深揖下去，跟着王安石一齐恭喜赵顼，“臣为陛下贺，臣为皇宋贺！”

声震大殿内外的恭贺声中，赵顼放声长笑。一个多月来郁结在胸的闷气，终于舒发开来。而几年来的殷勤期待，也终于等到了开花结果的一天。

恭贺之声结束了下来，笑声也终于停歇。赵顼望着王安石，望着几年来在风风雨雨之中，一直支撑朝局的宰相。刚刚上京时的意气风发，但到了如今，已经是两鬓添霜。

皇帝的心中感慨万千，“四年了，整整四年了。这四年来，没有相公的一力主张，没有相公的鼎力支持，哪会有今日的胜果。熙河大捷，虽是数万将士奋力报国的结果，但在朝中，却尽是卿家之力。”

王安石有些羞愧，黝黑的面皮微微泛红。今次河州退军，他也是投了赞成票的。若不是王韶及时回来，差点就造成了不可挽回的结果。

他连声自谦：“王韶是陛下信而用之，高遵裕亦是陛下亲自点选，而韩冈更是陛下简拔于草莽之间。熙河诸将官，皆是靠了陛下的识人之明．何预臣事？陛下之赞，臣愧不敢当。”

赵顼微微翘起了嘴角，王安石的话正说到了他的得意之处。王韶是他看了《平戎策》之后，一手提拔起来的。高遵裕也是他给王韶钦点的副手，而韩冈更是他亲自授以差遣，不然，尚未弱冠的少年人又怎么有资格去边地立功。

不过之前王安石对熙河的一力支持，还有新法对于开边之事的帮助，赵顼都看在眼里，“没有王卿，岂有今日之胜？！相公不必再推脱了。”

大宋天子一时兴起，就从腰间解下了随身所系的白玉腰带。极细的金线编织成的的腰带外侧，镶着一片片椭圆形的羊脂白玉。浮雕出五爪天龙的金质钩环上，镶着一粒粒宝石珍珠。单是做工，就价值千金。而其中代表的意义，更是重如千钧。

赵顼拿着玉带递给了身边的李舜举，“就将此带赐予相公。”

王安石连忙跪倒推辞。这份赏赐实在太重。天子亲佩的御带，岂是臣子能用的？

但赵顼正在兴头上，根本阻止不得。王安石三番四次的推脱，但赵顼是五次六次的强要王安石接下。

最后王安石推辞不掉，放在跪谢之后，勉强接受的此带。

看着王安石腰环玉带的模样，赵顼满意度点了点头，“日后上朝时相公定要佩上此带。相公有了玉带……还有王韶，还有高遵裕……恩，还有韩冈！”

“王韶、高遵裕领军追击木征后，没有韩冈主持，莫说河州，就是熙州都能沦陷了。撤兵的诏令，换作胆小畏事的，也怕就当场接下了。那样王韶连回来的路都没了，哪还会有今日的大捷？”

自言自语了一阵，赵顼站起身，“今天到此为止，都各自归班吧！”

说完，他转从殿后离开。他急着要回崇政殿，去看送到他御案前的捷报。

众臣恭送了天子离去，从吴充开始，一名名大臣都过来向王安石表示自己的恭贺之意。王珪和冯京脸上都挂着笑容，也跟在吴充之后，上来恭喜过得到御赐玉带的王安石。

一番纷扰之后，王安石当先离开，他也要去崇政殿与天子商议如何处理河湟的捷报，其他朝臣也陆续离开了今日朝会一波三折的文德殿。从皇帝到小臣，好像所有人都忘记了殿上还有一个唐坰在站着。

章惇出殿之前回头一望陛前孤零零的声影，前面逼得当朝宰相下不了台的殿中侍御史，现在却轮到他自己下不了台了。看着倒是痛快，但要是唐坰这厮羞恼之下，一头撞向庭柱，那可就有些败人兴。他在门口停了一下脚步，提醒一句站在门边的御史中丞邓绾。

跨步出殿，从阴暗的殿中，走到炽烈的阳光下。眼睛一时适应不了阳光，而章惇心中的感觉，也觉得好像今次在文德殿中呆了很久很久。他一生几十年的经历，说到峰回路转、出人意料，当以今日之事为最。

前面王珪正慢慢向崇政殿走去，口中的喃喃自语，竟随着风飘进了章惇的耳朵里：“时也，命也。”

章惇双眼眯了起来：‘这是何意？’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４７章百战功成朝天阙（上）

【补昨天的第二更。】

自收到王韶得胜、木征降伏的消息，熙河经略司上下又等了半月之久，王韶终于回来了。

提前两天，王韶他们的行程就通过快马来回传递。确定了回来的日子，狄道城中的官员，也都准备好了出城迎接王师凯旋的工作。连这些日子杜门不出的韩冈和王中正，也都要一起去迎接归师，只有吕大防和蔡曚留守城中，而沈括都动了。

这一日的凌晨，天色还是黑沉沉的，统领狄道城的全班人马便一起出动。来到城外，一直向南，直至狄道城南面的要塞南关堡。出城相迎，也就是‘郊迎’，是迎接归师的礼节，离城越远，礼数也就越重。南关堡据狄道二十里，这个距离也就比天子巡游回来，百官郊迎的距离稍差。

一众官员立于南关堡的城头上，眼望着远方。而憔悴了许多的蔡曚，则是死死盯着韩冈，眼中都冒着火光。感觉到来自身侧的视线，眼角的余光瞥到了蔡曚脸上的神情，这等充满憎恨、但又全然奈何不得自己的眼神，韩冈丝毫不会顾忌，只会在心头感到一阵痛快。

前面在出城前，吕大防和蔡曚来送行的时候，韩冈可是按照礼节，上前与两人见礼问候。

吕大防回了礼，但蔡曚却板着脸根本不加理睬。

韩冈那时是一笑转身，他把自己的礼数尽到也就够了，蔡曚怎么样，他可不在乎。而旁边的吕大防脸色却更为沉郁。

可以死，可以败，可以办些蠢事，可以坏了国事，但绝不能在应有礼仪上失态。既然身在朝中，就不能学山野中那等疏狂的名士，可以放言‘吾辈岂为礼法所拘’。对于拥有官身的士大夫们来说，这不仅仅是丢人的问题，更是直接会让人质疑起他们士人的身份。

‘居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？’——不能具礼，如何称得上是士大夫？圣人都会看不过眼。

蔡曚此举实在是有失身份，韩冈离开前，还看见站在一边的吕大防微微的摇着头，看起来也是觉得蔡曚太过失态了。

时间慢慢的过去。星月仍在挂在天空上的凌晨，他们就从狄道城出发。日上三竿的时候，抵达了南关堡。现在日后已经升到了天顶，五月下旬的太阳，火辣辣的晒着路边的蝉虫直叫唤，更是晒得城头上等候归师的众官们汗流浃背，身上的公服，都被汗水浸成了深色。

但没有人提议要去道边树荫下，或是城门门洞中避上一避，这个时候的态度是最重要的。身为官员，应当知道什么时候必须吃点苦头。而且对于一直跟着王韶的熙河经略司中的官员们，迎接为他们带来一个个胜利的统帅的时候，根本不会在意一点暑热。而不属于经略司的几人，也不至于蠢到这个时候，就连蔡曚也是一样。

不过蝉虫鸣叫还是嘈得让人心急起来。城上城下，许多人引颈而望，远处一点点尘土飞扬，就引起他们的一阵骚动。

“来了！来了！经略回来了！”

两匹奔马飞驰而回，就在城门下仰首对着城头上的官员们大声喊着。

一大清早，一队探马就被派了出去，现在终于回来报信。而远处的山头上红旗招展，这是一开始就约定好的信号。就在这时候，一彪人马从摇晃着红旗的山坡脚下转了出来，带起的尘烟一下刺入人们的眼帘。

“来了！”

韩冈用力一拍墙头，立刻转身下城。跳上放在门洞中的战马，纵马而出，领先一步赶去迎接。有着韩冈领头，众官一愣之下，也立刻纷纷上马跟着飞驰而去。

迎着凯旋而归的王师，韩冈还有出迎的官员们，终于见到了久别多日的王韶。

一路主帅领军远征，前后不过两个月不到的时间。但对于急盼他们安然归来的熙河经略司众官来说，已经恍如天人之隔，数十载的光阴。

原本就是十分瘦削的王韶，现在变得又黑又瘦，不过气质却更为沉凝。还是那对沉重如山岳的眼神，并不犀利，但传出来的压迫感，却已经足够摄人。

百战功成的名帅，数年之中，为大宋开疆拓土两千里，其名留青史已是定局，任何时候都是一个让人敬仰的存在。

王韶现在带在身边的兵力就只有一千出头，战死、病殁还有各种意外，一路损失了近千人。但与此同时，他还收复了洮州的诸多蕃部，现下跟在王韶身后的，还有上百位，都是蕃部中的重要人物，以质子的身份跟着王韶回来。

从先一步传回来的消息中，人们知道，王韶已经留了高遵裕驻守洮州，而部将赵隆、傅勍同样留下协防。以千人守卫一州之地，说起来的确有些危险。不过高遵裕是当今太后的亲叔，天子的舅公。在并不了解大宋朝规的吐蕃人心中，还是与天子的亲缘关系更能震慑他们。

韩冈立于王韶马前，领着一众官员躬身行礼，“吾等恭迎经略凯旋归来！”

王韶生受了他们一礼，然后下马扶起韩冈：“这些日子多劳玉昆……也辛苦各位了！”

“不及经略远征之艰险。”

“都一样，都一样啊！”王韶哈哈的大笑了几声。韩冈在狄道城的抗旨不尊、还有伪传诏令的行为，他到了岷州后，都已经听说了，这番作为不是等闲官员敢做的。胆量之大，行事之危险，也跟他翻越露骨山，远征洮州的行动，差不了多少了。

恭喜过王韶的赫赫战功，韩冈见到了木征。他就跟在王韶的身后，身上的衣袍还是簇新的，看起来并没有吃苦的样子。

对于吐蕃王家的赞普血脉，河州曾经的统治者，王韶对木征还是依礼相待，吃穿用度皆是尽可能的丰裕。不过物质上的款待，应该抵消不了精神上的失意。但韩冈从木征的脸上，看不到半点穷途末路的败将模样。

韩冈上前与木征见礼，木征抬眼看着他，“可是当日驻守珂诺堡的韩官人？”

字正腔圆的官话，韩冈并不惊讶，但木征平和的态度倒是让他暗地里啧啧称奇：“正是韩冈。”

“久闻韩官人的大名了，经略相公已是当世英雄，又有官人辅佐，木征败得不冤。”

木征竟然很平静的跟杀了他弟弟的韩冈提起前日的惨败，又十分圆滑的恭维着王韶和韩冈。看他的模样，仿佛已经超脱得道，心中没有半点遗憾。

这就是河湟之地的规则。弱肉强食，愿赌服输。既然打不过，那就干脆投靠你。这对于吐蕃人来说，实在没什么好纠结的。

韩冈不知道是该称赞他洒脱，还是说他是看得开、识时务。也许木征已经知道了，他的用处不仅仅是在收复河湟蕃人，他的降伏更是大涨天朝脸面的一桩事，当他到东京城中走一遭后，只要冲着赵顼磕上几个头，官位必然远在韩冈之上。

就像木征的弟弟瞎吴叱，曾经的熙州之主，现在仍是熙州刺史，正五品的武将。如果木征效顺，去了京中一趟之后，只会更在瞎吴叱之上。他现在的河州刺史一职，很可能会更升上一级。

真不知看到木征后，他的弟弟瞎吴叱会是什么模样。

只可惜断了一条胳膊的瞎吴叱并不在这里。当官军开始攻打河州，瞎吴叱就被发遣到了陇西城去。投降大宋的蕃人首领，与逆贼继续暗通款曲，这是有西夏为先例的，熙河经略司中的官员怎么都不会冒险。

韩冈与王韶汇合之后，便全师向北，继续往狄道城前进。

天色将晚的时候，终于回到了狄道城中。吕大防和沈括此时早安排下了酒宴，让凯旋的将士纵酒狂歌。当韩冈打听起蔡曚的时候，才知道已经告了病，在住处卧床不起了。

这是何苦呢？

韩冈摇着头。若不是一开始就抱着敌意，但凡稳重一点，如何会落到这种丢人现眼的结果。就像吕大防，王韶还要感谢他这些天来，在狄道城中的作用。

王韶在酒宴上先喝了两杯，领头庆祝之后，让着参战的将领们自己快活，便起身进了内厅，同时也不忘把韩冈招了进去。

喝两口醒酒汤，王韶沉吟了一阵。对韩冈道：“今次一战，河湟抵定。接下来的几年不是打仗，而是要稳定熙河路各州的统治。不过这几年来，我从一介选人晋为封疆大吏，全是靠了河湟之功。如今不知有多少对眼睛盯上了我的位子了，怕是到京城诣阙之后，我就要离开熙河了，除非能北上攻取西夏，不然我怕是不会再有回河湟的机会……”

韩冈沉默着，这些事他都清楚。不用王韶说，他早就考虑过了。河湟开边，在外人看来是一帆顺水，但其中的艰难困苦只有实际参与了开边之事的王韶、韩冈他们自己知道。不清楚其中内情的人们，怕是只会将王韶的成功看成是幸运，而认为自己也能做到。换了有着这等想法的人来治理河湟，怕是会有大乱子。

“不知届时玉昆你何去何从？”王韶问着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４７章百战功成朝天阙（中）

【最怕双休日，总是有事耽搁码字。今天的第二更要到一点以后，各位兄弟不要等了，等明天再看吧。】

何去何从？

韩冈神色变得微妙起来，王韶这话问得很有意思。

他下一步的走向，早就已经确定，王韶不会不知道。韩冈他早早的就跟人说过了，河州之战结束后，接下来就是锁厅参加科举，混一个进士头衔出来。

王韶是要走，但韩冈走得只会更早。八月在秦凤路中的锁厅试得到贡生资格，明年——也就是熙宁六年——的二月参加科举，接着是发榜、然后金明池赐宴，之后审官东院才会重新决定他的任官地点——选人的任官由流内铨处理，而韩冈已经是朝官，当归入审官东院治下。

就算会被安排回熙河，也要等到这一套程序走完之后。如果没中进士，同样也要等到发榜之后。可以确定的是，至少到明年四月以前，他都不会再回熙河。

——除非要他放弃参加科举。

“朝廷用人之法的确是有待商榷……明年的举试之后，韩冈若还有重回熙河的机会，自当设法让接替之人不至于败坏国事。”

韩冈与王韶关系紧密，云山雾绕的话，他不会拿出来糊弄人，而是很明确的告诉王韶，‘如果是要我放弃科举，那就不要说了。’

放弃明年的科举，放弃他唯一可能得到进士头衔的机会，韩冈是绝不会答应。

刚刚改换的考试科目，将所有擅长诗赋的士子，拉到了与韩冈水平相当的同一条起跑线上，甚至更低。熙宁六年这一科中，原本会属于南方士子的进士名额，也将会大幅度的偏向更擅长经义的北方士人，当然，也更适合在经义策问上用心了三年之久的韩冈。如果拖到了熙宁九年，他就要跟已经适应了新科目的贡生们竞争，折戟沉沙的可能将会千百倍的增加。

同时这一科的考官，必然是新党中坚。章惇最近要出外，但曾布，还有即将结束丁忧的吕惠卿，都有可能成为主考官中的一人。以他与新党的关系，得到考题虽不现实，但大方向却能确定。而且跟新党众臣结交的过程中，他更可以让吕惠卿、曾布来熟悉自己的文风、思路……以及用词习惯。

但下一科就不一定了。韩冈没有把握到四年后，新党还能留在台上——变法最终是失败的，从他所知的历史中可以确定——若他不能成为进士，就没有机会干预朝局，更不可能改变新党失败的命运。

韩冈有足够的自知之明，他可不是章惇，想考进士就能考中进士。除去不搭边的地利，若是没有天时、人和的帮助，韩冈自问没有机会能跨马游街。

‘我不可能放弃的！’

王韶看到了韩冈眼神中的坚定，情知是难以说服。

换作是他本人，恐怕也是两难的选择。如果仅仅是要成为朝中重臣，以韩冈的才能，有没有一个进士头衔并不重要。但日后要想在宰执班中得到一个位置，进士出身就会很关键了。

而从眼下的情况看，韩冈成为宰执的机会很大——他年龄上的优势实在太大了。为了日后的前途着想，韩冈拒绝的理由当然十分的充分。

叹了口气，变得默然不语。

王韶担心来接任的官员会坏事，希望韩冈能放弃科举。韩冈虽然拒绝的毫无余地，但他也不想让王韶太难堪，也觉得至少要点醒一下把河湟看得太重的王韶。

“今次经略翻越露骨山，近四十天渺无音讯。不知经略可知为何朝廷是直接下令河州撤军，而不是选调得力人选，来暂任熙河经略一职……以保住河州？”

韩冈的问题，王韶如何会想不明白，这是官场上的通病：“如果来人只是保着河州，功劳最后多还是我的，日后有人提及河湟，之会先想起我。不过若是丢了河州后，再有人领兵攻下来，功劳可就是他自己的了。朝中诸公都在等河州陷落，谁又会为我来自蹈险地……”

他说到这里，突然觉得不对劲了，抬眼一瞪韩冈，一双眸子突然变得锋锐如枪。

韩冈不动声色：“巩州如今已经能自给自足，马市中一年还有上千匹马的收入——前两年都是一年增长一倍——今年如果没有这次的大战，多半就能涨到两千。狄道城有南关堡、北关堡护持，北关堡以北，还有临洮堡、结河川堡，这数堡之间，乃是洮水中段最好的一段河谷地，最少也能容纳上万户屯垦。还有岷州的钱监，年初的时候就已经开始出钱了。”

王韶双眉越凑越近，韩冈的口气分明就是在说，只要保着巩州、熙州核心的洮水河谷，还有拥有钱监和铁矿的岷州，至于其他地方，丢了也无所谓——包括刚刚打下来的河州、洮州。

“……玉昆，你可知这几年来，我在河湟之地，付出了多少心血？”王韶的声音中，竭力压抑着自己的怒意。

“韩冈久随经略。经略在熙河用心之深，韩冈看得很清楚……但大势如此，正如洪水破堤，还是不要顶着潮头为上。”

韩冈的性格更偏重于理性，对于螳臂挡车的行为，丝毫没有兴趣。如飞蛾扑火一般，向熙河蜂拥而来的热情现在根本堵不住——参加了河湟拓边的官员们的升官速度实在太快了。

王韶就不提了，韩冈从布衣升朝官则更是一个奇迹。要知道，仁宗皇佑年间的进士到现在还有一大半没有转官，英宗的进士转官的人数还要少，更别提当今天子即位后的进士了。熙宁三年的进士，除了状元叶祖洽一开始就被授予京官，后面的二、三名榜眼也要一任后才有机会，至少两年，也就是今年才能转官——而且必须有着很好的表现，路中监司又有高官推荐。

而韩冈也是熙宁三年得官，才两年过去，现在就已经是太子中允了。并且攻取河州的功劳还没计入，一旦最后论功，就算有人拿着他的年龄和资历说话，就算他并没有追击木征的功劳，至少也要连升两级。

文人最大的毛病就是看不清自己，而喜欢贬低别人。韩冈知道，认为自己比一个灌园小儿要强的，也不知有多少。就算在张载的门下，也有不少人都只是嫉妒着韩冈的好运，而看不起他的才学——游师雄和种建中在给韩冈的信中，都遮遮掩掩的提到了此事。

既然如此，就让他们来试试看好了。是骡子是马，拿出来遛遛。当成果换成了功劳，那就已经成了过去，只要保住其中的核心利益，至于其他，由着让人去败家。真的闹大了，坏了国事，反而就是自己的机会了。

这个道理和手段，王韶不是想不到——韩冈一说，他就明白了——但是他关心太甚，不比韩冈这般能放得开。

“玉昆，你……”

看着王韶要驳斥，韩冈立刻抢先一步追加了一句：“如果经略去问处道，他的回答当也是跟韩冈一样。”

“二哥也是……”

见着韩冈平静如水的神情，王韶知道，他不会在这个问题上骗人。知子莫若父，儿子王厚的性格王韶也明白，想来当是跟韩冈一个想法。

摇了摇头，看来自己真的老了。

………………

从王韶那里告辞出来，大堂中的酒宴仍未停息，看起来要闹到通宵达旦的样子。

避过两个出来吹风，歪歪倒倒站不直腰的醉鬼，韩冈往自己的小院中走去。

跟王韶的对话还在脑海中回想着，反复想了两遍，自问没有会让王韶与自家翻脸的地方。要骂也是先骂他的儿子去。王韶没回来的这段时间，王厚和韩冈的往来信件中，都已经准备好应对河州撤军后的局面，当时就在说只要保住巩州、岷州和熙州的洮水河谷，其他任由朝廷来人折腾。

不过其实那只是最坏的情况，如今河湟之地，在木征就擒后，就只剩个董毡。且董毡已是孤掌难鸣，即便联络党项人，也无力对抗已经在河湟拥有了巨大优势的宋军。即便换个好大喜功的主帅，也不过吃点亏，丢个一两个寨子而已，大势是改不了的。

回到自己的小院，韩冈先向着东侧望了一望，只有两盏孤灯挂在不远处的另一座院子门口。那是蔡曚落脚的地方，虽不是故意安排的，但冤家对头住的对门，的确很有些黑色幽默的味道。

这个废物，将后勤弄得一团糟，河州的苗授和二姚兄弟都跳脚了，若不是韩冈安排在珂诺堡中的一些存粮，他们就只能靠剥削河州蕃部来过活。

现在王韶回到了狄道城中，蔡曚便乘势称了病，他造成的混乱还没有带来太严重的后果，最算责罚也不会太重，多半还是被调离秦凤转运司。如果丢人现眼的事不算，说起运气，蔡曚也不算差了。

韩冈幸灾乐祸的笑了一笑，就把此人彻底丢到了脑后。推门进院，在摆放着一部部书卷的桌前坐下，重新又开始了今日被耽搁的功课。

读书，习文，韩冈的精力全都放在了即将开始的科举上。

眼下就该等京中的消息传回来了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４７章百战功成朝天阙（下）

已是盛夏时节。

七月的正午，太阳炽烈得仿佛能点起树枝。从早上起，就一点风都没有，热得连知了声都没了。鸡蛋落到地面上，立刻就能被烤熟。

京城中，除了要准备参加贡举的士子还会在呼朋唤友，其他地方都一派平静。前日因为熙河路护送木征上京面圣的轰动场面，也渐渐从士民们的话题上消失。现在的东京城中百姓们，除了羡慕之外，都在等着要看一看朝廷会如何安排今次的功臣。

此时，秦凤路的德顺军那里的战事也平静了下来。

德顺军的战事早在王韶回师后，就已经结束了。赶在调去熙河路的秦凤、泾原两路精锐回军之前，党项人从笼竿城下及时撤围。他们攻打了整整一个月，却也没有破开城池，西夏攻城手段之低劣仿佛在这一战中得到了印证。不过从真实的情况来说，是党项人对笼竿城围而不攻，在仁多零丁的率领下，他们打下了笼竿城外围的几个寨子，顺手赚了一笔。

现在整个关西安静得都让人觉得有些异常。吐蕃、党项，都老老实实的守在老巢之中，没有一个乱动弹的。虽然不知道他们暗地里有没有在打什么鬼主意，也不清楚他们是不是已经决定在秋后来打草谷。但至少可以确定一件事，他们眼下都没有了继续进攻的力量。

因为罗兀之战的损耗过大，西夏国力至今未复。而湟州的董毡，在宋人的兵锋之下也似乎吓破了胆，已经同意归顺朝廷。在河湟名气极大的智缘大师，现在已经成了董毡的座上宾。

会仙楼后.庭中的荷塘中，荷花盈盈，遍布池中的粉红花瓣被阳光直射着，反而更添了荷塘的三分颜色。而楼中一角，正有一个小小的房间凭栏而亡，正好能将会仙楼后.庭的风光尽收眼底。但房间中的两人都无意观看风景。一个四十岁上下的中年人，三缕长须垂下，看起来很有几分威严。另外一个是才三十不到的青年，神采飞扬，眼神灼灼。

“听说是韩冈提议，要让董毡的儿子阿里骨成为首个进入熙州蕃学的学生？”中年问着。熙河现在是一个蕃部接一个蕃部归顺。若能以董毡之子阿里骨入蕃学，必然能让河湟一带的所有蕃部的全数归顺，“但这不是人质吗？”

年轻人回答道：“阿里骨不是董毡的亲儿子，只是他的正妻带来的。董毡的儿子年纪都不大，但阿里骨却成年了。让他离开湟州，董毡必然会有几分香火情给我们。”

中年人搭着胳膊，“要镇住董毡，就是他的亲儿子也没用。只不过在必要的时候，阿里骨的身份也能派上些用场。”

“阿里骨若真的入了蕃学，肯定会引起一番议论。如果他能上京，怎么都能得到一份赏赐，一个官身。”

“蕃人得官容易，得到赏赐的机会却很少。”中年人道，“董毡的这个便宜儿子就算入京，当下也不会有太多好处。单是赏赐熙河、秦凤和泾原三路的参战将士，就要上百万贯。国库现在虽已充盈了，但也没多少提供给一个蕃人。”

“不世之功，当还以稀世之赏。上百万贯的赏赐又算什么。因为他的功劳，本来就是右司郎中的王韶，现在已经是升了右谏议大夫。”

中年人摇了摇头：“这不算厚赏！”

年轻人神秘的笑着：“等入京后，就知道他的赏赐厚不厚了。蔡子政【蔡挺】可是在西府中等着他呢！”

“枢密副使？！”听到这个消息，中年人立刻凑前了一点。

“同时又荫补了两个儿子的官，现在他排在前面的四个儿子都有了官身。押送木征上京的次子王厚，现在都是大使臣了——正八品的内殿承制。想想宰执家的儿子，他们得荫补也不过是正九品的太常寺太祝，京官而已。”

“王韶的这个儿子一直都跟着他，几年来立了不少的功劳，又赶上天子高兴，赠官也是等闲。”中年人听出了年轻官人背后的一丝嫉妒，举杯喝酒，遮住了嘴角的笑意。又问道：“那高遵裕呢？”

“改了岷州刺史。”

“岷州刺史？！他原来就是荣州刺史吧？”中年人奇怪的问着，怎么是平级转迁。疑惑中，脑中灵光一闪：“难道……！”

年轻官人点着头：“正是那个难道，高遵裕西上閣门使的本官的确是落职了。”

“那他不就是正任官了？！”

高遵裕原是荣州刺史，尽管与现在的同是刺史。不过不算品级，也不是正官，而是遥郡官，即是所谓的美官，只是好听的加衔而已。甚至一些老资格正七品的宫苑诸使，连横班都没入，照样能得个观察使、团练使的遥郡加衔。而正任官有多贵重，端看英宗皇帝就知道了，他正式成为储君前，虽然仁宗早已属意于他，也不过才是正任官第四级的团练使，比高遵裕现在只高一级。

高遵裕原本的荣州刺史，因为尚有西上閣门使的寄禄官在，所以仅是遥郡官，但他现在作为本官的西上閣门使被落职，那改封的正五品岷州刺史便成为了他新的寄禄官，也就是计算品级和俸禄的本官。

“西上閣门使是横班倒数第二级，现在他跳到正任刺史上，一下跳了五六级啊！”中年人为高遵裕加官进爵的速度感慨着。

小使臣，大使臣，宫苑诸使，横班，然后才是正任官，这是武将的本官官阶的迁转顺序。高遵裕原本站在横班的倒数第二阶上，地位已经很高了，还在当年在秦凤路任职的向宝之上。但已经身处如此高位，竟然还能一跳五六级，未免太惊人了一点。

“……多半还是靠了太后……”年轻官人消息灵通得仿佛能知道东京城的任何一个角落发生的事情，“听说前些日子因为市易法的事，官家顶撞了一下太后，现在回过头来就是给高遵裕加了正任刺史。”

中年摇了摇头，宫廷之事能不说就不说，虽然此处可算是私密，但毕竟还是公开场合，说不定隔墙有耳。

“高遵裕都成了正任官……那韩冈呢？抗旨矫诏的事都做下来，硬是保了河州半个月，不至于坏了河湟大局。现在应当少不了他的赏赐吧……”

“赏赐是有，从太子中允升到了国子监博士——只是若是他能有出身，那就是太常博士了——种菜园的韩冈之父，也得到了加官，说是指挥屯田有力。不过诏书中还命韩冈随着王韶上京诣阙，但却给他给堆了。”

中年听到最后一句却是皱眉不解：“该不会抗旨抗上了瘾……”

“韩冈是要去秦州参加举试，早就上请锁厅了，现在没时间上京。”

“这话说的，面见天子说不定能给赐个进士头衔。”中年人半开玩笑，从他轻松的口气看，也是不当真的。

年轻官人却一下当了真，顿时就变得严肃起来：“就算宰相的亲弟弟，要想被赐进士出身，好歹也要有几十卷的文章，韩冈有什么？沙盘、军棋、医药、还有争战、转运，这功劳算算倒是不少，但哪个能配上进士的？……进士科为国抡才，讲究的是一个‘文’字。就算天子要赐他进士，也得先过了御史一关，还得要学士院那里不封驳。”

中年人为着年轻官人的激动又笑了。不过他说的也有道理，王安国靠了五十卷文章得到一个进士头衔，私下里都没少人说怪话。韩冈一卷文章都没有，凭什么生受一个进士，有功劳，赐钱、赐物、加官便是，金榜题名的光荣，的确是拓边蛮荒所不能比的，更不能代换。

年轻人道：“韩冈三年忠勤王事，从布衣而入朝官，这是他应得的。可狄斑儿去了一趟广南回来，也没听说天子因为他平了侬智高之乱，给他一个进士出身。韩冈又如何够资格？”

“所以韩玉昆没有来京城，直接锁厅，准备八月去秦州。”中年人说着，“秦凤路中有心考进士的官员也没几个，韩冈本身还是有些才学，听说他当初入官时，在流内铨被人使了绊子，但考的墨义十道却全都对了……好歹一个贡生总能考到。”

“他能得王韶荐，自然也是有才学的。但这三年来，他又有多少时间攻读诗书经传？无暇读书，又岂能中上一个进士？！”年轻官人却把左手拇指中指一圈，其余三指一翘，摆出了兰花指的样儿。“若是进士这般好中，陕西诸路能一科才出那么两三个？”

“这话还是不要说了，说不定韩冈今科就能成为一个进士。”

“那就要看他的运气了。”年轻人不屑的笑着。

“是运气和耐心。”中年人为之更正，“韩冈的表现我看过几次，在年轻人中，的确是难得一见。”

年轻人又变得不服气了，“那就看看今次韩冈是否真的有运气和耐心！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４８章一揖而别独骑归（上）

自从由边地军寨改为一州治所之后，陇西城中就开始在道路两旁遍植树木。

行道树是一座城市的重要组成部分，根据各地水土气温而有所不同。

中原和南方的城市多是柳树、榆树，有时还会有桃树、杏树，而关中以京兆府的州县，则多用槐树，或是杨树。陇西位于渭水之滨，可河道并不经过城中，只有几条从渭水引来的水渠穿城而过，当然没有柳树出场的余地，而跟所有关西城市一般，以槐、杨为主。

只是行道树种下不过两年多的时间，长势再好的树木，也不过是小腿粗细，一点树荫，只比手中油纸伞差不多一样大小，对于在夏日中奔忙的人们来说，也是杯水车薪的感觉。

位于州衙左近的韩府门前，地面也是被盛夏的阳光照得散出明晃晃的白光。从地表反射上来的热量，使得

一名儒生打扮的中年人，束手立于太阳底下，而他的随行伴当，则是上前敲响了韩家的大门。

门环啪啪的被拍响了好几下，正门没开，但侧面的一扇小门被打开了。

从司阍人住的门房中，走出来一个三十多岁的汉子。只有一条左腿，右腿上及膝而断，装上了一只木腿。木腿打着地面，哒哒的响着，走起路来步履艰难。但这司阍的行动举止中，却不脱精悍，一看便知是在遍地血腥的战场上，行走过多年的军汉。

陇西城中人人都知道，韩冈管勾一路伤病事，家里的仆役有不少是难以恢复的伤兵——也不仅仅是韩冈，如今的世情，只要领过军的官员，多有将用得顺手的兵丁脱了军籍，收录入自家府中——只是像韩府一般，用的多是残疾的，却是很少见。

这个木腿汉子自然就是韩府司阍。他拐着脚走到中年儒生面前，儒生的伴当便立刻递上一份门贴。

韩府司阍接下门贴，只一拱手，“官人的名帖，小人代为收下了。但我家机宜现今闭门谢客，还请过些日子再来。”

儒生伴当对此是早有预见，高官显宦家的门房刁难地位不高的陌生访客，也是常见的事。他卑笑着上前，下面递出来一锭一两多重的小银锭：“这位大哥……”

还没将惯常的话说完，韩家的司阍就连忙推辞，死活也不敢收下递到手边的银钱：

“这位官人，不是小人有心刁难，实在是我家机宜已经辞了差遣，准备明年的科举，正闭门读书，根本不见外客的。还望官人能体谅小人！”

司阍鞠躬作揖，姿态放得极低。中年儒生看了他一阵，也是没办法，只能叹了一口气，悻悻然的离开。

目送来人远去，司阍的老兵踩着木腿哒哒的击地声，一拐一拐的回到了门房之中。啪的一声小门关起，韩府门前重又恢复了平静。

韩冈现在是炙手可热的红人，若不是挂上了闭门谢客的牌子，家里的门槛，三五天内就会被访客踏平。

现在的韩冈，因为锁厅的缘故，身上的差遣都卸掉了。他参加举试的结果不论是中与不中，韩冈现在丢下的职位，都不会给他留着。本来就是僧多粥少的局面，不可能为了韩冈一人，而将巩州通判、经略司机宜这样的重要职位，空留上近一年的时间。

不过韩冈的本官，已经是从七品的国子监博士。如果他不是没有一个进士出身，本官应该是太常寺博士——在进士远多于非进士的朝官行列中，国子监博士的数目，远比太常博士要少得多。可不论是不是进士，韩冈现在的品级，已经比当年韩冈刚刚投入王韶门下的时候，还要高出数级。

跟韩冈一样，韩冈的父亲韩千六，官名韩谦益的熙河屯田管勾，现在也已经是熙河路中排得上号的官员。有着身后浑家的指点，韩千六在巩州民间的声望并不低，在官场上，有着韩冈这个儿子，也没人敢给他脸色看。而他所主导的棉田推广种植计划，更是被来自秦州的一众豪族日夜记挂在心里。

熙河一路的各家蕃部，韩冈靠着疗养院救治了不少蕃部中的重要人物，多多少少都有些香火之情。一同征战的广锐军，自刘源以下，都是韩冈的亲近从属。他的一句话，比起熙河经略、巩州知州，都管用得多。

而韩冈表弟冯从义执掌的顺丰行，由韩冈决定的细水长流的策略，商行出让了一部分利益给来往的蕃部，使得顺丰行成了熙河蕃部对外交易的代理人的首选。不再仅仅是熙河一路最大的商行之一，而是已经成长为在秦凤地区有着很大影响力的商行。

现在论起势力，韩家已经在巩州稳稳扎下根来。如果再有一代人的时间，使得韩家人丁再充足一点，就是一个稳当当的地方豪族。日后凭着与蕃部的关系，以及在地方上的势力，不需要什么辛苦，轻而易举就能让子弟进入官场之中，控制这一州之地。

不过现在，韩冈还得为着一个进士而刻苦用心。只是他今天预定的学习计划，却还是被一个不能拒之门外的客人所打扰。

“天子在紫宸殿接受百官朝贺。”王厚在韩冈面前，重复着前两日刚刚说过的故事，“王相公佩御赐玉带而上，亲为天子捧觞。”

为了庆祝河湟功成，京中的朝贺大典，韩冈早就听说了。实质上不过是奉承天子的把戏而已，跟自己无关，跟王韶也无关。虽然站在紫宸殿上，从头看到尾的王厚说的口沫横飞：“只是家严和玉昆你都没有能参加，实在是可惜了。”

但韩冈还是没什么兴趣，岔开了话题：“大典不过是个仪式而已，学士入朝之后，必然能得大用。”

揽稀世之功，王韶入朝已成定局。六月时他馆职尚为端明殿学士，七月朝贺大典之后，就换成了更高一级的资政殿学士，而十天前，他又更进一步，晋为了观文殿学士。

通常来说，观文殿学士只会授予离任的执政，是诸殿学士中的最高一级，而宰相去职后，就是会改授观文殿大学士。现在王韶得受观文殿学士，是大宋立国以来的第一遭，也代表了王韶进京后，便会成为宰执中的一员。枢密院中，继新近入朝的泾原经略蔡挺之后，又将迎来另一位枢密副使。

——“定然不会逊于蔡子政！”

王厚哈哈笑着，故作谦虚：“还不知道呢！”

从尚未入流的选人到一国执政，只用了不到五年的时间。而从担任缘边安抚使时的著作佐郎，到现在的谏议大夫，更是只有两年。王韶的这个晋升速度，甚至不比当年宣抚陕西的韩琦稍逊！

而且凭着今次的军功，还有在西军中的威望，以及边事的发言权，日后枢密使，甚至宰相，王韶都是有机会问鼎的。

王厚正是知道此事，从京中回来后的这些日子，心情才分外得好。如果有着一个宰相的父亲，日后从武将转为文资，就不会受到什么刁难了。以他现在的官品，转为文资后，日后坐镇边陲也一样都是有机会的。

他看了看韩冈摆满案头上书卷：“如果今次玉昆你能与家严一起上京，觐见天子之后，一个进士出身有何难？”

“可能吗？学士是这般说的？”韩冈摇着头，“一个贡生资格还差不多。”

王厚笑了笑，他也知道得赐进士不是那么容易，并不是天子想赐就能赐的。开疆拓土比不上一个状元及第；边功虽多，也赶不上一个进士出身。世风如此，不是人力能扭转。

“赐个贡生，那也省了一次考试了。”

“锁厅试而已，省不省都是一样。”

要是能得赐一个进士，韩冈他保管就去京城了。就算惹人议论，他也不会在乎，他要的本就是一个资格，而不是跨马游街、金明赐宴的荣耀！但若只给一个贡生，他何苦去丢这个脸，在秦凤路这边他轻轻松松就能考到手。

王厚感叹道：“也只有玉昆你能这般放言。要是挑女婿，也是先找玉昆你这样的。”

韩冈不说话了，开始盯着王厚。关于秦凤锁厅的好处，他和王厚两人都是心知肚明，早就一起分析过的。只要稍有才学，从秦凤路脱颖而出实在是容易得紧。就是王厚，只要努力两三个月，也照样能过关。跑来说这些车轱辘话，难道是今天闲得慌？

盯得王厚神色变得越来越不自在的时候，韩冈才又开口“……处道兄，你今天来找小弟，不会是来跟小弟说这些话的吧？”

王厚怔了一阵，苦笑的摇摇头，“就知道瞒不过玉昆你……其实小弟今次押送木征上京，受王相公所托，给家严带了一封信回来，不过信中的内容，却是关于玉昆你的。”

韩冈心头有了一点不安的预感，问道：“是什么？”

王厚坐得凑近了一点，低声问着韩冈：“只是想问问玉昆你，想不想做宰相家的女婿。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４８章一揖而别独骑归（下）

“宰相家……”韩冈闻言一愣，向来脑筋转得快的他，竟然一下没反应过来。他有些愣愣的问着：“是王相公？”

王厚点了点头，“正是王介甫王相公。”

得到证实，韩冈心中顿时如怒海烈风，一片惊涛骇浪。想不到不过几年的功夫，他竟然让一国宰相、千古名臣都看上了自己。

但韩冈也只是心头一阵激荡，却没有受宠若惊的感觉，心中反而涌起一丝不快。不是对王厚、王韶的，而是对王安石。

在他看来。王安石这个做法有些不地道。要是真的看好自己，早就该请人做媒了，章惇就是现成的人选。到了现在他已经是七品朝官，在他头上的文臣，也就两三百人而已，这未免就有些势利了。而且还托王韶做媒，这不是逼着王韶不能再与自家结亲吗？

“处道，你是不是在王相公那里说了些什么？”韩冈突然问道。

王厚脸上的笑容一下僵住，干咳了两声，旁顾左右。韩冈摇头叹气，看他的样子，多半是不小心说漏嘴了，要不然就是没能在王安石面前糊弄过去。

虽然因为韩冈的前任聘妻，也即是王厚的表妹已经亡于时疫，两家暂时没有了姻亲联系。但这个消息两边都没有向外散播，韩冈甚至为此还告诫过自己的父母。外界都以为韩冈和王韶还是有着亲戚关系，所以这一年多来，韩冈身边也是清净得很，并没有人上门来做媒。

可王安石今次转托王厚带信，让王韶带他向韩冈提亲。要说他不事先打听一下韩冈有无婚配，那是不可能的。而王厚正好就在眼前，抓过来一文，就把底给露了。

王厚被韩冈弄得有些尴尬，不快的问着：“愚兄是来问玉昆你的想法的。”

“父母之命、媒妁之言，这件事不应该是来问小弟吧？”韩冈又将皮球踢回去，“不知学士是什么想法？”

“家严不是让愚兄来问玉昆你吗？”王厚同样是一句反问，皮球踢来踢去，就是不肯明说王韶的态度。

不过对韩冈来说已经足够了，王厚的反问，让他的推测得到了确认。

王韶要是高兴王安石这般拦腰一刀，他就直接上门来找韩千六了，帮宰相做媒人，也是与王安石拉近关系的途径。现在却是让儿子来探查韩冈的态度，多半就是不愿接受，只是不便推辞。

王厚没有去盯着韩冈的表情。他了解韩冈，别人是口不对心，而韩冈却是脸不对心。他的神色变化，向来跟心中想法无关。心有山川之险，胸有城府之严，这两句形容韩冈正合适。要不是知道韩冈为人还算正直，不是阴险之辈，这样的人物肯定是要躲着走的。

王厚只是在等韩冈的回答。

“如果是结亲，相公家的女儿的确是个上佳的选择，”韩冈微微一顿，“但我可不想落到沈存中的下场。”

提起沈括，王厚便忍俊不禁，扑哧一笑：“以玉昆的手段，就算娶了公主，也不至于家里的葡萄架子会倒。”

韩冈也是莞尔一笑。葡萄架子的笑话，还是他对王厚说的。

虽然战事已经结束，王中正与王厚一起押送木征去京城后，就只有王厚一人返回。而蔡曚、吕大防等人也早早的离开。但担任随军转运的沈括，到现在还留在熙河，在经略司任机宜文字一职。韩冈也跟沈括来往频繁，在学术上都互有见证，不禁有些相见恨晚的感觉。不过随着对沈括的接触，他家中的情况韩冈也有所了解。

偶尔去衙门时看见沈括脸上的遮掩不住的指爪淤痕，韩冈不禁感叹，难怪沈括在历史上会有那么大的名声——娶对了人的缘故。但娶妻在德，能让丈夫变成哲学家的妻室，韩冈可不想要。

知道了韩冈的心意，王厚心情便放松下来。说起来，他也想跟韩冈能成为姻亲，但要怪就得怪他家已经没有更合适的人选了，要是选错了人，反倒是亲家成仇家，

“看来玉昆是要推掉了。不过宰相家的家教也是不错的，王小娘子应该不至于像沈存中的浑家那般凶悍。”

“……这是处道你的想法？！”

“原本是想着跟玉昆你做姻亲的。只叹现在族中戚里都没有合适的人选，不过日后你我有了儿女再做亲家也不算迟。至于现在，愚兄觉得玉昆你还是先做了宰相的女婿。想想富彦国、冯当世，日后玉昆也是多半能当个宰相的。”

‘原来如此。’韩冈总算是全明白了过来。王韶不想韩冈跟王安石结亲，说不定已经存了跟新党疏远的心思，但王厚却另有想法——儿子跟老子想法不一，也是常事。

不过不管王韶父子怎么想，婚姻是韩冈自己的事，是韩家而不是王家的事，做主的还是他自己：“此事且等小弟中了进士后，若是连个进士出身都没有，小弟岂有脸面迎宰相家的女儿入门。”

一句话将宰相家的提亲拖延下去，又过了几日，终于到了王韶启程离开熙河的时候了。

为了给王韶送行，由高遵裕领头，熙河路中的官员基本上都到了。

因为王韶的离开，太后亲叔暂时还会留在熙河。他将会暂时以兵马副总管的身份来代管熙河内外军事。不过武将是不可能在经略使的位置上久居，他很快就会让贤。除非高遵裕能升到郭逵的那个地位——一任执政之后，地方上的官职都有资格担任——不然他也只有偶尔才能品尝一下经略使的味道。

高遵裕之后，苗授、韩冈领着一路的上百官吏相送。出城列队的骑兵，轻轻松松的就超过了千匹之多，已经远非旧时可比。

如今的陇西马市，每天市马已经超过了十匹。这可是夏天！一般来说马市真正开张的时候，都要等到农历七月之后，也就是秋高马肥的时节。去年七月末到十月中旬的不到三个月的时间里，平均每天都有四五十匹良马在陇西马市中交割，其中能充作战马的至少有三分之一。

城池、官员、将领、士兵，这几年，王韶所创建的成果，就在这里。

驻马于渭水之滨，回头望着熙河的山山水水，新任的观文殿学士眯起了双眼。没有喜怒哀乐的表情，眼神又深深敛起，让人看不出他的心中究竟在想些什么。

‘应该是有些舍不得吧……’

韩冈心中想着。也许王韶下一次回来，说不定就是熙河路遍地烽火的时候，为了救火而被调回。

王韶的成事，带动了天下边臣的野心。

章惇收复荆蛮的行动还没开始，西南夷那边就又要动手了。朝中遣了一名朝官去了梓州、夔州两路担任察访使，目的就是这两路不服王化的蛮夷。中书户房检正公事，虽然还不是核心，但作为新党中坚力量的熊本，他被派去西南，可见新党因为王韶的成功，而再难按奈下建功立业的迫切了。

王韶为大宋拓土两千里，真宗以来，边功以此为首。但也不是没有后患，不少人都在担心，自此以后，大宋的周边将会永无宁日。看到了熙河经略司的成功，意图仿效的官员不知凡几。目标荆湖山蛮的章惇就是个最好的例子，前往西南、查访梓州路、夔州路的熊本也是个例子。镇守河湟、横山的边臣，都有可能为了功勋而挑起战争。甚至南面的大理、交趾，也都有机会成为下一个热点。

好战必危，如果朝廷不能早早的加以制止，迟早要在边臣的好大喜功上吃一个大亏的。虽然没有预言的能力，从记忆中也搜寻不到有关的历史，但韩冈完全可以从眼下的局面中，推断出最后的结果。

不过王韶离开了，熙河的盛宴也暂时结束了。秦凤转运司辖下诸军州的仓囤中，已经没有多少存粮，就算来接任的经略使有何雄心壮志，也得先等到填肚子的东西能准备好才行。

高遵裕领众将王韶送出了十里之外，韩冈亲自将王韶又送出十里。举荐于草莽之中，数年相知之情，他也当多送上一程。

回头已经望不到陇西城池，王韶拨马而回，“远送千里，终须一别。玉昆你到这里就停步吧……”

韩冈洒然一笑，也不惺惺做小儿女态，拱手回应：“半年之后，韩冈将至京城拜见学士。”

王韶放声大笑：“就等着玉昆你来。”

目送着王韶的队伍远去，滚滚尘烟渐渐飘散。

韩冈掉马回身，向着穿行在山峦之中的渭水上游望去。重镇陇西，已经隐没在群山深处。炙烤得火热的天地之中，一时只有韩冈和他身边的亲兵。

马鞭一甩，一声呵斥，韩冈胯下的战马带着他疾驰而出。奔马如龙，包顺送来的龙驹很快就将他的亲兵远远的抛到了身后，

的的的马蹄声中，韩冈单人独骑，向着陇西奔驰而去。

‘六二之卷——河湟开边’完。

请期待下一卷，‘六三之卷——开封风云’

ps:下一卷开始，本书进入深度阅读模式，也就是要登录之后才能阅读。这本书点击一向很高，但收藏始终悲剧，希望还没注册的各位书友能用上一分钟的时间，注册登陆一下并不麻烦。而收藏之后，无论是阅读新章，还是书评，都很方便。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三卷六三之卷——开封风云

第一章坐忘渭水岸（上）

“已是百战功成，想不到还是缘悭一面。”赵顼抬手推开当面的数支柳条，“朕是皇帝，可想见一次臣子却是这么难。好个韩冈，为个解试，竟然连上京诣阙的机会都推了。面承清光难道还比不过一个贡生资格？”

王韶心中一惊，抬头向前望了一眼，倒是没在天子的侧脸上看到有何不快的神情。

御苑之中草木森森，冠盖如伞，遮挡了午后的艳阳。

江南可采莲，莲叶何田田。

虽非江南，但一道白玉栏杆围起了数亩的小湖，莲叶覆盖了半个湖面，清风徐徐，碧绿的荷叶竟也波浪起伏起来。

君臣二人行走在清风之中，赵顼继续说着：“说起朕自登基以来，自问可算是勤政。没有见过一面的朝官，除了广南两路的几个知州以外，也就韩冈一人了。”

“韩冈为人刚直，不愿受非份之赏。”

“他的脾性，朕也知道。”赵顼点了点头，道：“横山纵胜，亦不愿居功受赏。当着宰相的面如此说话，世间当真没有几个。拯危阻敌，孤身平叛，这样的功劳都放下了，更是只有一人。”

“也有小人说韩冈如此是沽名钓誉。”

“那就多给朕几个同样沽名钓誉的……朕手边正缺这样的人呢。”赵顼笑笑，带着王韶走到了一座小桥上，手扶栏杆，“朕虽是看重韩冈，不过若他与卿家一同上京，朕最多也只能给他一个参加礼部试的资格。非是朕吝啬，实是韩冈功绩虽著，可文名不彰。一个进士出身虽不算多重，但也不便赐于他。惹来议论，更对他日后立于朝中不利。朕可是想着将来要大用他的，若是有了污名，那可就不好办了。”

王韶看着身前削瘦背影，心中一惊。虽然他早知赵顼对韩冈很是看重，但听到这番话，还是心中惊讶不已。但赵顼的话，也是王韶对韩冈的看法：“以韩冈之才，一榜进士当是易如反掌。如若是诗赋以取士，或许还有待商榷。但论起经义策问，他已是出类拔萃。其人之才，不仅仅是治政用兵。”

“其实若有治政用兵的经济，学问稍逊其实也无妨。就如薛向，他没有一个出身，但还不是做到了一路监司，乃至现在的三司使？熙河所用，在朝中，也多得薛向悉力营办。”赵顼顿了一下，“就是没出身，也是一样能为朝中重臣。”

‘但以韩玉昆的年纪和官品，他怎么可能只想着一路之地，三司之职，而不想着身列宰执班中？’王韶暗自想着，却没有说出来。

“还记得王卿五年前献上的平戎策。”赵顼回转身，同时也转过了话题，“‘夏人比年攻青唐，不能克，万一克之，必并兵南向，大掠秦、渭之间，牧马于兰、会，断古渭境，尽服南山生羌，西筑武胜，遣兵时掠洮、河，则陇、蜀诸郡当尽惊扰’。”

想不到赵顼竟然还能记得当年献上的《平戎策》中的内容，但时过境迁，“如今陛下已经不用担心了。”王韶微一躬身，充满骄傲的对赵顼说道。

“乃是卿家之力。”赵顼赞许的点着头，“‘西夏可取。欲取西夏，当先复河湟，则夏人有腹背受敌之忧。’如今木征就擒，董毡亦将降伏。断西贼右臂之势已成，就不知何日才能直捣腹心……”

“陛下……”王韶脸色微变，急忙道：“河州大战虽胜，但如今秦凤仓囤已然一空，熙河也须休养生息数载才能自给自足，实在不是向灵夏用兵的时候。”

“这朕也知道，灭国之战非是等闲。朕也不会急于一时，多少还有几年的准备。”赵顼凭栏而望，落在一瓣残荷上的视线，看着的却是数千里外的金戈铁马，“二十万不成，六十万难道还不行吗？”

战国时西秦灭楚之战。始皇征询老将王翦，若以他为将，灭楚须兵几何。王翦的回答是六十万。这个数字，几乎是秦国的举国之兵。所以始皇，用了另一个只要二十万兵的将领。但用兵不是购物，价廉者中选。楚国是百足之虫死而不僵，二十万秦军伐楚，便是大败而归。最后还是按照了王翦的要求，动员了整整六十万，方才灭亡了楚国。

因为新法顺利推行的缘故，赵顼对大宋的国力有着足够的信心。国库中的仓储，已经不复赵顼刚刚登基时，让他手脚冰凉的空旷。只要再等几年，就能筹备起足够平灭西夏的人力物力和财力。

“朕今年不过才二十有三，几年时间，还是等得起……届时，也少不了要用到卿家的时候。”

王韶深深一弯腰：“臣当效死。”

“效死就不必了，朕还等着卿家如今次一般，让朕能在紫宸殿上受群臣朝贺呢……”

君臣二人继续在荷塘边漫步。赵顼居前，听着王韶说着些河湟的奇闻异事，不时还追问着两句。

李舜举这时匆匆而来，神色凝重的向赵顼递上了一份奏报。

赵顼接过来展开一看，神色也变得沉重起来，眉头微蹙，轻声自语：“天下文才十斗，不意今日又少了一斗。”

王韶在后面看不到这份奏报上说的到底是什么，但从赵顼自言自语中，也能猜出个大概。天下文才十斗，能独占八斗的是三国时的曹子建【曹植】。而大宋国运昌盛，文运大兴，才子大家，车载斗量，再无人能独占天下文采大半。而能当得起十一之数的，也就寥寥数人。稍作思量，其人身份便是呼之欲出。

‘欧阳九风流顿尽。’王韶心中一叹，不无悲凉。他中进士是在嘉佑二年，也正是欧阳修主考的那一科。若非欧阳修一改当时流行的险怪艰涩的文风，他说不定还中不了那个进士。

“醉翁亭中不见醉翁矣……”赵顼也黯然一叹，将奏报递回给李舜举：“赠故太子少师欧阳修为太子太师，馈赏依宰相制。命太常礼院定其谥号。至于荫补等事，待遗表至，再论！”

……………………

此时知太常礼院的是由布衣入官的常秩。欧阳修旧时与常秩最善，曾几次三番的举荐于他。虽然后来，因种种事端而疏离。但人去恩仇尽，过去的事，也没必要再提。

常秩坐在公厅之中，太常礼院中的众官坐在下首，听着草拟谥号的太常博士李清臣道：“太师一生，于教化治道为最多。下官按谥法，道德博闻曰文，当谥之以‘文’。”

“文……”以文臣来说，谥号中得了这个字，已经是了不得褒奖了。常秩想了想，问道：“过往谥‘文’者，是为何人？”

李清臣早已命人查过资料，答道：“国朝谥‘文’者，杨亿一人而已。唐时谥‘文’者，则有韩愈、李翱、权德舆、孙狄。”

“韩退之倒也罢了。但杨亿、李翱、权德舆、孙狄之辈，如何比得了欧阳永叔？”

“不当用‘文’字吗？”被人否定，李清臣心头不快，“敢问知院欲谥之何字？”

“永叔为天下文宗，‘文’之一字，当仁不让，不可改易！然永叔平生好谏诤，所谓‘智质有理’，当加一‘献’字，为‘文献’。”

“文献迭犯庙谥，不可用！”李清臣立刻否定道。

“若献字不可用，则加一‘忠’字，为文忠。”常秩似是早有定见，前面被否定掉便立刻提出了另一个方案，“永叔尝参天下政事，曾进言仁宗，乞早日下诏立皇子，使有明名定分，以安人心。及英宗大行，今上即皇帝位。永叔两预定策之谋，有安定社稷之功。又曾和裕内外，周旋于两宫间，迄于英宗之视政。按谥法，‘危身奉上’为忠。”

“且永叔天性正直，心诚洞达。为人明白无所欺隐，不肯曲意顺俗，以自求稳便安好。论列是非曲直，分别贤愚不肖，从不避人之怨诽诅疾。忘身履危，以为朝廷立事。‘廉方公正’为忠，这四个字，永叔也是当得起的。”

“谥者，行之迹也；号者，表之功也。永叔一生，道德博闻，危身奉上，廉方公正，这都是有的。谥永叔为文忠，不知诸位意下如何？”

常秩是欧阳修旧友，说得又甚为有理，众官点头之余，都看向了李清臣。李清臣起身行礼，“不改于文而加之以忠，议者之尽也。清臣其敢不从！”

欧阳修一代大家，如今天下文士，多以其为宗。不过他虽为三朝重臣，但一生却从没有站对过一次，最后落得一身谤言，声名丧尽。僻居远州数载，直至今日，才又回到世人的心中。

当教坊司的花魁们，开始唱起‘清晨帘幕卷轻霜。呵手试梅妆。都缘自有离恨，故画作远山长’的时候，王安石也听到太常礼院给欧阳修定下的谥号，为故友长叹之后，也不免黯然，“今日永叔得谥文忠，不知后人如何谥我……”

曾布道：“相公匡扶今上，一扫大宋数世积弊。百年之后，何愁不得美谥？！”

“算了！”王安石洒脱的笑道，“死后万事皆空。授以何谥，那是他人之事。吾辈论事，只在今生！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章坐忘渭水岸（中）

欧阳修去世消息，惊动了京城，却还没有传到关西。

离着锁厅试还有一个月的时间，韩冈此时并没有着急着赶去秦州，而是安稳坐在渭水之滨的家中。心头一点也不急，仿佛忘了即将到来的考试。

他常年不在家中，有机会还想是多陪陪父母妻妾。为官者，别妻子，弃坟墓，远行数千里，说不准那日就会出现意外。所以孝心要经常表现出来。

王韶走后，高遵裕如今独揽大权，但也没有糊涂到改动王韶定下的规矩，萧规曹随的手段并不丢人。若是跟着自己出的意见做了改动，万一出了意外，高遵裕也担当不起。

另外高遵裕的小妾也同样身怀六甲，算时日，也就在这几天了。陇西缺名医，同样也缺高水平的接生婆，高遵裕遣人已经去秦州请了最好的稳婆过来。

韩冈已经吩咐过家里的管家钱明亮：“如果人来了，等她服侍完高家，就把她请到家中来，千万不要误了事。”

坐在家中，韩冈还是很有些不放心，毕竟他也是第一次经历这样的情况。周南和严素心是在去年腊月中确诊，那时候已经是一个多月的身子。推算过来，她们的预产期基本上就是在八月前半，也就最多还有半个月的时间，说不定还可能会提前上一点。

韩冈正推算着日后的变数是，却有人出来打断他的思绪了：“官人，承恩村的刘保正来了。”

司阍的老兵知道刘源在自家官人心中的地位，不会拦着外人一般的将刘源给拦下来，而是将他请进门房坐着，让打下手的小子，进去通报。

果然不出意料，里面很快就传话出来，‘官人请刘保正入内面会。’

跟随着韩冈，刘源他们在刚刚结束的河州大战中立下了不小的功劳，攻城拔寨有他们，守卫营垒也有他们，救援危城是他们，追袭残敌还是他们。比起各路禁军，只能算是乡兵的广锐军的功绩，不在任何一支精锐之下，不论是哪一路的选锋，都只能勉强跟刘源一众平起平坐。但到最后，广锐军的封赏还是以金银财帛为主。而且同样的功劳，比起普通的参战士兵们来说，都要低上很多。

不过韩冈看到赏格之后，便当即上书建言。提议道，为了日后能继续驱用广锐叛卒为朝廷上阵杀敌，最好是能以地充赏，用熙州、巩州的荒地，来补充赏赐中不足的部分。

韩冈的提议，朝廷很快的就批复下来。如果能让过去的叛军老老实实的开荒种田，不论是新党、旧党的哪一边，都不会反对这个方案。而且只要他们将赐予的荒地开垦出三分之一，两年之后，熙河路一年的税入中，又将多上过万石的粮赋。这是惠而不费之举。

同时因韩冈之言，本来封赏刻薄的广锐军卒得到了土地作为补偿。虽然还是荒僻之土，但用心料理个几年，就是一份上好的基业。所以韩冈的建言之德，更加上他过去的那一桩桩恩德，广锐军上下对韩冈都是有着效死之心。

被小厮一路引到书房，刘源就看见韩冈已经在房内站起来等候。

连忙行过礼。韩冈就示意刘源坐下，抖了抖拿在手上的礼单，半是感叹，半是质疑道：“这又是何必？”

薄薄的礼单上，写着一行行的金银绸缎，贵重器皿，还有一些土产，比如皮子，药材之类的，都是来自左近的山中。韩冈虽然没有他的表弟那般识货，但他一眼扫过礼单上罗列下来的礼品，还是知道这些礼物的价值，林林总总加起来快有一千贯了。这份礼，未免太重了一点。

只听刘源道：“听说官人最近要纳妾，而且马上就要有小官人或是小娘子了，我等也想是表一表心意。现在来还算方便，等过些日子热闹起来，小人也不便来走动了。”

韩冈听了就有几分欣喜，刘源也算是有心了，知道等到自己纳妾或是庆祝得子的时候，不方便出现，就赶在现在来送礼。广锐军的这份心意韩冈领了，但礼物他却不能照单全收。

“里面的土产我收下了，至于金银财帛等物，你还是带回去吧。下次来也不要带这么重的礼，你们的身家我也清楚，这些都是博命来的东西，还是留着自用，也要为日后儿孙留下些本钱。”

刘源连忙道；“贵重不贵重倒是其次，只是聊表寸心，官人对我等叛逆的恩德难以计算，要不是怕反而连累了官人，下面都要有人摆官人的长生牌位了。这点身外之物有算得了什么，官人还是收下了吧……”

“心意我收下来，金银之物还是不能收。”

韩冈坚持不要，刘源却强要留下。最后，韩冈有些不耐烦了，抬眼看了刘源一眼，“怎么，现在我锁厅了，说话就不管用了？”

说话的人虽然是在笑，但刘源已经不寒而栗。对文臣的畏惧，几十年来已经根深蒂固的刻在他心里，一次放纵，现在却更加敬畏。尤其是韩冈，刘源很清楚他的手段和性格，并不因为年龄的差距，敢小看他一星半点。

“就留下一半如何？”他陪着小心的问道，却还是不忘要把礼送出去。

“也罢！也罢！就收一半。”韩冈叹了口气。送上门的贵重礼物，不能全收，也不能不收。这送礼收礼的学问，千年前后都是差不多的。

放下礼单，韩冈问着刘源：“今天就刘源你一个人来城里？”

“还有一些小字辈，知道官人正在读书，不敢来打扰，都跑去看球赛了。”

“都已经开始了啊……过得还真快。”

随着河州大战的结束，陇西城中的足球联赛也重新开始。七八月份虽然天热，但球场上同样热火朝天，为了争夺一年中最为丰厚的回报，每一支球队都拼尽了气力。另外，还有私下里的赌球行为，让比赛的气氛更加热烈。大受欢迎的做法，当然难以禁绝。当然，州衙对此也是睁一只眼，闭一只眼。因为背后站着的，可是王、高、韩三家的商行，还有包顺、包约、张香儿他们。

不过前些日子因为开战的缘故，陇西城这边的足球联赛也不得不中止。十几支球队中的成员，个个都是身体健壮，孔武有力之辈。不但球技出色，上阵的本事也同样出色。不论是蕃部还是民间的球队，一旦征发令下达，都少不得被征调起来。现在的比赛，不知没有有联赛中断前表现出来的水平。

“这一战下来，也不知少了多少熟面孔。”

“没有！没有！”刘源摇着头，“一个都没死！连蕃部那边都一样。”

韩冈愣了一下，“这是什么缘故？”

“回官人的话。这些球员，军中爱他们球技的不知道有多少。今次大战，全都被安排到了后面，一点损伤都没有。”

韩冈哭笑不得，球迷、球星都有了，怎么就变成跟后世差不多的样子？

又说了一阵闲话，刘源带着韩冈没有收下的礼物告辞走了。韩冈要读书应考的事，他当然知道。并不敢久留，只因害怕耽搁韩冈读书。

让人送了刘源出府，韩冈让人找来了家里的官家钱明亮。

“钱明亮，你把刘源留下的礼物捡贵重的送到县里去，说是下面的百姓捐给县学的。说我韩冈做主，让他给收下。”

韩冈的吩咐很让人莫名其妙，但钱明亮并没有多问，应了一声就离开了。

韩冈并不缺钱，他缺的是人脉和根基。虽然他的影响力并不尽仅仅局限于巩州、熙州，但他很快就要离开熙河，总得留下些点东西以备将来。

他现在以刘源的名义给正在修建的县学捐上几百贯财货，这样日后就可以顺理成章的安排广锐军的子弟进入县学旁听。虽然不可能得到朝廷的给俸，日后更不可能有机会做官，但学上几年后，进县衙中担任吏员却不会有问题。

韩冈自知他无法控制来如同走马灯一般来熙河上任的官员，但他有办法控制衙门中的胥吏，不论是秦州还是巩州的衙门，他在其中都有人。如果广锐军的子弟能进入陇西县衙中，这座城市的底层，也就被韩家控制在手中。

即将离开这座城市，即将离开他起步的地方。但并不代表韩冈要放弃在这里打下的基业。韩千六将会继续留在熙河，负责屯田之事。与世无争，只管种地的老父，韩冈不担心后来者会跟他过不去。如果有人想从韩千六这边下手，来打击他韩冈，韩冈不介意让人知道他的破家绝嗣的匪号是从何而来。

善男信女四个字，从来都是跟韩冈无缘。想反，穷凶极恶还差不多。虽然看着他脸上的笑容还无影响，但熟悉他的人们，都会立刻给自己准备一个跑路的机会。

名声已经传扬出去，韩冈剩下的就是要稳定现在的大好局面。

ｐｓ：看到有书友说上一章关于谥号的问题说的不对，说谥号‘文’很了不得，比文忠要强。单谥更是要比双谥要好。俺在这里解释一下。赠大臣谥号的是朝廷，看的是政治地位，跟后世名望没半点关系。韩愈、朱熹、王安石的谥号都是文。富弼、欧阳修则都是文忠。

韩愈不过一个户部侍郎，朱熹更是卑官。富弼可是三朝宰相，谁能跟他比？而王安石得谥号的时候，都已经是旧党上台。旧党给司马光的谥号是文正，给王安石的文难道会好过文正？还有，朱熹本来是准备谥号文忠，但因为他的经历不足以支撑一个忠字，所以才被谥为文。

在北宋，不存在文比文忠强的情况。出现在宋人笔记中的常秩将文改文忠的故事，只是笔记作者的造谣罢了。北宋后期、南宋前期的笔记小说，这样的政治谣言有很多。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章坐忘渭水岸（下）

虽然韩冈安排了许多，却也不过是布局而已。他现在绝大多数时间还是坐在家中静心读书，准备到八月初的时候，启程前往秦州。

相对于儿子的两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。韩千六就忙碌了许多。他如今是早出晚归，麦田现在虽然已经收割完毕，但同样重要的棉田却快到了收获的时节。

今年扩种的二十顷棉田即将成熟，而棉花专用的纺机和织机，也在河州打得热火朝天的时候送到了陇西，现在十几个高明的木匠正在加班加点的仿制中。今年眼见着就能出布，秦州几大商号的东家现在不是准备着亲自到场，就是已经派了族中最亲信的兄弟子侄前来查看。

两千亩棉田，足以收获数万斤皮棉，全数织成棉布来贩卖，纯利润同样得以万来计数。种植棉花的利润如此之高，没有谁不垂涎三尺？这二十顷地，王、高、韩三家都有份，还有秦州的几家豪族，几家一分，就是数千贯的收入。

人人都知道，单是巩州就还有上千顷荒地没有分配。而熙州洮水的干流和支流河谷，其中肥沃而无人开垦的河谷地，更是足有五六千顷之多。想想棉布现在的利润，只要能将两州的荒田开垦出其中十分之一，并种上棉花，那就是上百万贯的获利。而以整个大宋的富贵人家对布料的需求，区区几十万匹的数量，最多也只会让贩卖的价格打个九折而已。

自然……那只是美好的前景。不过看到眼下收获在望的千亩棉田，又有哪人能忍耐得住？

高遵裕就先一步出动，到城外看了一眼棉田之后，就没有半点犹豫的亲自跑来找韩冈父子。

大宋社会商业发达，官员们当然也脱不了被世间的风气所影响。曾公亮、冯京、郭逵，都是有名的精于货殖之术，陕西、河北的边境守将，更是不会浪费优越的地理条件。官员借用官船运送私贩的货物十分常见，苏轼就曾经被栽了一个利用官船贩运私盐的罪名，就是因为查不胜查，最后不了了之。

自从陇西开始设立榷场，以王韶、高遵裕和韩冈为后台的三家商行，就垄断了榷场中的大半民间交易，三家都是因此赚足了钱钞。现在高遵裕跑来商量赚钱的买卖，当然不是什么让人羞愧的事。

高遵裕进门后，行过礼，便惯熟的大剌剌的坐下，直接对韩冈道：“本不该打扰玉昆，不过这事还得劳动你拿个章程出来。”

“我那表弟也是高家的女婿，总管这么说那就是见外了。”

韩冈看了父亲一眼，韩千六便连忙点头，“三哥说的是，总管太见外了。”

冯从义娶得是高家的远支。韩冈跟高遵裕定下来的亲事，不是官场上的媾和，而是为了维系韩、高两家在巩州的利益。高家是皇亲国戚，不论到了什么地方那都是跟强龙一般。而靠着韩冈，韩家在巩州更是已经成为了地头蛇。利润最大的蕃货转卖，蕃人们都要看着韩冈的面子。

高遵裕走了，高家和王家的商号也许还能吃得开，但控制权就不会像现在这么稳当。而韩冈离开，在巩州还有韩千六看着，又有陇西疗养院为蕃部贵人们治疗伤病，人脉关系不断被加强，怎么看都不会丢了主控之权。

而且韩冈在水面下的影响力，高遵裕隐隐约约也知道一点。广锐军对韩冈感恩戴德，说不定招招手就能出来一群死士。但想要拿此事出来攻击韩冈，却是捕风捉影，不可能找到实证。前日韩冈将广锐军送上的贺礼，转捐给正在建设中的县学，说是划清关系也无不可——真实的内情不是外人可以了解。

不过现在重要的还是棉田一事。

韩冈父子两人的表态，让高遵裕满意的点头，“这群饿狗，前两年求着他们来陇西，没一个肯来的。现在看到棉田有出息了，却涌过来摘桃子。官府的地，不能就这么轻易的给人，玉昆你说该如何是好？”

韩冈暗自冷笑，他都是锁厅的人了，身上的差遣早就卸掉。而高遵裕如今掌控熙河全局，真要不给人分派荒地，只是他一句话的事而已。

不过朝廷对于迁移到边地种田的人家，一直都是持着鼓励的态度，也有正式的公文。为了充实边地人口，甚至还下令南方各路，如果有当流三千里的罪犯，那就都发配到熙河路来。高遵裕如果阻止秦州的豪门进场分一杯羹，转头就会被捅到京中去。事情闹大了，太后的面子也别想压下去。

所以高遵裕来找韩冈，就是希望在不给人抓到把柄的情况下，堵上外人分大饼的道路。要韩冈为此出个主意。

但韩冈他可是要把熙河的棉花产业给做大做强，恨不得外人来得越多越好，不可能支持高遵裕意欲独吞的行为，“棉田不是这么好开垦的。别看家父种得容易，棉田势头长得好。其实论起田垄之事，能比得上家父的不多。先放人进来，亏上几家再说。”

“真的有那么难种？……他们学着来总会吧？”

“当然也不能让他们轻易的得了官中的土地去。天子想看到的是熙河人畜兴旺的样子，因而才会同意在路中屯田。分田都要有户口入籍。总管若是下令，新来人户分到的土地撂荒超过三分之一，就立刻予以没收，应该没人能说不是……这是逼着秦州的那些人不能分占太多。”

‘这还差不多。’高遵裕点点头，“这个主意好。”只是他又愁起来，“但我们几家怎么办？”

不许撂荒，那高家、韩家又能分到多少土地？只要他们一离开，就不能再借用厢军来代为种地，到时候土地肯定要撂荒不少。

“不用分地，可以租种官田嘛。能扩大官田的数量，天子也会乐见。为租种的官田借用一下厢军，就根本算不得什么。人手足就多租点，人手少就少租点。能将定例的税赋交上去，租多租少谁会管？只要不拖欠租税，就算会遭人眼红，但又有谁敢虎口夺食？”

韩冈一直都担心高家因为高遵裕不能在熙河久留，照顾不到太多的产业，会渐渐减少对巩州的关注。虽然韩冈不能改变朝廷的条令，至少还可以钻个空子。只要能稳定的租种官田，如此一来，高家肯定是要在巩州扎根了。若是高家的利益能稳定在巩州，那么韩家产业的安全也当能得到保证了。

高遵裕从韩冈这边得了建议，虽不是很满意，可也算勉强过得去了。心情好了一点，喝了一口酸梅凉汤，漫不经意的问着：“近日听说王介甫托了子纯来向玉昆你提亲，可有此事？”

王安石请王韶代为提亲一事，韩冈没有跟父母说，高遵裕突然间问起来，韩千六一听就吓了一大跳。“三哥！这事怎么没听你说？！真的假的？！”

“确有其事。”韩冈点着头，心如电转。暗道肯定不是王韶、王厚那边传出来的，两人口风紧，知道的人又少。倒是京城那边，瞒不住事，多半是谁说走了嘴，传到了高遵裕这边。

“那可要恭喜玉昆你了。”高遵裕笑着拱了拱手，就是不知笑容中有几分真情实意。

韩冈连忙摇着头：“不过那是处道来探口风，学士并没有正式出面。”他转对韩千六道，“既然如此，这事孩儿就觉得没必要多提。”

“怎么，宰相家的女婿都不放在眼里？”高遵裕半眯起眼睛，似是吃惊的问着。

“倒也不是，只是想着过上一阵再决定。下官的心思现在都现在举试上，一时无心于此。婚姻大事，还是等到中了进士后再说。”

“……是不想事后遭人议论？”

“也有这番考量在。”韩冈点了点头，宰相家的准女婿若是考中了进士，肯定会有好事者将卷子弄出来。文人多相忌，是不能指望从他们嘴里听到好话的。

“还是玉昆你想得周全。”

高遵裕倒也是想把韩冈招做高家的女婿。但他也清楚，韩冈绝不可能答应。跟宰相家结亲，能借用岳家积累下来的人脉，只要才能不差，日后高官显宦是轻而易举。但与皇亲联姻，对有心宰执的官员来说，却是他们上升时的阻力，而绝不是助力。能靠着冯从义与韩冈拉上关系，已经很难得了。

没了正事，说了两句闲话，高遵裕就想告辞，总不能太耽搁韩冈的功课。而这时高府那边却来了人，急急忙忙的跟高遵裕禀报，说是他的小妾七娘明珠已经要生了。

韩冈在旁听了，连忙起身拱手致意，“韩冈恭喜总管。”

“等生下来再说。”高遵裕虽然有儿有女，孙子都快有了，但多子多福，儿女多了从不是坏事。他哈哈笑着，“过两日，可就是要恭喜玉昆你了。”

不过高遵裕的好心情没有保持多久，到了第二天清早，高遵裕就急匆匆地遣人来找韩冈。高家的总管火烧火燎，对韩冈道，“韩官人，七娘子难产，总管要小人来讨个救命的方儿！”

韩冈怔了一怔，‘这是病急乱投医啊！’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二章一物万家欢（上）

高遵裕的确是病急乱投医了。

一向深沉的高遵裕，现在已是急得满头汗水，而且今天的天气也是闷热，搞得他浑身上下都是大汗淋漓。

在韩家听到消息的时候，羊水已经出来了。但这一夜都过去了，孩儿却还没有给生出来。在产房外，听着明珠的嘶喊声越来越小，熙河副总管是心急如焚。

这一夜，两个稳婆跑进跑出。领头的徐姓老稳婆是从秦州请过来的，做了三十多年的稳婆，接生下来的孩儿成千上万，秦州城里富贵人家的子弟看到她，都要恭声道一句徐婆婆。而她带来的徒弟，是她的儿媳，也有十来年的经验。但就是这两个稳婆，现在也快没了招数。

“头都看到了，但就是最后一口气下不来。贵家的娘子身子骨实在是弱了点……”

高遵裕不想听这些话，他阴声问着：“到底会如何？”

“可能大的小的都保不住。”

面对高遵裕，徐老稳婆也没有讳言。她见过的官儿太多了，韩琦家的孙子她都经过手——二十多年前，韩琦正在秦州做了知州——太后的叔叔又如何。

高遵裕脸色彻底黑了下去，眼下最放在心上的宠妾，还有快要出生的儿女，就落得这么轻飘飘的一句‘可能大的小的都保不住’。整个人的眼神都危险起来。

“不是听说药王弟子在这里吗？……韩机宜啊。他应该有主意吧？”

徐老稳婆的儿媳三十多岁在旁缓颊。说起话来没有她姑姑的底气，细声细气的，但落到高遵裕的耳中却是黄钟大吕一般。的确，韩冈虽说是从不承认什么药王弟子，但疗养院，治疗骨折，烈酒消毒，有关医道之事，他可是有过不少创见。而且韩冈多智，去找他的时候总能有办法。

不用人提点第二遍，高遵裕就连忙派了身边的管家去找韩冈。

韩冈听着高府的管家匆匆忙忙的几句话将事一说，苦笑不已。莫说难产，就是正常生产，韩冈都没亲眼见识过。

他倒是见过军马难产的，去左近的蕃部时正好撞上。为了保住母马，蕃人们处理的手段很粗暴，直接就把小马切碎了拖出来，这样就伤不到母马，是个好办法，只是用不到人的身上。要是他说一句把卡在盆骨处的孩儿切碎了拖出来，高遵裕能跟自己拼命。

但韩冈也不可能拒绝高遵裕的请求，怎么也得走上一趟。幸好为了自家的娘子也曾有些想法，他也曾私下里命人作出了实物，只是眼下不便拿出来——未卜先知的，坐实了什么药王弟子的名头可不好办——但那器物的式样心中有着谱，打造起来也容易。

跟了高府的管家出来，就正好碰上了两名挺着大肚子的孕妇。

“官人？出了何事？”

周南和严素心此时都已经起来了，被各自的婢女搀扶着，挺着肚子在院子中走着。见到韩冈跟着高府的管家匆匆而出，两女都有些疑问。

她们一贯早起，也按着韩冈还有医官的嘱咐，每天在院子中多走动。平日吃的也不算很多，就是为了防着头胎难产。眼前的两张如花俏脸，现在也只变得微圆，而这种略显丰腴的容颜因为充满了母性的光辉，反而更为吸引目光。

此时普通富贵人家的孕妇，都是鸡鸭鱼肉往死里狠补。但真正能请上良医的人家，就不会这么让人填鸭似的给孕妇滋补身体。而高遵裕的小妾明珠，应该得到了同样的医嘱。但高遵裕好象是偏好娇弱型的女子，韩冈曾见过明珠一面，身子骨实在有些弱，会难产倒不是没有听从医生吩咐的缘故。

明珠现在的情况，韩冈知道不能对周南和素心说，要是让她们受到惊吓，本来没事的反而变得有事了，“有事去高府一趟，你们散过步后，就去好好歇着，不要累到了。”

韩冈脚步匆匆的赶到了高府，高遵裕连忙迎上来，急叫着：“玉昆，你可来了。”

高遵裕浑身上下都向被水泼过一般，急得跳脚的样子，就算碰上了再危急的战事，韩冈都没有在他身上见过。暗叹一口气，毕竟是关心则乱。换作是自己，当周南和素心难产的时候，怕也是一般的不中用。

“总管莫急，你在这里急着也用不上力气，先缓口气，喝点水。”韩冈丢了两句话给高遵裕，反身问着站在一边的老妇，前日请来陇西时，韩冈就见过她——秦州有名的徐婆婆，“徐婆婆，里面的情况如何了？”

“都看到了头了，但娘子没了力气。如果官人没有办法，可能母子都保不住。”只有四尺多高的老妇硬邦邦的回着话。韩冈看她的模样，很可能是对自己这个药王弟子不以为然。那么把自己拖过来，也许几分分担责任的意思了。

韩冈啧啧嘴，想了一想，回头对高遵裕说：“总管，韩冈只有个不算主意的主意。”看着高遵裕一下亮起来的眼神，他继续道，“平日里是不好用的，但现在已经这步田地……”

“玉昆，你就直说吧！”高遵裕心急如焚，直跺着脚。

韩冈点着头：“以下官的意思，既然已经到了最后一步，只差了一口气。那干脆弄个钳子将胎儿夹出来。”

“钳子？”

“夹出来？”

高遵裕和徐老稳婆同时问着。

“不是普通的那等两枝尖长的铁钳，而是前端弧形，能卡着孩儿的头颅。”韩冈让人找来纸笔，随手就将产钳画了出来。

关于产钳，韩冈只听说过名字，但他还听过曾经西方一个助产士的家族，为了赚钱，将这个技术隐匿几十年的故事。为了自家的女人，他苦思冥想好久，才从记忆中翻找出来。知道用处，通过名字也能明白基本原理，要画出大概图样就不算很难，如果再有一个经验充分的稳婆在旁建言，那么要派上大用场也是理所当然的。

“把图纸和材料送到铜匠那里，用银子来打，半个时辰就足够了。”

已是危急关头，房中的声音都已经暗哑下去。韩冈毫不犹豫的下着命令，也不管老稳婆满脸的不以为然。两个稳婆要分出去一个，剩下的让产妇保住一口气。也好在打造时指点一下尺寸和式样。而且银料的硬度不算高，如果尺寸不合，只要临时用手扳上一下，也不用费多少力气。

高遵裕是何等身份，一句话的功夫，就将城里的铁匠、铜匠都调到了同一个工坊中，另外还多拉上了个银匠，他不是常驻陇西城中，前两日刚刚到这边来找口饭吃。正好高遵裕派出去找工匠的军汉刚刚帮浑家打了一套银饰，受命时提了一句，高遵裕和韩冈便异口同声地下令将其请过来。

众工匠到的时候，韩冈已经等在了工坊里。看到人来齐了，也不废话，就让他们按着徐稳婆的指点来打造产钳。

几个工匠心中疑惑，却也不敢多问。铁匠、铜匠、银匠同时动手，听着一个老迈龙钟的老婆子的指点，打造一个前端带着弧形，正好能套上孩儿头颅的银钳。

每个工匠都是老手，锻银子也比锻铁锻铜更为简单。先将银子打成银条，再铆在一起，然后弯成合适的形状。叮叮当当的一片声后，先是一个铁匠完工，接着铜匠们也完工了，最后银匠才结束了工作——他之所以慢，是因为他费了点时间，将产钳上的锋锐部位，都给磨了一遍——从高遵裕下令到现在，加起来也不到半个时辰。

打出来的产钳式样都差不多，徐老稳婆便拿着试了试手，挑出了两把，其中一个就是银匠的。

韩冈关切的问着：“徐婆婆，怎么样？”

老稳婆脸上的不以为然早就不见了，谦卑的回答道，“回官人的话，看起来还成，但得先试了再说。”

韩冈和徐老稳婆赶着回高府，随身还带着银匠。急就章的产钳，质量当然不会好，如果有所损坏，还得让他来当场改动。这段时间中，徐老稳婆的儿媳则在尽量的安抚着明珠。高遵裕则在院子中，来回的踱着步子。

听到韩冈和老稳婆回来的声音，高遵裕转头过来，“怎么样了？”

“先是了再说。”韩冈顿了一下，郑重的对高遵裕道，“高总管……”

“不用说了！我知道。”高遵裕皱着眉一摆手，“药医不死病，就算最后不行了，那是命，跟谁都没关系。”

高遵裕放得开，韩冈也放下心来，安心的指点着内外之事。

两个稳婆和打下手的丫鬟们全都是用烈酒洗过手，而两具产钳全都用开水、烈酒反复清洗过。依照疗养院的规矩，全都换上蓝色的罩衣，口罩，并带上了遮住头发的布帽——在疗养院中，这些手术必配用具都不缺。

穿戴好一切，徐老稳婆走进了房中。床上的孕妇蜡黄着脸，已是气若游丝。

虽然是第一次用产钳，但徐稳婆好歹几十年来也是接生过上万名小儿，也曾用手将出不来的婴儿拽出来过。知道钳口放哪边，该怎么使劲。试了两下后，她便稳稳的用产钳将拖拖拉拉不肯出世的高家小儿给捉住了……

高遵裕还在踱着步，左一圈右一圈，看的人眼晕。只是他突的脚步一停，侧耳听起了房内的声音，而一边的韩冈在这之前，就已经竖起了耳朵。

从房内传出来的声音虽然微弱，却的确是孩儿在哭。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二章一物万家欢（下）

听着房内的哭声，高遵裕引颈相望。

很快，产房的大门打开，徐老稳婆的媳妇从门中出来走出来。对他福了一福，“恭喜总管，是个公子。且多亏了韩官人的计策，眼下是母子平安。”

高遵裕长舒了一口气，放下了心头大石。正了正衣冠，回头对韩冈道：“为了这小儿，闹得阖府上下鸡飞狗跳，倒让玉昆见笑了。”

“情关至亲，乃是人之常情。要是今日笑了总管，等到明日，韩冈还不要让总管笑上两回？”

哈哈哈，高遵裕一阵大笑，“玉昆还这么会说话。”

笑罢，神色郑重起来：“今日多劳玉昆，若非玉昆之策，今天就不是喜事而是丧事了……唉，不愧是药王弟子。”

韩冈很无奈的摇着头：“跟药王无关，下官也无缘见过孙真人。只是用上了一点格物致知的道理，要夹东西不都是用钳子？既然要将孩儿弄出来，用钳子作为外力也是最简单顺手的……”

“哪有这般简单。”徐老稳婆在旁不满韩冈的谦虚，“韩官人使人打造的产钳，老婆子做了几十年都没能想到，韩官人却是一句话的功夫就有了主张。。这产钳日后不知能救下多少条性命，老婆子这里要为她们拜谢了。”白发苍苍的老婆子说着，跪下来就要向韩冈行礼。

韩冈连忙搀起老稳婆，“这可使不得……”

“玉昆，这事你当得起！”

韩冈摇了摇头：“今日只是利用外力，毕竟不如自然之道。用上产钳之后，母子二人多少会有些问题，说不定日后还有些后患。韩冈哪里敢居功，还望总管能够恕罪呢！”

韩冈的话，让高遵裕疑惑不解。等他看到抱出来的儿子，才知道韩冈为什么会这么说。

因为胎儿是用钳子夹着头颅出来，现在头面上就有印痕。听韩冈的口气，日后也许还会有后患，而银钳探入体内，产妇的身子肯定也伤到了一点。但徐老稳婆就在旁边赞不绝口，对韩冈几乎要顶礼膜拜，让高遵裕的一点犹疑不翼而飞。

仔细想想，原来是母子都保不住，现在好歹全活了下来。至于后遗症什么的，救人的时候也顾不得许多，命保住就成了。就像战场上的伤兵，必要时为了保命，还得把手脚给锯掉，事后又有谁能抱怨？

新得麟儿，宠妾无恙，高遵裕心情大好。只要是今次有份功劳的，都是一份厚赏。两个稳婆都是加倍赏赐，除了银钱外，还有二十匹红罗彩绢，都是数倍于惯例的给稳婆的报酬。而那位银匠——他姓刘，最后就是他的作品排上了用场——更是高遵裕直接就给赏了五十两银。

而韩冈也对高遵裕道：“这个刘银匠做事有谱，虽急而不乱——那几个匠人也不多想想，不经打磨的器物如何能用？——如果做其他事也是这般，倒也值得抬举他一下。”

“听他的口音是蜀人。”高遵裕微微一笑，“蜀地的银匠果然不同一般。”

“……也得与汉高同姓方可。”

两人对视一眼，又是哈哈大笑起来——就在几十年前，大宋正有一位来自蜀地，做了太后前夫的刘姓银匠。不过眼下的这位刘银匠，倒不可能会有一个能让天子都看上的浑家。

韩冈向高遵裕告辞，“既然此间已然无事，韩冈就不敢再打扰总管，先行告辞了。明日再来恭贺总管喜获麟儿。”

高遵裕点头：“也好。等家中少安，我就让徐婆子和她的儿媳妇去你玉昆府上。”

回到家中，韩冈先去见了父母，韩千六已经出去了，韩阿李正在家。

看到儿子回来，韩阿李就问道：“三哥，总管家的明珠怎么样了？”

“母子平安。”韩冈没问是从哪里听到的消息，他知道自家老娘的耳目从来都不弱，“赶明儿就要准备些礼物送过去了。”

“恩，应当如此。”韩阿李点了点头，“过几日连着就有素心、南娘和云娘的三件事，总管那边多半也是要连送三次礼过来。我们的这一份就不能轻了，省得有人说我们韩家不知礼数。”

“全凭娘来处置。”韩阿李知人情，韩冈也没什么要补充的。这两年来，家中的人情往来，都是韩阿李来掌管。只是在摸不准对方身份地位的时候，才会征求一下韩冈的意见。

正想回书房继续今天的功课，韩阿李却叫住他：“三哥，你先别走。听说明珠今日难产，是三哥你出了主意，满城里找工匠。娘倒不明白了，别的倒也罢了，你什么时候学得这产科的事？”

“孩儿何曾学过产科？这全是深研格物致知之术的结果。世间儒者只知死读书，有几个能知道天下万事的道理，其实都在圣人之言中。只要肯多看多思多想，医卜星相等小道，闻一知十也不是什么难事。”

“你就尽管扯吧。”韩阿李了解儿子，听了就知道有一半是在胡扯，“当初你拖着不肯纳云娘，也是满口的道理。”

“孩儿还真是冤枉。高总管家的明珠都快二十了，今次生产差点都一尸两命，要是过去孩儿太早收了云娘，她吃的苦头只会更甚。”

“好了，好了，说一句你顶一句。要不是看在你一直对云娘好的份上，早打断了你的腿。”韩阿李佯怒着，把韩冈赶了出去。她也拿儿子没办法，本来只是随便抱怨上一句，没想到这顺口的话都能顶回来。

韩阿李想着该送何等礼给高家，才算不失礼数，而韩冈，则自回自己居住的偏院。

素心和周南都在正屋中等着韩冈。眼下不敢让她们动针线——做女红很是费神——各自拿着一卷载着唐传奇的《异闻录》在翻着。

自家的良人一大早就被高家的人拉着跑了出去，又让人打听到是明珠难产，两女心里当然有些害怕。严素心翻到《莺莺传》后，许久都不翻上一页。而周南却把《李娃传》翻来覆去的看着，也不知看进去多少。

终于等到韩冈回来的动静，都同时放下了手上的书卷，“官人，明珠姐姐怎么样了？”

“没事，没事……平安得很。”韩冈走过去，将周南和严素心一左一右拉倒自己的腿上坐下。压在膝头上的重量比起过去沉了不少，但丰腴的弹性，却也更上一层楼。

两手按在高高挺起的肚子上，感受着自家儿女在里面的动作，韩冈把今天自己的功劳毫不掩饰的都说了出来。他知道，这个时候，就要安着两女的心，不能让她们感到害怕。

而周南和严素心在吃惊之余，却也当真安心了不少。有着这样的夫君，那真是想出事都难。

第二天，徐稳婆就被高遵裕送了过来，她的媳妇则暂时留在高府，看护刚刚生产过的明珠，还要两日才能过来。

见到韩冈，老婆子就又要躬身下拜。韩冈让人将她搀扶起，“徐婆婆不需多礼，过两日还要劳烦到你。”

“官人放心，老婆子当是要尽心尽力，不会疏忽半点。”

依了韩冈的吩咐，徐稳婆被领到客房去安住。老婆子被人带出去的时候，尤念叨着药王弟子、药王弟子。韩冈听着一笑，今日之后，他这个身份就越发的坐得稳当了。而这等民间的传言也用不着堵，只要在官场上的公开场合加以否定就行了。

头仰靠着椅背，韩冈。他既然来到这个时代，免不了要将千年后的事物提前到此时。一般来说，肯定是想到火枪大炮。但韩冈不这样想。火枪大炮要有，但不用急，大宋一时半会儿倒不了，等他到了合适的位置上，自然会拿出来，将功劳名望都赚足了。

韩冈现在要的是声望，缺的也是声望。

声望这东西，看不见，摸不着，却是实实在在的。造出火枪大炮，百姓们不知道有何意义，一开始只能让少数人能知道其中的功效。但一个药王弟子，加上神乎其神的事迹，就能让韩冈这个名字传遍天下人的耳朵里。而医学上的名望，也不会惹起朝廷忌惮，韩冈并不要担心，人人皆知韩玉昆后，会给他带来什么不利的影响。

闰七月的月底，周南先有了动静，因为保养得宜，而且又是因为自幼习舞，体质很好，很快就顺产了一个女儿。尽管不是儿子，但韩冈岂会在乎？抱着女儿爱不释手的样子，倒让有些担惊受怕的周南心情好了起来。

只过了两天，严素心也生了，这次却是个儿子。

数日之间，儿女皆备。韩父韩母喜不自禁，而韩冈也是兴奋得几乎难以自抑。而各方听到韩冈有了子嗣，陆续送上门来的贺礼，堆得堂屋中都站不住脚。

韩云娘忙碌之中，也为周南、素心感到欣喜。但看到被众星捧月围着的两女，她的心中也不免一阵落寞。悄悄的出了拥挤的堂屋，刚刚拐过屋角，却被人一把揽过。

一头撞进结实的胸膛，少女惊骇欲叫。但一抬头，映入眼帘的却是心中最挂念的那个人的微笑，“三哥哥？！”

韩冈搂着纤巧的柔嫩娇躯，温声说道：“等我得了贡生回来，就将你迎进门。”

韩云娘轻轻嗯了一声，将头埋在韩冈的怀里。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章参商稻粱计（上）

八月的秦州，平静得紧。

没有外扰，没有内忧。风调雨顺的太平日子，除了树上的知了不停声的在叫着，就没有别的让人烦心的事了。

可知州沈起却是烦躁得脑门上、脸颊上都生了一片疙瘩。听着单调的蝉鸣，他恨不得像京中的殿帅宋守约一样，命人将衙门里的大树上的秋蝉全都给打掉，好让自家的耳边能得一点清净。

这两年来，他无大功，无大过。没在熙河战事中捞到便宜，但也没有被西贼所败，而吃到苦头。前日的德顺军被困，笼竿城既然未破，那他也就没有什么罪名。

安安稳稳，和平安定，这是秦州的三十万大宋子民梦寐以求的生活。

不过这样的安稳，正是沈起所不想看到的。

泾原路的蔡挺走了，在京中做了枢密副使；熙河路的王韶也走了，在京中转眼就要做上枢密副使。

就他沈起还在这里！

看着临近两路的主帅一个个飞黄腾达，沈起心急如焚。喝到嘴里的凉茶，压不下心头的焦躁。遮在头顶上的树荫，只能挡住秋老虎一般的炽烈阳光。

身为边臣，求着盼着的就是军功，要不然他眼巴巴的跑到西北来吃什么苦？！

这鬼地方，春天沙尘，夏天暑热，秋时就要防备着西贼，冬天又冷得厉害。哪比得上东京城的安逸？就算不能留在京中，以他的身份地位，求个江南美地的差遣也非难事。

可他就是贪着泼天的功劳来到了秦州，只盼望着能在此地沾一点韩稚圭的福运，能让他大展拳脚一番。

可惜的是，李师中和郭逵都没能从王韶手上分到的功劳，他同样没有能得到。

河湟那么大的一块饼，熙河路上下吃得差点撑死，却一点也不留给外人。

王韶当了执政，高遵裕成了贵官，韩冈像甩狗屎一般将罗兀、咸阳的功劳全都扔了，还照样升到朝官上——国子监博士！从七品！还有那苗授、王舜臣、王厚、傅勍、赵隆，全都加官进爵，一个个仿佛是腰肋下绑了开封李家的烟火，点了火后就直往天上冲，

而秦州上下，则几乎都要饿死。

钱粮都支援了熙河去，但熙河还是吵着说不够，沈起连续两年的考绩也就是中平。而张守约那边又有多久没升官了？景思立好不容易抢到一个参加河州大战的位置，偏偏还战死了！整整两千秦凤精锐，全都成就了禹臧、仁多两家名声。就一个王存得了个坚守城池的功劳，但退敌的首功还给王舜臣拿走了。

不患寡而患不均。

沈起几十年来，读了那么多遍圣贤书，没有哪一次像现在这般，觉得圣人说得话当真是太有道理了！

站起身，围着院中的老槐绕起了圈子。沈起一身薄纱外袍，背后却都被汗水湿透了。两个侍妾给他打着扇子，都没让他少流点烦出来的热汗。

眼下秦州是打不起来了。会州、会州，秦州北面的会州，柔狼山以南的这一片地，若是打下来，离着兴庆府就没多远了。可眼下常平仓中也没多少存粮，天子更不会支持任何冒险的行为。

沈起的脚步停住。

但熙河却还有机会，湟水之滨的董毡不过是将一个拖油瓶送到了巩州蕃学，并没有表现出让人满意的恭顺之心。而北面的兰州，也同样被并不顺服的禹臧家控制着。

王韶现在离开了熙河，而高遵裕又做不了熙河主帅。如果能抢到这个位置，即便只能派人试探，他都有办法让一场斥候间的战斗，变成连绵一路的血战。到那时，就是他建功立业的机会了。

……嗯……不是他为了自己的加官晋爵而妄开边衅，实在是那些吐蕃蕃人不可相信，应当剿之而后快。安定了吐蕃人之后，才好北上兴庆，平灭西夏。

主意已定。

接下来，沈起要考虑的就是，该如何得到熙河经略这个位子。

‘该走谁的门路呢？’

这是个问题。

……………………

再有十天，秦凤转运使路中报名参加今科锁厅试的官员们，此时已经到得七七八八，或前或后的到了转运司衙门这里报了到。算到最后，就只剩韩冈一人未至。

“韩冈是不是不敢来了？”蔡曚冷言冷语。他在秦凤转运司的时间不多了，已经有消息说，要将其调任到蜀中或是荆湖去。

“大概是有事绊着了。”年初的时候，也就是河州大战期间，蔡延庆在陇西待了不短的时间，多多少少知道一点有关韩冈的情报。“听说他的两个小妾都有孕在身，说不定现下正在等着。”

“原来是个贪恋女色的巫蛊之徒罢了。”蔡曚冷笑了两声。

“韩冈若是只有这么简单，如何能屡立功勋？运判还是不要随意臆测。”

“韩冈擅长捧拍之术，若非如此，如何能三天两头的升官。”

“蔡曚！”

蔡延庆直接叫着僚属的姓名，眼神冷冽。在士大夫的交往中，如果当面直接叫着对方的名讳，那就是很严厉的叱责了。

蔡曚神色也变了，嘿嘿冷笑起来：“转运这般维护韩冈，难道是想着接王韶的手？！”

‘这个时候怎么就聪明起来了？’蔡延庆皱起眉。他的确有意接手熙河经略司，转运之功，绝对比不上一路统帅的功劳。但要想得到这个位置，就必须让天子点头。这其中，王韶等一众熙河官员的发言权将会有着很大的影响力。

只是他口中不能承认：“熙河经略由谁接手，那是天子和政事堂考虑的事。运判未免想得太多了！”

“究竟如何，各自心知。”蔡曚起身，向着蔡延庆一拱手，“下官尚有他事，先行告辞。”

临走出门时，他又回头，“下官既然同判锁厅试，就不会任凭一个滥竽充数之辈混迹于朝堂之上。朝廷抡才大典，也容不得有人将私相授受。”

“运判说的是，自当如此。”蔡延庆，

蔡曚狠狠的一甩袖袍，转身离开。

蔡曚也只有在这个场合，才有机会为难韩冈。出了锁厅试之后，官品已在蔡曚之上的韩冈，根本都不必用眼角瞥他一下。

蔡延庆抿起了嘴。如果给蔡曚坏了事，为了一个贡生资格而跟韩冈结下了仇怨，那还真是冤枉到了极点。

韩冈此人，终究不是池中之物。就算能在这里给他一个绊子，终究也不可能拦住他一辈子。这样的人才，迟早要升上去的。疯了才会与他结下这样的死仇。

何况韩冈的才学并不差，只是与所有的陕西士子一样，拙于诗赋罢了。驻扎在陇西，参加河州大战的时候，蔡延庆与韩冈就有过几次深谈。

从谈话的过程中，能看得出韩冈在经义之上浸淫甚深，并未辱没张横渠的名声。而策问更不必说，见识、眼光就已经决定了他写出的策问的水平，只要稍稍注意一下文字，到了礼部试和殿试时，都不会输给任何人。

与其他一同参加锁厅试的官员的平均水准，韩冈要在锁厅试上得一贡生，根本不是什么难事！

如果蔡曚想在其间下黑手，多半会是落到作茧自缚的笑话。

‘不如就这么做好了’

蔡延庆没有干涉蔡曚的意思，让他自去闹笑话。闹得大了，他蔡延庆再出手相助，这个人情当要卖足！

……………………

辞别了父母，辞别了两个最为亲近的妾室，与照看两个孩儿的云娘打了个招呼，韩冈便启程上路。

从陇西到秦州的两百里地，韩冈只待了两个伴当。熙河经略司中上下，有上百个职位，但其中就是没有一个参加锁厅试，好跟他一起同行。

韩冈的博闻多才，在熙河十分的有名。一听说他要参加锁厅试，原本有心的都各自散了，就没人敢去跟他争位置。锁厅试失败的后果，他们承受不。

一路来到秦州，韩冈在西门前亮出了身份，守门的城门官连忙将他送进了城中。

很长一段时间没有来到这座边陲要郡，韩冈走在路上，都在对比着记忆中的城市和现实的差别。一直走到城中央的衙门前，与几个的没有功名的读书人擦肩而过。

韩冈并没有打算在外面找地方住，他家就在秦州城中，那间小院虽然不大，但布置也足见匠师心中丘壑，不是等闲的人物。

唤了一名伴当将行李送到自家的旧院，韩冈自己仰头而入。同时参加锁厅试的只有区区在内的十来个人，其中还有一张很熟悉的面孔。

慕容武已经有了明经的出身，但他有着更高一层的心思。一看到慕容武，韩冈就会记起他曾经见过一面，就当即魂归道山的凤翔知府李译，那个家伙还真不关他韩冈的事，完全是被疾病打到的。

“思文兄，好久不见！”韩冈上前打着招呼。

“原来是玉昆！”慕容武惊喜无比，他一直都在等着韩冈，现在终于可以说上些话来。他立刻跨前两步，亲热的拉着韩冈的手，“你可终于来了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章参商稻粱计（中）

凤翔府天兴县主簿拉着韩冈的手，亲热无比：“旧岁一别，两载倏忽而过。不意这一别之后，玉昆都已经是名满天下了。”

“思文兄太夸赞了，小弟只是薄有微名，侥幸而已。”韩冈谦虚着，“前日收到信函，知悉思文兄也将参加锁厅试，小弟可是惊喜不已，今次上京可是有伴了。”

慕容武哈哈笑道：“多蒙玉昆吉言。”

韩冈陪着笑了两声，又问道：“只是思文兄已经一榜明经，不知怎么有心再来考上一次进士？”

慕容武已经有了明经的身份，也算是个出身，只比进士差上一等而已。韩冈对此是有点惊讶，基本上没听过考了明经之后，再去考进士的。

慕容武叹了口气：“今次的机会难得啊。诗赋改经义，南方人措手不及。如果这一科赶不上，日后根本就不会再有如此好的机会。愚兄当年就是因为诗赋不成，才选了明经。如今进士科改考经义，当然得搏上一搏。”

他冲着从转运衙门中出来的几位官员呶呶嘴，轻声道：“若在平日里，哪一科都不会有这么多现任官锁厅。可今科不同。不包括玉昆你和愚兄，另外的十三人中，还有四个是辞了正当任差遣的。”

“原来如此！”韩冈点点头。

这世上还是聪明人多，科举科目改换的这点关节，他能看得出，其他人当然也能看得出来。不论是参加锁厅试的人数，还是其中的现任官的比例，应当都是远胜过往的一次。

慕容武犹在叹着：“现在都是在赌了。一个差遣得来不易，今日辞了，下一次再轮上，就不只是猴年马月了。但如若得中进士，那情况可就不同了。”

韩冈默然点头。天下文官两万，但京朝官只占十一，而官场上的进士，也仅有两千人。这两个十分之一，基本上就是重合的。只有很少的一部分京朝官不是进士，也只有很少的一部分进士不是京朝官。

一般来说，只要中了进士，升了京官，差遣就不会缺。

故而慕容武就艳羡的对韩冈道：“选人毕竟不比京朝官。玉昆你到政事堂走一趟，当场就是个差遣，挑三拣四都没问题。我等选人，就只能在流内铨外守阙了。”

“以思文兄之才，日后一榜进士，京官朝官也是等闲。”

慕容武陪着韩冈往里走。迎面而来的官员中，有不少人认识韩冈，就算没见过，听着身边同伴提醒，也都知道名闻关西的韩玉昆来了。

韩冈的晋升速度让人匪夷所思。向他投来的羡慕、嫉妒的眼神，也是韩冈所见惯的。但该有的礼数，这些眼神的主人却没有一个敢缺。韩冈的官品，眼下在转运副使刚刚离任的秦凤转运司中，也只有蔡延庆高过他一头，就连转运判官蔡曚都已在韩冈之下。这样的身份，没几个敢于在礼节上有所疏失不敬。

与这群官员行礼问候，一番纷扰之后，韩冈方才脱身出来。

刚刚转上一条长廊，无巧不巧的，蔡曚正好带了数人，面对面的走了过来。

与韩冈对上眼，蔡曚便停下了脚步。

从品级论，蔡曚低于韩冈，不至于要避道，但先行行礼却是应当的。但蔡曚站着没动，而韩冈停了一下，便主动上前拱手：“韩冈见过运判。”

见韩冈先有动作，蔡曚这才板着脸，回了一礼，就径自扬长而去。

看着蔡曚走远，慕容武便道，“不是听说玉昆你跟他不和吗？怎么还对他先行礼！”

“既是锁厅试同知，礼法上已是吾等师长，自是要让上一让……前面思文兄推着小弟，难道不是在提醒吗？”

慕容武呵呵两声，笑而不语。

参加科举，主考官与考生之间，理所当然有着师生之谊——也就是所谓的座师、门生的关系。在唐代，甚至有着传衣钵的说法。虽然本朝的太祖皇帝因为不喜官员结党，在礼部试之上，又设立了殿试，所有的进士，便都成了天子门生。不过在下面的贡举中，却并没有严令禁止这样的师生关系——因为并不需要。贡生中不了进士，第二次就要重考，无法稳定下来的师生关系，朝廷也不需要顾忌。

只是这个名分依然存在，韩冈尽管根本就看不起蔡曚，还在熙河的时候，他还将蔡曚压得束手无策，一点面子也不给。但换成是眼下的情况，他却不会做些坏名声的事。何况遵守一下世间通行的习惯，也不会掉块肉。

而就在长廊外侧的庭园里，被几株郁郁葱葱的桂树挡在后面的凉亭中，一人收回视线，“官位在他这个年纪，已经算是绝高，却难得还如此守礼，你那个运判就差多了……张横渠还真会教徒弟。”

蔡延庆笑了，意味深长的道：“若非如此，韩冈哪能得到如此多人的看重？”

与蔡延庆对坐在凉亭中的那人有些苍老，年岁五六十的样子，但一对眼神却是犀利深刻，仿佛能穿透人心。如果这等眼神用到审案上，一扫之下，被审的贼人怕是要汗出如浆了。

他盯着手中的酒杯：“不管是真心守礼，还是虚饰而为，能做出来就是好的，不必求全责备。”

“……公佐还是这般宽厚！凤翔府上下有福了。”蔡延庆笑着举杯致意，不以为忤。

老者捏着酒杯：“韩玉昆应是来报到的，仲速你不去见一见他？”

“不必。虽说锁厅试没有什么可避讳的，但是见面还是事后再说吧。”

“说的也是。”老者一笑，遂举杯与其相和，将杯中水酒一饮而尽。

……………………

韩冈去了转运司衙门，只跟蔡曚打了个照面，并没见到转运使蔡延庆。他从衙门里小吏口中，打听到蔡延庆是跟来访的新任凤翔知府苏寀喝酒去了。真不知道，苏寀不去接任，跑到秦州来作甚？而没能见到主考官，当然是个遗憾，但登记下名字也已经足够。

要知道，如果是礼部试或是地方军州中的贡举，考生根本都不能事先面见出题的主考官，以防考题事前泄露。只有锁厅试，在事前才会管得松一些——因为在这项考试上作弊根本没有意义。

就算能在锁厅试上蒙混了过去，到了京中的礼部试上，照样折戟沉沙。而且连续几次应考不中后的特奏名得官，对参加锁厅试的官员们并没有任何用处，他们求得就是一个进士出身，而不是普通书生要的进士背后的做官资格。如此一来，对锁厅试的约束之宽松自是理所当然。

不过去转运司走了一趟，好歹见到了一个同学，同时也了解到了一点参加锁厅试的考生们的情报。今次参加锁厅试的总共有十五人，按照十中选三的比例，入贡的名额有四个——这里面没有四舍五入的说法。

“能放下到手的差遣而参加举试，那四人当是有些自信的。至于其余几个，就不用太在意了，大半是参加过前科的老面孔，只是来凑趣的。”

从衙门中离开，慕容武依然跟韩冈同行。

秦州的贡举也就在这两日，街巷上的士子多了许多，他们多半是借住在寺庙中，而有钱的，则是进了好一点的客栈。不过韩冈就没必要去挤寺庙或是客栈了，而是直接邀请慕容武，到他过去住了很短的一段时间的旧宅中。

慕容武当然不会拒绝，在街口分了手，准备回去收拾行李，韩冈则是派了剩下的一个伴当跟着去，也好带路。

韩冈当先回到旧宅，正厅中就是摆放一堆礼物。听着事先带着行礼回来的伴当的汇报，这是秦州的几大商号知道韩冈要来参加贡举，天天派人守在门外。一等伴当回来，听到准信，就立刻送上了各色礼品。

韩冈低头看着礼单，琳琅满目的倒也有着不少贵重的东西。商人重利，送得东西多了，要得回报当然更多。随手就将礼单递给伴当，“造册后就收起来，不要弄混了。”

在考试之前，韩冈无心于这些商人打交道。而商人们也很识趣，也不在这时候打扰韩冈。

与慕容武在家中一起读书。几日功夫，就一晃而过。转眼之间，就到了考试的日子了。

坐在转运司的偏厅中，十几张桌案整齐的摆着。韩冈等十五名参加考试的官员，都已经就位。

只有十五名考生的锁厅试，并不需要什么参详官、封弥官，如同礼部试那般林林总总几十名考官，蔡延庆和蔡曚直接担任了正考官和覆考官，题目也是两人所出。

考卷都是印发好的，书写姓名、籍贯都有规定的地方。因为官场上用的空白公文，有许多也都是事先印好的，需要用时，就直接填空。习惯了的官员们，也不需要人提醒，自己就将姓名、籍贯填好。

题目张榜而出。其中有经义十道，加上策问一道。

不需纠缠日久，一天之内就这场考试解决。

跟上京后的礼部试一样，地方上的举试同样要糊名誊卷。也就是将考生的姓名掩盖，再让吏员将之誊抄。考官是看着誊抄后的副本。这是以防考官与考生私下串通。锁厅试管束虽不严格，但必要的程序却不会少。

但蔡曚有十足的自信，就算所有考场上的吏员都是蔡延庆亲自挑选，但他依然有把握将韩冈的卷子给认出来！

确认了考生身份，不论是要悄悄的将之黜落，还是要将蔡延庆一起陷进去，都不会很难。

阴阴笑了起来，他就等着考生们最后交卷。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章参商稻粱计（下）

对于第一次参加地方举试的士子们来说，解试，就是他们踏上官员之路的第一道关口。拿起笔时，总有些心惊胆战，生怕有哪里错漏。

平日里只是读书，哪里有挑战这等事关命运的关口的经验？往往就会不知所措，脑袋里的文字，全都不翼而飞。许多士子，都是经过了几次考试之后，有了足够的经验，能在考场上充分发挥自己的实力，这样才考上了一个贡生。

但对于韩冈而言，他经历得已经太多了。生死线上都走了几个来回，这点小场面根本算不得什么。

何况他还有援军——尽管没有事先沟通过。

这一场考试，主考官蔡延庆是个关键，他掌握着韩冈今次考试的结果。如果蔡延庆前面见了他，情况反而危险。没有见面，就足见今次的主考官有着避嫌的心思——如果在取了韩冈，被人揭发两人考前见过面，不管其他考生有没有被蔡延庆接见过，那就是黄泥落到裤裆里，怎么都说不清了。

现在韩冈就能确信，蔡延庆不会在今次的考试中跟自家过不去。

而且他韩冈的身份其实就已经确定了，只要蔡延庆不糊涂，就不会故意使绊子。更要压制蔡曚，省得被连累到。只要蔡延庆这个主考不使坏，在秦凤路这个偏僻之地的一次宽松已极的小考中，取得前四名的成绩，韩冈还是有着足够的自信。

眼前的这份考卷的难度，对韩冈来说并不算高。为他量身定做的策问就不用提了，那是十道经义，虽然是有难有易，但难的题目都在论语等韩冈较为熟悉的经典上。而他感到棘手的易经，题目却是‘飞龙在天，利见大人’之类的段落。

韩冈对经义浸淫颇深，甚至完全放弃了诗赋之道。而不像其他士子，就算明知今科之后，进士试已经改为经义策问，却还是要兼习诗赋，以免在与其他士人的交流中变成笑柄——慕容武就是如此。但韩冈却是踏上一条路后，就一意精进，全部旁顾，真要算起来，他这三年放在经义上的时间，不见得就比慕容武或是厅中的其他考生，少上多少。

胸有成竹，韩冈动起笔来当然如有神助，一行行端正的蝇头小楷出现在答卷上，没有半点迟钝或磕绊。

就在韩冈开始考试的时候，两个考官都没有留在厅中。要是不经意中看到了考生的试卷，那就有串通作弊的嫌疑。有七八个老成的小吏在里面看着，进来前也检查过是否有夹带。

大约两个时辰后，考生先后交卷，各自离开。而到了第四个时辰，最后一名考生收起了笔。

蔡曚和蔡延庆仍都在候着，到了夜中，一叠重新誊抄好的试卷副本，放到了他们的面前。

“转运、运判，经义的卷子已经誊抄完了。策问的卷子过一阵就送上。”

小吏恭声在两人身前说着。

蔡曚也不跟蔡延庆多话，直接把卷子当先拿过来翻看。他是第一道关口，而蔡延庆是最后拍板的。

经义不同于策问，答案都在书上，考得就是对儒家经典的熟悉情况。十五份卷子，一个时辰不到就已经批完。有的是圈，有的是钩。好的多加几圈，最差的，则是钩掉后，又划上一个叉。排好了自己拟定的名次顺序，蔡曚就将卷子传给了蔡延庆。

蔡延庆接了过去，只翻了几翻，就把其中的一张挑了出来，对蔡曚道：“这一份未免放得太后面了吧？”

蔡曚面现冷笑，蔡延庆果然还是看出来了。但他也无所谓，一切早有准备。随手在卷子上点了两条，都是易经的题目，“转运请看这两条，可是符合先圣之言？”

‘当然不符，因为这是张横渠的一家之言。’

张载在洛阳坐虎皮讲易时，曾经被他的两个表侄夺了位子，没有继续开讲下去。但在易经上，他还是有所发明，钻研颇深。这份卷子上的答案，跟儒家先贤全然不同，但却分明是张载的学说。

蔡延庆当然知道，他还知道这是谁的卷子，“先圣无释义，注解皆是后人所撰。这份卷子虽然别出新意，但未必没有道理。”

“其余被黜落的卷子，他们的答案难道也是未必没有道理？”蔡曚反问着。

蔡曚拿着张载与《五经正义》释义不同的地方来出题，就是为了要确认韩冈的所在，并且将之黜落。与只考策问的殿试不同，在地方解试中，经义的顺位在策问之前。如果经义不过关，策问写得再好也没用。

不过蔡曚并没有将被挑出来的这一份卷子，肆无忌惮的列为最后一名。这份卷子上，除了有关易经的两条外，其他八条其实都没有什么问题。而排在五、六、七位的三人，其实都是对了八条，所以就被列为第八。

蔡延庆不说话，却去翻了翻前面四名的卷子。一看之下，就指着第四名的卷子，“这一句不通吧，怎么能算对？”

要挑刺很容易，就算是十题十中格、被列为第一的卷子，也不是每个字都跟书本上一样。而要在对了九条的第三名和第四名中找出一个毛病，将他们与后面的四名降为一个等级，并不是什么难事。

蔡曚的语气变得深沉起来：“下官觉得这个答案只是略有不同而已，本意还是符合圣人之言。”

蔡延庆摇着头：“还是偏了一点，不能算中格。”他将方才惹起争议的第八位的卷子抽出，放到第四名的位置上，“反倒是这一份，应该放在前面。”

蔡曚没有再争论下去，此时下面誊抄文字的胥吏已经将一叠策问卷子送了上来。

策问的题目是蔡延庆出的，是以河湟为题。在这方面，韩冈自然是当仁不让的专家。写出来鞭辟入里，深刻入骨，而其他十几份卷子，就明显的显得肤浅了许多。

虽然一眼就能看出哪一份是出自韩冈的手笔，但在这份卷子上，蔡曚就不敢将之丢到后面，只能放在第一。差距实在太大了，想做手脚都难。而且前面的经义卷的争执，就已经足以让韩冈和蔡延庆都惹上一身麻烦。

只要考完之后，私下里把蔡延庆将韩冈经义卷的名次上提的情况，模模糊糊的透露出去，没有被取中的考生肯定都会认为自己是被刷落的那一个。

情重关己，被刷落的人必然跳出来闹事。到时候，蔡延庆和韩冈将功名私相授受的罪名，就可以彰之天下——若有人质疑，只要看看蔡延庆出的题目就知道了。

韩冈如今身份地位已经不同旧时，要拦着他很难。但要坏了他的名声，顺便让蔡延庆跌个跟头，蔡曚做起来却是轻而易举。

同时要知道，在御史台中，不是没有胆子大的！

——韩冈究竟有多遭人嫉妒，蔡曚更是再清楚不过。

蔡延庆慢慢的读着眼前的策问。蔡曚的想法他一清二楚，但他才不在乎。他拉了韩冈一把那又怎么样，天子难道会为这点小事而把韩冈的贡生资格给刷掉？

开什么玩笑，韩冈可是功臣！

蔡延庆早想好了前后应对。为了熙河经略使的位置，付出些代价也是应当的。蔡曚把事情给闹大了，对他来说反而是好事。这样一来，韩冈就必须要承他的人情。

作为熙河路实质上的第三号人物，从一开始就跟着王韶，胼手胝足的将大宋最年轻的一个经略安抚使路拉扯起来的韩冈，他在天子面前的发言权绝对不低。

而他蔡延庆，就只要韩冈在御前为自己说上一句话就够了。

策问看完，最后的名次就按照蔡延庆的意思定下了。蔡曚并没有争辩，他就等着发榜后，将流言放出去。

考生们的正卷被拿了过来。接下来，要检查卷子上有无错字、别字，还要确定有无犯杂讳——犯了讳的卷子就会直接黜落，没有容情的余地。

找出第四名的正卷，拆开蒙在上面的厚纸，最右侧被蒙起的考生个人资料一栏，映入两人的眼中。

“慕容武？！”

连蔡延庆都惊得差点要叫起来，‘怎么不是韩冈！？’

蔡曚脸色大变，刷刷刷的连拆十数份，但后面的卷子中，韩冈的名字都没有出现。

蔡曚的手抖了起来，蔡延庆的脸也泛起苦笑。

向前拆看，第三名不是，第二名也不是。

而排在头名的那一份，在姓名一栏中，赫然写着‘韩冈’二字。

蔡曚颤着手，拿起那份卷子，工整的三馆楷书中锋芒内蕴，已是有着大家的风范，想从卷面扣分，却做不到。他又一个一个字的扣着，也找不到一个错字、别字、或是犯杂讳的地方。

转运判官的脸色变得又红又青。

蔡延庆低声轻笑，笑声渐渐的放大，到最后一直笑道快要喘不过气来，“好个韩冈！好个韩冈！……经义、策问竟然皆是第一！这一下，名次该定下了吧？”

……………………

“为什么玉昆你没按着先生的主张答题？！”

就在两位考官批改考卷的同一时刻，正在韩家，与韩冈对答案的慕容武惊问着，声音中有些困惑，更有些不满。

“权变而已。”韩冈答得轻描淡写。

当师长的教导和现实相冲撞时，韩冈可不会如这个时代的士子们那般纠结。在这方面，他依然保持着千年后的作风。

标准答案必须要遵循，即便是自己不认同，即便是错的，但终究还是标准答案。

前生所经历过的几百次考试，让韩冈知道该如何选择。

“凡事有经有权嘛……”他轻松的笑着。

易经过多的经义卷有问题，以河湟为题的策问卷同样有问题。以韩冈的才智，还有事前的心理准备，他当然看得来。但不管出题的人有什么盘算，他只要做好自己的考题就够了。

韩冈只要一个贡生的资格。

如今，他已经到手了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章秋来暮色寒（上）

秦州本州的解试方才开始，锁厅试的成绩就已经张榜而出。

策问和经义皆是第一，韩冈的名次就在蔡曚的自作聪明之下，首冠鳌山。转运司八字墙的贴榜处，韩冈的大名高挂于上，而慕容武的名字陪敬末座。

“恭喜玉昆。”

“同喜同喜。”

韩冈和慕容武互致一礼。韩冈一直充满自信，但慕容武就一直有些心神不安，尤其是听说韩冈如何做答之后，更是如此。看到他的样子，韩冈也难对他抱有信心。但现在，同门的两人同时上榜，都是喜出望外。

在旁看榜的众人中，有人黯然而去，也有人喜笑颜开。锁厅试参考的人数虽少，但发榜后考生们的喜怒哀乐，却也是如寻常的贡举一般。

“不知思文兄接下来的行止如何？”

“愚兄要先回乡里，后日就出发……再读上一个月的书，等到了秋后就上京。”

“……先生的书院可就在思文兄的家乡附近！”

慕容武点头：“自当要拜访一下先生。……玉昆你呢，”他问道，“先回陇西吗？”

“肯定是要先回去一趟，也是后天就走”韩冈道：“小弟表兄就在秦州为将，人还在笼竿城中。本想着考完后见他一见，没想到已经上京去了。”

慕容武知道韩冈的表兄是谁。当年他帮着处理过了韩冈表弟冯从义的家产一案是，曾与李信父子打过照面。当时慕容武并不觉得李信有何特别，只是身手很好而已。但在德顺军笼竿城一役之后，他可不会这么说了。

“在笼竿城下七矛杀七将的李巡检，玉昆你这个表兄可是不简单！”

“当然！小弟母舅家几代嫡传的掷矛之术，本就是军中一绝。”韩冈笑着拉起慕容武，“家表兄既然已经被调入京中，这事就不说了。思文兄，今日我俩还是先去晚晴楼庆贺一下，等明日一起去衙中拜见蔡转运和蔡运判。”

慕容武与韩冈并肩走了。就在他们的背后，一位老迈的行商盯着他们逐渐远去的背影，阴冷的眼神绝非商人所有。

“东家……”一声似是在提醒的低喝，让行商一惊。

他回过头来，收回了凶戾的目光，又变成了一个敦厚老实的行脚商人模样。对着身后神色木讷的伙计，行商道：“生意都做完了，我们还是先回去吧！”

十日后。

兴庆府紫宸殿中，梁氏兄妹还有几位西夏国的重臣在列，梁乙埋的儿子梁乙逋汇报着来自于外派密探的情报。

“……河州一战消耗甚大。据细作回报，秦州的常平仓如今只剩正常年景的三成。从此看来，宋人一两年内不会在秦凤路动手……”

“这个谁不知道？！”宗室大将嵬名阿吴花白的双眉挑起了一个不耐烦的角度，打断梁乙逋的废话，“说些新东西！”

嵬名阿吴是元昊的侄儿，曾跟着他的父亲浪遇，与元昊一起打天下。梁氏兄妹上台后，撤掉了浪遇都统军的位置，连带着阿吴一起受到压制。但不久之前，也就是仁多零丁统军南侵时，他被拖出来坐镇朝中，担任统军一职，甚至有了郡王之封。

但阿吴的身份究竟不如梁乙逋身为一国宰相的父亲，不但打断说话，而且一点面子都没留下，梁乙逋心中顿时大怒。但他的父亲立刻咳嗽了一下，让他藏起怒火，顺服的换了个最新的情报汇报。

“景思立日前在熙河路战死，德顺军诸寨堡又在仁多统制的攻击下残破不堪。为了重振德顺军军势，刘昌祚可能要调去坐镇笼竿城……不知这一事，大王知不知道？”

“甘谷城呢，谁来接手？”

梁乙逋摇头：“这个还没查到。”

“好本事！”嵬名阿吴冷哼一声，不说话了，梁乙逋的脸色也就此全都黑掉。

“还有没有其他的消息？”仁多零丁似是缓和殿中气氛。

“……倒是有件闲事。就是韩冈，丢下了熙河路的差事，去秦州考中一个贡生。为了明年的进士考试，他年底之前就要进京。如果韩冈中了进士，那么熙河路最高位的几人，除了苗授以外，多半是要全都换人。”

“高遵裕不是还留在熙河？他怎么会走？”梁太后开口问道。

“高遵裕肯定要走。”汉臣景询在下回答，“他是与王韶一起建立了熙河路的功臣，只是由于武将和外戚的身份不便担任熙河经略。但只要他留在熙河，如果有新的经略使去任职，必然会给他架空掉。要是来的是个强硬一点的贵官，那他与高遵裕肯定拼斗起来。为了保证熙河路的安定，高遵裕很快就会被调走，而苗授会接手他的位置。”

“只要王韶不回来，那就可以高枕无忧。”梁乙逋笑说着。

仁多零丁声音却冷了下来：“若是只看着王韶，日后不知要吃多少苦头。能收复河湟蕃部，不仅仅靠着王韶一人。那里有高遵裕，有苗授，还有刚刚说的要去东京开封考进士的韩冈！”

景询附和着点头：“韩冈的确不简单，才二十出头，就已经是朝官了。如若他今次中了进士，肯定是飞黄腾达。到了十年后，说不定就另一个韩琦！”

“韩琦？……”仁多零丁瞥了一下嘴，“若是韩琦倒还好了。”

西夏君臣从来都没看得起曾经宣抚陕西，靠着在此地积累的军功，年纪轻轻就成为东朝宰执的韩稚圭。他挑选的任福，给刚刚称帝的景宗【李元昊】送了一份大礼；他主持的进攻战略，让铁鹞子得以横行关西。连个修补匠都做不好，还得范仲淹为他擦屁股，这就是韩琦。‘夏竦何曾耸，韩琦未足奇。’太师张元题在边界庙中的这首诗，可不仅仅是发泄殿试被黜落的怨气。

“王韶、高遵裕南下追击木征，是韩冈一人撑起了熙河大局。而且他年纪轻轻，用兵却稳当得很。熙州、河州，几次大战，王韶都是留了他来镇守后路，自己领兵在前冲杀。韩冈从来没有过一点疏忽，功劳立得比谁都多。临洮堡一战，他率援军而至，不入城而在城外结寨，这一手，正是没能攻下临洮堡的原因。”仁多零丁不论是从自家的侄儿那里，还是通过别的途径收听到的情报，都能确定韩冈的危险性，“他若是再有几年历练，国中想找出一个能压着他的，可就难了……”

“那就杀了他！趁他人还在陕西，找几个心细胆大的细作去刺杀他好了。”

“有用吗？……成功与否且不论，宋人那里岂止一个韩冈？！”

仁多零丁几乎要为梁乙逋的糊涂大骂出口，“王舜臣这个名字有没有听说？箭术堪比刘昌祚，领军时更是勇猛无匹，是王韶帐下第一得用的陷阵猛将。种朴这个名字有没有听说？在罗兀城设伏杀了嵬名济的便是。李信有没有听说过？笼竿城下，他七支飞矛连杀七个铁鹞子的正副指挥使，直冲进笼竿城，我都没能拦住他！这些宋将，可都不到三十岁啊！”

而且王韶才四十出头，乃是正当年的岁数。同样四十上下的出色将领，在东朝的关西军中，一抓一把。

一想及此事，仁多零丁就如赤身卧在冰雪中，寒气直逼骨髓。他在紫宸殿上摇着头，怒声说着：“这不是刺杀一两人，就能扭转过来的局势！大势已变，不再是二十年前的局面。再不设法扭转，那就是大白高国的灭顶之灾！”

东朝年轻一辈英才频出，无论文官武将，都不是几十年前东朝仁宗时，满朝文武、无一堪用时的惨状可比。韩冈、王舜臣、种朴、李信

而当仁多零丁反观大夏，却没有几个趁得上手。

自家的侄子就算了，没能攻下临洮堡不怪他，可不在已经确认无法击破宋人援军的情况下抽身撤退，那就是他的问题了。

禹臧花麻算是不错。但他的不错，也仅仅是在宋人手上没吃大亏而已。禹臧花麻几次出手，还没在宋人那里占到半点便宜，只除了一个景思立。

至于其余，梁乙逋都可以算是不错的了。要跟东朝那边相比起来，实在是让人痛心疾首。

宋夏两国国力天差地远，原来能立国，就是因为宋人的战斗力不堪一击的缘故。但现在，在人才上，差距也越来越大。宋人的皇帝虽然因为年轻，毛躁了一点。可若是他做了十年天子后，掌控朝局，稳定内事的本事肯定会大涨。到那时，可就是大夏的祸事了。

“兀卒年岁已长，也到该婚配的年纪。”仁多零丁提起并不在场的西夏国君。秉常今年十四岁，虽说是早了点，但这个年纪娶亲的绝不算少。

“不知枢密家的孙女中，有哪个有心侍奉天子？”

老将摇头，对梁乙逋的试探回以一丝嘲笑：“是大辽！”

他一扫被他的提议镇住的殿中众人，森然说道：“必须要与大辽联姻。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章秋来暮色寒（下）

快到九月的开封城，正是一年中少有的好时节。

此时的气温不高不低，阳光柔柔和和，瓦蓝瓦蓝的天空上，几朵白云更映出来蓝天的高广。

没有春天的浮灰沙尘，也没有夏日的酷热难耐，滴水成冰的寒冬更是不能相比。

王旁不想将闲暇时光变成义务劳动，这样的日子，随便找些人喝酒纵乐都很容易。但他身后还跟着自家的妹妹，总不能呼朋唤友的去喝酒。只能陪着很少能出府的王旖，在开封城中的几条最为繁华的商业街中，留下了自己的脚步。

“这位官人，可要一支糖渍林檎？糖料和果子都是最上等的。”

不知什么时候王旁和王旖已经站到了买者糖渍菓子的小贩身前。

看了看后面向自己连连点头的妹妹。就听见王旖正在劝说着他：“二哥，给二嫂也带一支回去吧……二嫂现在正好喜欢酸酸甜甜的东西”

应了一声，王旁让小贩将之处理好，准备包起来带走。

王旁现在很闲，所以才能陪着妹妹逛街。

父亲和大哥日日忙于公务，虽然自己在父亲成了宰相后，得了荫补，也有个京官官身——正九品的太常寺太祝。但还跟自家的妹妹一般清闲。

荫补官要到二十五岁才能出来受差遣，王旁还要闲上两年。要想提前出来做事，要么考上一个进士，要么就是要得到了天子的特旨。

岂能人人都如韩玉昆？而跟轻松考上进士的大哥相比，王旁则更是自惭形秽。

王厚回头看了自家妹妹一眼，要是韩冈当真成了自家的妹夫，再加上一个大哥，那他在家中，还真是没处站了。

小贩将王厚要的东西递了过来，“四支糖渍林檎串，该收官人二十四文钱！”

王旁正往袖口掏钱袋的手一下定住了：“原来不是四文一支吗？”虽然这点小钱他不可能在乎，但被人欺骗，他可不干。

“再过几天林檎果就改成官卖了，这价格当然要涨上去。”小贩理直气壮。

“菓子怎么可能改成官卖？”王旁摇头不信，“就算要改官卖，可市易法还没有推行呢，怎么物价就涨得这么厉害？”

“这事小人哪里知道？！”小贩不快的说着，“小人只知道腌渍用的糖贵了，这林檎果也贵了。小人也要吃饭，也要养家，只能随行就市涨上了一涨了！”

“这是怎么回事？”王旁纳闷起来。

“还不是王相公闹的。”坐在一旁的一个闲汉突然插话进来，“把个青苗贷掩耳盗铃的改个便民贷的名字，这个笑话就不提了。闹个保甲法，乡中到了冬天都不见一个消停。现在又是市易法，钱全给官府赚了去，还给不给我们小民活路啦！”

闲汉身边，他的一个同伴立刻捂上他的嘴：“小心一点，有皇城司的人！”

王旁回头与王旖对视一眼，兄妹两人的脸色都已经变得苍白。

道路以目、民怨沸腾，诸如此类的成语，走马灯一般的在二人的脑中流过。

“怎么会变成这样？！”

……………………

同样的问题也出现在赵顼的心中，市易法还没有正式开始实行，就已经让京城为之骚然，如果正式开始推行，情况又会变得怎样？

据吕嘉问所言，市易法的目的虽然是聚敛不假，但抢夺的是各大行会行首们攥在手中的定价和发卖的权力。市易法的推行，将会把豪商的利益转移到官府手中，并不会影响普通百姓和小商贩的生活。

如此，才得到赵顼的首肯。

可是眼下事情的发展，却已经偏出了吕嘉问事前向天子作出的预计。

依照冯京的说法，这是民间听说了官府要将所有商货都买走，使得京中人心惶惶，所以货价一涨再涨。

而王安石那边的吕嘉问则说，这是京城的奸商们为了不让市易法推行，故意散布谣言，致使市井恐慌。也就是说，现在是各方行首正在串联起来，一起抬高物价，以煽动民怨来对抗朝廷即将实施的市易法。

但吕嘉问的这个指责太过于诛心，赵顼都不敢去相信。

一旦他相信了这个指责，下旨让开封府和御史台去穷治。势必会变成牵连几十家甚至上百家京中豪商的大案。而豪商跟宗亲的联姻，赵顼一清二楚，如果他真的如此下旨，几千宗室，差不多都要到他的面前哭丧。

“王卿，你说着市易法推行还是不推行？”

“箭在弦上，焉能不发？”

王雱虽然回答得痛快，但他仍是为着市易法之事而头疼。

市易法提出已经快有一年了，但为了能够顺利推行此法，王安石让人进行了几次三番的考验。卷宗来回反复。但始终没能达成一致。虽然已经确定到了十月就正式开始推行——这也是天子的恩德。因为十月过后，天气转寒，汴河上就要堵口，大宗货物自此还能再赚上半年的钱。明年开春之后，才会变成钱财向衙门中流去。

但终究还是闹出事来了。原本因为河湟大捷而带来的光环，如今已经散去。朝臣们现在都知道，这段时间以来，为了市易法一事，太皇太后和太后都是三番四次的劝过天子。

赵顼咬着牙，对祖母和母亲的要求，绝不松口。

而王雱也知道，只要一步后退，那就步步后退。

仁宗当年三司衙门之中，冗官多，而冗吏更多。宰相杜衍奉旨沙汰三司吏，但听说了此事的三司吏，立刻扩散谣言，将沙汰胥吏的范围一举扩大，一下惹怒了许多衙门中的吏员。这些胥吏群起而攻，最后逼得杜衍在京中坐不住，只能自请出外。在王雱看来，杜衍若是一意孤行下去，将领头的抓起来严加处置，也不会落到出外的结局。

杜衍的结果，让人引以为戒。

大概是知道从王雱口中得不到没有偏向的执中之论，赵顼也就无意追问下去。而是随口问道，“京中解试的情况如何了？”

“过几日就该张榜了。无论是在开封府监考的张商英、蒲宗孟。还是在国子监监考的张琥、李定，他们是现在都在连夜批阅考卷，不会误了发榜的时间。”

张商英、钱藻等五人考试开封府举人，張琥、李定等六人考试国子监举人。以考生到贡生的录取比例而言，开封府和国子监跟陕西都差不多，远远要强于浙江、福建的军州那百分之一、两百分之一。

“秦凤路的解试也当有结果了。”赵顼却叹了一口气。

王雱顿了一下，以路为主体的考试，那就是锁厅试了。他反问道：“……陛下想说的可是韩冈？”

“恩。朕还想看看韩冈到底有多少的才学。”赵顼点了点头，却又笑道：“韩冈好象是一直都不肯承认是药王弟子，但现在他连救治妇人难产的手段都拿出来了，孙思邈徒弟的这个身份，怕是要坐实了。”

王雱的惊讶写在脸上：“竟有此事？！”

“高遵裕的妾室前日生产时产难，一夜不出，要不是韩冈让人造了产钳，钳出了腹中小儿，多半就是一尸两命的结果。走马承受传回的月报中有提及此事。高遵裕发回的私信中，也是说了一通。不会有假的！”

“……臣闻孙思邈所著《千金方》中，就有妇人科三卷。既然研习医术，小儿和妇人两科，自是不能避过。”

管接生的那是三姑六婆中的稳婆。听赵顼的口气，他在此事中还是很欣赏韩冈，但王雱却不喜欢。虽然帮着韩冈说话，但王雱却总觉得韩冈做得过头了。

“救了两条性命。救人一命，胜造七级浮屠。他所发明的产钳若是能救天下难产的孕妇，就不知胜过了多少座佛塔。”

赵顼沙沙的踏着落叶，在一片红黄之色的小树林中漫步者。作为天子，他看重的自然是人丁户口。一个产钳，就能拯救无数条危难中的性命，等于是保住了原本会损失掉的人口。

若说起妇人的秽体五漏之身，以产妇为最，民间对此都有避讳。但医者父母心，扁鹊，华佗，这些上古名医的传说中，也都有救治难产妇人的故事。

韩冈的所作所为，赵顼自是乐见。

……………………

秋色渐浓，望着不远处山中的黄栌和枫树，已经让人感觉到了浓浓的深秋带来的寒意。

韩冈此时已经回到陇西的家中。并带着他已经成为今科贡生的证明。

靠着这份文书，韩冈直接就能在官府的驿站里得到一般官员等级的照顾。而当他前往大宋的中心时，也同样能得到一般的礼遇。

韩冈并不在乎这一些明面上的优待。过去他吃得苦头从来不少，恨的是权力被人分走，而有没有礼遇反而不重要。

他现在心急的是另外一桩事。

为了考试，韩冈已经习惯于不见外客，但周围的人众却一直他等下来。

韩冈中了贡生回来，这就意味他终于等到了期待已久的日子了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章月满完旧诺（上）

月色如晦，夜浓如墨。

只有中庭小门处挂着的两盏灯笼，散着微弱的光芒。

夜风刮了起来，院中的两株梅树摇摆，婆娑树影倒映在韩家内厅的窗棱上，如同鬼影憧憧。但疾风穿过门缝，发出的鬼啸一般的声响，却丝毫没有影响到房中三人喝酒的兴致。

为了恭贺韩冈今次纳妾，王舜臣和赵隆今天一齐到了陇西。

他们如今都不在巩州任职，为了来凑个热闹，便各自找了个借口。正好如今熙河局势平静，他们也能抽出几天空来——当然，王舜臣和赵隆来陇西，不仅仅是为了恭喜韩冈的娶妾，主要目的还是为了提前来给韩冈饯行。

两人都清楚，韩冈这一去京城，不论中与不中，数年之内不可能再回熙河，甚至关中。几年前结下的贫贱之交，随着各自的官位增长，并没有变得生疏，而是日渐深厚起来。韩冈这一去，都有些舍不得，自然要来送一送。

“可惜李二哥不在，王衙内又跟着去了京中。还记得当年在三哥老家，五人坐下来一起喝酒，等着陈举的儿子来送死。那样的日子还真是痛快！”王舜臣回忆着旧日，一杯酒就灌了下去，“那一夜，杀的也是一个痛快。”

“王衙内跟着学士走了，肯定有个好去处。在笼竿城下七矛杀七将，李二哥那边，也终于是时来运转了。”

“以李二哥的武艺，只要碰到一个机会，当然能转运！”

在座两名将军，都有资格为李信的运数叹息。

王舜臣和赵隆一直跟着王韶和韩冈，河湟开边的历次战事，基本上都轮上了。官位跟着功劳，飞速的往上涨。只有李信，早早被张守约挑了去，就一直留在秦凤，根本没有多少立功的机会。他得官还是去年年初的事，跟着韩冈一起上京，那时候，王舜臣都已经是一方镇将了。

王舜臣半眯起的眼睛，好像在看着笼竿城下的那一场大战：“李二哥这次实在是太出彩了。拦在路上的五千铁鹞子，被他连杀七将后，竟然在一冲之下便溃散了，援军就这么进了笼竿城……唉，仁多零丁肯定是吐了血。”

“李二哥的掷矛之术，如今已经名满关西。跟王大的连珠箭术一样，已经没人不知道了。”

“子渐你也不差，不要妄自菲薄。”韩冈亲自给王舜臣和赵隆倒上酒，“张铁简之后，当时轮到你赵铜简了。”

统领着熙河路选锋的赵隆，他所惯用的两支熟铜简，如今同样名震军中。虽然在外面的名气还比不上王舜臣的神射和李信的掷矛，但以他的勇武，迟早能杀出头来。

王舜臣又喝了两杯，韩冈今天拿出来的酒，正对了他的胃口。他又问着：“三哥，听说疗养院的朱中也要走了？”

“朱中今次功劳不小，也终于得了官。”韩冈对王舜臣和赵隆道，“你们也知道，王相公身边的章子厚与我素来亲厚。”

“俺知道。”王舜臣立刻道，“当初还帮三哥你送过信呢。”

他说着又看看赵隆，赵隆点头，“也送过，还得了一份礼。”

韩冈微微一笑，当初让他们做信使，本就是要让两人顺便跟章惇结个缘。多认识一人，就多一条路。要不是韩冈如此事事为身边之人着想，王舜臣、赵隆如何会跟他这般亲近，凡事都以他马首是瞻？

“那你们知不知道，朝廷如今已经开始准备解决荆湖两路的山蛮？……这领头就是章子厚。”

王舜臣奇道：“上次不是听说是先要收拾西南夷吗？”

“夔州【今重庆、贵州一带】鬼夷之事，那是另外一桩，今年先动的荆湖。”韩冈细细解释，“论身份，章子厚是察访使，要比当年来秦州时的王学士还要高上几级。他愁着荆湖山中瘴疠太重，所以向求我个人。本来是推荐给他的是雷简，但朝廷前日的诏令已经把雷简调回太医局了，说要在京城禁军之中，设立疗养院。现在就只能让朱中去了。”

“……那陇西疗养院怎么办？”王舜臣惊问，这可是攸关帐下儿郎性命的大事，由不得他不关心。

“如今陇西疗养院不缺人替他。看到朱中能得官，各自又更加用心，现在的情况反而好了许多。”韩冈摆了下手，让王舜臣放心。继续道：“还有我那表哥。他今次上京其实也不仅仅是诣阙面圣，转头就要跟着章子厚去荆湖。还有刘仲武，当年被向宝推荐，与我一起去京城的。他同样救了章子厚之父，今次就被点上了。”

刘仲武这个名字，两人都已经没有印象了。而李信被章惇调去领军，倒是让王、赵二人感到羡慕。

赵隆举起酒杯，“李二哥既然去了荆湖，少不了要立功受赏！当为李二哥干一杯！”

王舜臣也举杯相和：“李二哥的时运当真转了，倒不像熙河这边，都要歇个几年了！”

“机会总是有的！”韩冈与他们干了一杯，“你们不想想，如今国中百万大军，真正能派得上用场的也就是只剩我们西军了。河北、京营两处的禁军多少年不打仗，早就烂透了底。日后四边用兵，都是要从关西调兵遣将。不要光想着关西，要放眼天下。日后做事用心勤谨一点，平日里的功课也不要耽搁。闻鸡起舞的故事你们都该听过，多学着祖士雅【祖逖】、刘越石【刘琨】。”

“三哥放心，我们一定用心！”王舜臣用力点着头。

“放心什么？说得就是给你听的！”韩冈瞪了王舜臣一眼，“子渐【赵隆字】一向用功，兵书都在读着，白虎节堂偏厢里收藏的那十二卷《武经总要》的节选，谁借谁没借，我一清二楚。子渐都借阅了一遍，你借过几卷？！”

自河州大战之后，这几个月，韩冈听说王舜臣时常放下军务、出外游猎，着实让人担心。他提起朱中、李信要去荆湖的事，也是想刺激一下王舜臣——日后立功的机会多得很，想要把握住，就不能耽于眼前的逸乐。

“我知道你上过蒙学，跟着种十七读过几年书。《武经总要》要看，史书也要多翻一翻。闲暇的时候，不要尽想着游猎作乐！”

就算是武臣，读书也要勤。范仲淹当年守陕西，曾经嘱咐过狄青多多读书。狄青日后出入枢府，为一时名将，也有着听从范仲淹而多读书的功劳。并不是说在春秋、汉书，对用兵之道能有什么启发。但多读书的将领，在文臣那里，往往都能留个好印象。日后升迁时，也能因此而加分——读书知礼，能明忠义之道，世人往往都有这样的想法。

王舜臣虽然被训得有些难堪，但他也知道韩冈这是当他是自家人，才如此苦口婆心。从座位上跳起来，重重的向韩冈磕了一个头，大声道：：“多谢三哥教诲，俺回去后就用心读书习武，绝不会再荒疏了功课！”

韩冈连忙将王舜臣扶起坐好，责怪道：“听了就好，行这等大礼作甚？！”

“王大，日后就不能再出去玩了！”赵隆凑过去取笑了王舜臣一句，聪明的调转话题：“不知官人有没有看到董毡的便宜儿子带来的那匹西域马，都有五尺挂零了！今天看到的时候，俺的眼睛都挪不开，这辈子没见过这么好的马！”

说起战马，王舜臣的兴致又上来了，“俺也是看到了，真真是好马。董毡对他便宜儿子，也真是大方……就不知道能不能用酒换来，俺手上还有二十斤烧刀子呢！”

蕃人喜欢汉人的酒，只看位处蕃区之中的各大寨堡，有多少监酒税的官吏，就知道这门生意做得有多大了。在熙河路，现在名气最大，就是韩冈所创的烈酒烧刀子。

士大夫中喜欢烈酒的几乎没有，就连高遵裕尝过之后都摇头。但一干在外厮杀的武将，却一个个喜欢得不得了。王舜臣领头当日去酒坊偷酒，还被韩冈训过。但转过头来，几个将领还是缠着韩冈要这烧刀子来喝。烈酒的名气也因此而打了出去，蕃部贵人们尝过一次后，都立刻出重金搜求。

韩冈曾经用来吓唬他们的那番话，各个还都记在心上，也传了出去，但世上拼死吃河豚的都有，肚中的酒虫闹将起来，谁还管什么阴阳不调的问题了。大不了一口酒后，再喝上一口水就是了。

而就在王韶还没离开熙河的时候，用烈酒换马的想法已经被提上了台面。但韩冈觉得烈酒消耗的粮食很多，供给药用压力压力很大了。正常情况下，要先保证路中的粮食能自给自足，才能放开手脚酿造。

但在几家蕃部提出用烈酒交换马匹的提议后，在战马和粮食安全之间，朝廷和经略司不约而同的选择了战马。

再过几日，等监盐茶酒税的官员到陇西来报道，以茶酒换马便将开始运作。

王舜臣和赵隆继续和韩冈聊着，酒喝得多，不到半夜就醉倒了。韩冈今天拿出来款待两人的酒水，虽然已经是将新酿的烧刀子加淡酒勾兑后的产品，只是如果按度数算，韩冈估计着，差不多也有四十度了。加起来喝了快有五斤，醉了也是正常。

命府中下人将两人送到客房安顿下，韩冈往后院走去。

能早早结交上这样的两个猛将为臂助，也是自家的运气。自己虽然是帮了他们一把，但以两人的才能武艺，不管放到哪里，都能脱颖而出。

自住的小院中，大半的房间都黑着。只有偏厢中，有一盏孤灯幽暗，韩冈停了一下，便向那房间走了过去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章月满完旧诺（下）

韩冈进来的时候，轻手轻脚，他的女儿就在内间由乳母带着，他可不想给闹醒。

周南此时正披着一件褙子，凑在烛台边。手上拿着针线和布料，专心致志的在缝着什么。

“怎么还没有睡？不是让你先睡了吗？”坐到她身边，他轻声问着。

生产后早过了一个多月，月子也已经过去了。这几天，韩冈都在素心和周南两边轮换着度过。今天轮到周南，但因为赵隆、王舜臣来访的缘故，就吩咐让周南先睡。大半夜还做着针线活，对于刚刚坐过月子的产妇来说，还是很伤.精神的。

“前面才给大姐儿闹醒。”周南把手上的布料展开来，正是一件小衣服的模样，“现在又睡不着了。想着这件衣服还没做好，就拿了起来。”

韩冈的一对儿女，到现在都还没有起名。年纪太幼了，最好起个好养活的小名，比如像王安石的小名獾郎。到了七岁之后，再起大号不迟。韩冈也有个小名，但他不想再听到。

韩冈探手过去，拿走周南手上的针线活，“不要缝了，灯下做女红，容易伤了眼睛。”

周南轻盈的起身，对韩冈屈膝一福，娇声笑道：“是，官人！”

服侍韩冈在后间的浴房换洗更衣，周南为了方便动作，也脱下了外袍。

一头青丝只用一条丝带系住，由棉布缝制亵衣，不如丝绸轻薄，却柔软而贴身。在月子中又养了一阵，整个人变得珠圆玉润的同时，身材比例却渐渐恢复了旧观。因为溅了水的缘故，亵衣紧紧贴在周南的身上。峰峦起伏的身材，在微光下显得分外诱人。

回到卧房，搂着换了身干爽亵衣的佳人，双手贪恋着怀中娇躯的丰腴。探手胸前，腻滑如脂。向上托了一托，却是沉甸甸的，原本就是一手难以掌握的大小，现在又大了许多。轻轻一握，五指就整个陷了下去。

只是稍稍一揉.搓，怀中的美人便娇.喘起来。近十个月的久旷之身，现在一点也受不得刺激。而韩冈的掌心，都变得湿漉漉的。

韩冈支持由生母喂养，周南也的确是自己哺着女儿。但可能是丰盈远胜常人的缘故，她一向量多，多余的地方还帮着严素心喂着韩冈的长子。前面刚刚喂过女儿，现在又有了一些。乳汁的味道，甜味中带着点腥气，这跟饮食有关。在韩家待了半个月才走的徐老稳婆，在养育儿女的方面，给了很多的指点。

从丰软的触感中抬起头，韩冈心火大旺。前几次同房，他都顾虑着周南的身子，不能尽兴。现在算算时间，也还得再等一个月左右。不过火气上来了，真的很难压下去。

周南虽然头脑沉沉，但还有着一分理智，推拒着：“官人，不行！”

“我知道。”韩冈也没有昏头，知道还不到时候。可他的手指却抚上佳人丰润的双唇，轻笑道：“其实还有别的手段。”

看不到脸上的红晕，但低垂下去的头，却述说着她心中的羞赧。教坊司是以曲乐事人的地方，对于人伦之道上的奉迎之术，明面上是不会刻意教授。但私下里，还是有着教习。该知道的，周南也都知道。

虽然周南心中也不反对，但还是羞涩的说道：“等过几日云娘妹妹进来，就能让她好生服侍官人了。”

韩冈的动作停了下来：“总是苦了你了。”

周南轻轻叹起，知道他为何突然这么说。她回身摸着韩冈的脸，动情的说着：“换作是其他人，谁会顾虑着我们女儿家的心思。能让官人挂在心上……也足够了。”

前面在她们怀孕的时候，照常理就可以收了云娘入房。但韩冈还是等她们生了孩子之后，心中有了依托，才有了动作。这份心意，周南和素心都能感觉得到。

小门小户的夫妻相伴厮守当然好，但既然上天没有给她这个命数，终身也已经托付给眼前良人，周南也不会再去争什么。能得一知心的爱侣，又有个女儿，日后当还能再生几个儿子，周南已经很满足了。比起在教坊司中，每每让她从噩梦中惊醒的‘一双玉臂万人枕’的未来，眼下的生活才是真正的幸福。

韩冈也暗自庆幸，幸好两女都是和婉的性子，一颗心也都在自己身上，并没有闹出不愉快的事。不过他不会就此而放心，许多事要未雨绸缪，在危机出现前就该化解掉。家庭也是一桩事业，需要用心去经营。

他纳了周南和素心时，家里连个酒席都没办，现在收云娘，消息都已经在外面传开了。不好生安抚一下受委屈的周南和素心，日后云娘在家中也是难做人。

“官人……”

周南在韩冈耳边轻声诉说，打断了他的思绪。白皙娇软的身躯渐渐滑了下去，随即，一股温热如水的感觉包围了自己。

灯台上的蜡烛已经烧到了最后，闪了几闪之后，便熄灭了。黑暗随即涌了过来，掩去了床上的春色。

……………………

九月十五，是韩冈纳妾的日子。

陇西城中，现在都知道韩冈新近要纳的妾室，本来是韩家的童养媳，几乎是当女儿在养。她侍奉了韩家父母近十年，最后被韩冈纳为妾室。凭着这份苦劳，今次操办一下也不为过。

韩冈还没有娶妻，就纳了三个妾室，而且还有了儿女。从礼法上说，当然不合规矩。只是一般的大户人家的子弟，基本上都是如此。十三四岁时，就跟通房丫头，十四十五就有了子女也有很多。世风如此，都是当成了寻常之事。没人向韩冈提出不对，韩冈也不觉得不对。

若是有人因为此事，而收起了结亲的念头，对韩冈而言，也不是多让人遗憾的事。

贺礼堆满了韩家的堂屋。官家钱明亮，带着两个识字会算的下人，将礼物一件件的登记造册，并对照着礼单，看看有无差错。

钱明亮已经写到了手软，冯从义在旁饶了一圈回来，庆幸自己不用再像过去，为姨妈家来抄写礼单。他对韩冈笑道：“今次送来给哥哥的礼，可要比别人家娶妻都要多多了。”

韩冈一笑。这是在说苗履。苗授的儿子苗履前些日刚刚娶妻，韩冈还送上了份厚礼。但从他眼下收到的礼物来看，的确要比苗履多上许多。

“只是成、刘、李那几家有些难过了。他们开始听到三哥纳妾，就眼巴巴的跑过来送礼的。现在连份席面都不能给他们……”

“平常那些个秦州商人的礼都不收得，今次收下了，已经是给面子了。怎么还想上席？！”韩阿李不快的反问着，冯从义不敢再多说话了。

送礼也不是想送就能送的，还得看资格。韩冈置办家业的本事过人，在熙河路不过三载，就已经是十万贯的身家。有产业，有田宅，不是那等看到钱就挪不开眼的穷措大。身份不够，无意结交的，直接就把礼单递还，在司阍处就给拒了。

其实这也是韩冈为人正直，他一直秉持着人情往来的道理，收下礼，就等于欠下人情，总得还回去，所以不想乱收礼。不像有些官员，收礼肆无忌惮，甚至是不送还要去敲诈勒索一番，想让他办事，还要再送钱。

如秦州的商人们，想在韩冈面前混个脸熟都难。除了几家准备在巩州种植棉田的秦州豪族的代表，基本上都只能跟冯从义打交道。即便是年节的时候，直接送到韩家门上的礼物，也从来都是不收的。

现在终于有了个巴结的机会，当然个个趋之若鹜——韩冈虽然要离开熙河，但韩家的根已经扎在了这里——只是当他们来到陇西城，送上了礼物之后，却听说韩家根本没有大肆操办的意思。

原本韩冈也是想着要操办一下的。想在自己离开之前，通过这场纳妾之礼，展示一下自己在巩州的地位和声望，镇住一些蠢蠢欲动的家伙。

但韩云娘本人却反对了。她不清楚韩冈的私心，但她知道韩冈收周南和素心的时候是什么样的情况。轮到自己，举行仪式已经是很风光了，但若是操办过甚，总觉得对不起两个姐姐。

云娘的反对，韩冈考虑再三，也放弃了之前的想法，还是以家庭和睦为重。至于要镇服一些藏在暗地里的小人，也不是没有别的手段。所以最后他就是请了几个亲近戚里入席，并没有开门宴客，有点雷神大雨点小的感觉。

纳妾的仪式没有婚礼的繁琐，也没有正式的规则。韩云娘向韩父韩母行过礼，由韩冈——而不是子女双全的妇女——挑开盖头，再敬过几个赴宴的亲近戚里的酒，仪式也算是结束了。

韩阿李看着云娘在自己身前行礼，笑容中，有了几许安慰。她一直都等着儿子给云娘一个归宿，现在也算是完成了一个心愿。孙子、孙女都有了，只要再看到儿子娶了正室，那就真的没有什么牵挂了。

外厅的酒宴继续着，王舜臣哈哈大笑的声音，隔着几重屋都传了进来。

云娘一身桃红色的婚衣坐在床边，双手不安绞着手巾。不知等了多久，终于听到熟悉的脚步声。身子微微颤抖了起来，她都等了好几年了，但临到头上，却是有些害怕起来。

但当更为熟悉的面容出现在眼前，砰砰乱跳的心脏却渐渐平复，一点点的安心下来，化作了一个绝美的笑容：“三哥哥，你来了……”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第六章日暮别乡关（上）

“官人。”

从酒宴上离开，韩冈先去了周南和素心那里，说了两句话后，便到了这边来。听着少女娇柔的呼唤，他微醺的脑中，有了一丝恍惚。忽然觉得眼前露出纯美笑容的少女有些陌生，恍惚过后，才发觉三年前的记忆又重新浮了上来。

韩冈还记得三年前，一丝劫后余生的游魂初次投身到这个陌生世界。刚刚睁开眼时，第一个出现在自己身边的，就是现在坐在床边，向自己展颜而笑的少女。

三年之前，他躺在病床上苟延残喘，在父母出去为了药钱而张罗的时候，就是眼前的少女在悉心照料着自己。

现在韩冈想想，自己当时还真是没心没肺，安心坐享父母的辛劳。虽然是因为初来乍到，与父母还有些疏远的缘故。如今回想起来，心中总是少不了一份愧疚。

但对于韩冈来说，那段与云娘耳鬓厮磨的日子，也同样是值得回味的快乐时光。他当日冲冠一怒，也是为了眼前的少女。

三年间，他在官场上，历经了多少惊涛骇浪，一步步走到了如今的地位。在他的面前，是通衢坦途，升到宰执的地位，为天子牧守万民，也许并不需要太长的时间。但又有谁能想到，在刚刚开头的时候，韩冈所想的，其实只是要保全自己手上刚刚得到的小小幸福。

尚未长成的少女，轻柔的唤着自己‘三哥哥’的声音，就是当年韩冈一番初衷。一时间，他还不想放弃。

韩冈笑了，对着今年即将成为新妇的少女：“还是照旧时一般，叫三哥哥的好！”

少女不解睁大眼睛，疑惑的眼神中甚至有了一丝惶急，不知韩冈为何这么说。

韩冈坐到床边，婚床上的大红被褥填着厚实的棉絮，显得十分松软。轻轻搂过纤细得仿佛稍稍用力就会折断的肩膀。代表少女身份的丫髻，已经换成了妇人的发饰，发髻上还插着珠花、金钗。

韩冈凑近了，嗅着从她身上散出的淡薄清雅的女儿香。

他低声诉说着：“这世上，能这么叫我的，可就云娘你一人。”

云娘转忧为喜，她怎么会拒绝成为韩冈心中唯一的一个，“……三哥哥，三哥哥……”

她一遍又一遍的念着。

在宴席上，都是亲近的自家人，就连高遵裕，都是从冯从义那里，有了亲戚的关系。王舜臣和赵隆都没有劝酒，韩冈喝了几杯后，也只是微醺。但纤柔娇弱的绝色少女，轻声而又亲近的唤着自己，韩冈却不免沉醉了下去。

房中点着两支红烛，上面讨喜的绘着龙凤祥云。烟气不重，还隐隐带着香味。只有京中大户人家才用得上的香烛，是冯从义搜罗了过来，今天送上，也是代表了他的一片心意。

而同放在桌上，一盏银壶，一对银杯，是高遵裕的赠礼。精美绝伦的花式，还有细细雕刻出鳞片的四爪蟒纹，是高遵裕今年从他的侄女那里得到的赐物。

韩冈搂着少女站起来到了桌边，拿起银壶。手腕半转，一缕清泉从装饰成龙口的壶嘴中流出，来自京中的名酒醴泉，倒满了两支酒杯。

跟着韩冈一同拿起酒杯，中间有一条三尺长的红线相连。大概是韩阿李忘了传授这方面的常识。韩云娘捏着酒杯，不知道下一步该怎么做，便仰头望着韩冈。

云娘略凹的眼窝中，浅褐色的双瞳带着水光。宛如两池清潭，似浅实深。一望之下，整个人都要给陷进去。

韩冈深深的对视着：“这是合卺酒，也叫交杯酒，学着我来。”

合卺酒，依照礼制，应该用的是名为‘卺’的葫芦瓢。不过到了此时，不是贵家的嫁娶，就已经没有这么多规矩，在两支银杯下方缠上红丝线已经足矣。

韩冈喝了一半，等少女同样喝下一半后，就跟她交换了手上的酒杯。

同样一饮而尽，云娘不胜酒力，只喝了一杯，呛咳了几声，便是两团红晕飞上面颊。韩冈的手抚上去，光滑细腻的触感中，还有滚烫的热力。

少女白天被开了脸，脸颊上细细汗毛都被用线绞了去。到底是有这一点西域的血统，云娘比素心和周南还要白皙一点的肤色，并不需要擦上太厚的脂粉。淡淡的抹上一层香粉，便已是让人惊艳。

同样是来自京城中的日用品，比起常见的铅粉要好得太多。因为韩冈的告诫，家中的女眷用的都不是含铅的香粉。而且韩冈在医学上的权威性，也让铅粉在陇西城中的梳妆匣内几乎绝迹。亲上去，唇间只有淡淡香气，不用担心会铅中毒。

喝过合卺酒，重新坐回到床边。

知道已经到了最后一步，少女一下变得紧张了起来，心头砰砰的剧烈跳动，身子僵硬的坐得不敢稍动。

抄起纤细的腰肢，将少女搂近了，韩冈吻了过去。唇舌纠缠，一段缠绵悱恻的长吻之后，四唇分了开来。云娘双目迷离，失了神一般，极速喘息着，身子则是瘫软了。

韩冈一件件的将佳人身上的喜服脱下，如同一件精美绝伦的艺术品的娇躯逐渐出现在他的面前。

这一段时间中，云娘都是闭着眼睛，任其施为。纤细柔弱的身材却是瘦不露骨，细腻的肌肤带着珠光一般的色泽。躺下来时，胸口只有微微凸起，但握上去，丰软却能填满掌心。与周南、素心同样的让人迷醉，却又是一个截然不同的类型。

韩冈暗自感谢着上天对他的眷顾，分开了少女圆润的双股，贴了上去。

外面的鸟雀吱吱啾啾的叫了起来，阳光照在窗户上，屋中变得亮堂堂的。

一夜风雨过去，烛泪斑斑，顺着烛台上流了下来，在承托上聚集成一摊鲜红。而床上的一幅白绫，也是被染上了斑斑红泪。

韩冈已经醒了，坐起了身，经年打熬筋骨锻炼出来的健硕胸膛和粗壮的手臂都露在外面，而那幅少女初染的白绫，就在他手中。

云娘也醒了过来，看着自家三哥哥正捏着那幅羞人的白绫，小脸一下都红透了。一把从韩冈手上抢过来，藏在了枕头下。头埋在松软的枕头里，怎么也不肯抬头。

如今的世人多用的虽是木枕、瓷枕，但韩冈却是睡不惯，让人用粟米糠为芯做了睡枕。松松软软的枕头，睡着舒服。但云娘如今用来藏着脸，却成了让鸵鸟藏头露尾的沙土。

“都是夫妻了，还有什么害羞的。”韩冈轻笑道。

听了韩冈的话，云娘勉强转过头来，还是红着脸。

“还疼吗？”

少女点点头，但马上又猛力摇起了头。

“到底疼还是不疼？！”

云娘羞涩不已，拖起被子盖着脸，就在被子下点起了头。她是三女中最为纤弱的一个，初承风雨当然有些娇弱不胜。

韩冈掀开被子，娇嫩纤细的身躯顿时就暴露在阳光下。细腻的肌肤吹弹可破。白玉一般的雪股粉.臀间，还有残沥一般的鲜红。

“三哥哥！”云娘惊叫着。

韩冈起身下床，又回身将被子重新给盖好，“你先歇一歇，过一阵起来去见爹娘……”他凑到少女耳边，调笑得轻声说着：“今晚再继续。”

云娘的脸一下又红了，再次埋头躲进了被子下。

自从收了云娘之后，韩冈的生活又多了一份快乐。没过几日，周南和素心也都各自都从产后恢复了过来，与云娘一起侍候着韩冈。在读书之余，他轮番享受着不同类型的三位佳人的侍奉。偶尔兴致起来，一床四好也是有过那么一两次。

就在韩冈一边读书习文，一边安享红袖添香的快乐的时候，一艘官船正沿着繁忙拥挤的汴河，渐渐驶近的大宋帝国的首都——东京开封。

“终于又回来了。”

一名官人立足船头上，望着迎面而来的一座座如天上飞虹的拱桥，长声而叹。南方士子才有俊雅的容貌，带着一点闽地的口音。三十出头，四十不到的样子，身上的官袍却已经是六七品的绿色。就算在京城中，三十多岁就能成为朝官的也不多见。

视线从衣袍上的深绿色收回，那官人暗叹着。如果没有耽搁了这三年，得赐绯银那是应有之理。哪像现在，当年都不需要自己站起来相迎的年轻人，都已经爬到了自己头上，同样都是一袭绿袍。自己的袍服还是当年天子的恩赐，而那一位可是名正言顺的七品官了。

不过也只是现在而已。他的资序都已经到点了，只要复任之后进了馆阁，转眼就能升上去，倒不用嫉妒年轻人的运气。

眼见着东京城已然在望，随行的老伴当走了上来，问着：“官人，入京后先去哪里？”

那官人考虑了一下，却见着前面的虹桥上站着一群人，正朝着自己所在的这条官船指指点点。

他微笑着站直了一点，双手相持，垂在身前：“不用多想来，来迎接的人已经到了。”

老伴当正要再问，只见着岸边跑来一匹快马，朝着这里喊了起来：“那边的，可是福建泉州吕中允的船。”

官人让伴当叫船夫靠过去，对着岸边来人拱起手：“正是吕惠卿！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第六章日暮别乡关（下）

【连续两天写到三点，白天还要上班，感觉快吃不消了。从明天起，恢复正常的更新时间。但两更不变，各位不用担心。】

吕惠卿回来了。

这个消息，在刚开始的几日，没有在京中引起太大的关注。

虽说吕惠卿是三年前新党的第二号人物，但因为回乡丁忧耽搁了三年时光，现在已经是时过境迁。

旧党的几次反扑，他不在场；横山、河湟的两场大战，他也不在场；诸多法令的制定、修改和推行，他同样不在场。不但官位停滞不前，连积攒下来的人脉都断了。

且在他回乡守制的这二十七个月里，曾布已经取代了他的地位，成为了王安石的助手。章惇去了荆南，博取一个开疆辟土的功劳。王韶已经建功立业，成了宰执班中的一员。更别提当日那位曾经在王安石府上侃侃而谈的还未入官的士子，现在已经是从七品的国子监博士。吕惠卿反观自己，竟然还是正八品的太子中允。

不过天子和王安石给吕惠卿安排的差事，还是让人明白了他所受到的看重。可这不是吕惠卿想要的，只能说，可以勉强接受。

王安石执掌着中书，但并不是代表他在政事堂中能一手遮天，冯京、王珪都不是省油的灯。真正让王安石和新党控制着朝局的是两个职位，一个是判司农寺，另一个则是中书五房检正公事。

判司农寺，统领着司农寺这个新法修订编纂的机构，各项条令法度自此而出；而中书五房检正公事，则就是王安石在中书的第一助手，辅助其处理天下政务，权柄甚至直逼冯京、王珪两个参知政事。

如果韩冈在这里，他会说，这个两个衙门，一个管得是立法，一个管得是执行，剩下就差一个监察机关了。

而监察机关——御史台，新党其实也已经控制住了。御史中丞邓绾一直以来都是新党安插在御史台中的关键人物，三年来，一步步的升到了台长的位置上。

对于邓绾，旧党恨之入骨。而邓绾本人，也不是德行高致、无可挑剔之辈，王安石并不是很喜欢他，只是不得不用，所以一直进入不了新党的核心层。

吕惠卿不会去抢邓绾手上的权力，他的志向不在于此。但如果判司农寺和中书五房检正公事这两个职位，不能拿到一个在手中，那他在新党中的地位就不可能稳固得下来。

可吕惠卿现在得到三个差遣——判国子监、天章阁侍讲、同修起居注——离他的目标还有很远的距离。

判国子监这个差遣，也许日后会很重要——对新党的未来很重要！因为昨日吕惠卿在相府中听到王安石亲口所说，他日后有意废除科举考试，而以学生在各级学校中的成绩来给予功名。如国子监，只要能在其中升入级别最高的上舍，就能得到一个进士出身，抡才大典将会为之大变——不过吕惠卿当下只想考虑现在，无意去顾及未来。只有重新进入新党核心，他才会有多余的精力。这个职位有等于无，唯一的用处，就是明年的礼部试他应当能插上一脚了。

旧日的集贤校理这个贴职，升为天章阁侍讲也是理所当然的升迁。吕惠卿本来就是崇政殿说书，现在自然得升任侍讲，以便在经筵上为天子讲学。在一般人的眼中，这个能经常见到天子的职位已经是难得的美差了。可在吕惠卿看来，还不足以弥补他这三年远离朝堂后，造成的与天子的生疏和隔阂。

只有同修起居注这一差遣，才是让吕惠卿松下一口气，知道天子和王安石依然有心大用于他。毕竟能终日紧随官家脚步，再不济都能混个脸熟。而若是如自己这般才学，那就是能让自己飞黄腾达的踏足云鹤了。

剩下的关键当就是曾布了。

当年王安石手下三大将，他吕吉甫回乡守制，章惇现今又出外，曾布一肩挑了七八个差遣。当今天子曾问王安石，曾布身上的差遣是不是多了点。王安石回道，能者多劳，曾布不会耽误公事。

现在吕惠卿回来了，便是一门心思，要从曾布手上抢下几个差遣来，回复他旧时的地位。只是他现在缺乏人脉，要跟曾布斗，实乃力所不及，且王安石也不会偏向任何一边。

自从回京后，吕惠卿已经想了好几日，新党中的成员这几天也见了不少，还当真给他找出了一个人来——新近出头的吕嘉问，因为对新法忠心耿耿，而备受王安石看重。且吕嘉问跟曾布不算和睦，应该是个能派得上用场的人选。

刚刚结束了随侍天子的工作，吕惠卿坐在崇文院的史馆厅中，依照定规，书写着天子今日的起居录。崇文院近着中书，甚至有一条近道联通两个公廨——毕竟宰相都要在崇文院中兼职，王安石本人就是昭文馆大学士。故而崇文院的小吏，往往是消息灵通程度，仅次于两府属吏的一帮人。

吕惠卿正在端端正正的写着起居录，本就是书法大家，一笔三馆楷书同样写得出类拔萃。只是快要收尾的时候，却听到外面突然变得有些乱，一帮小吏不知是在絮絮叨叨的传着什么小道消息。

放下笔，吕惠卿回头对随侍的胥吏道：“去问问出了何事？！”

小吏出去片刻，便回来了：“禀侍讲，是华州的急报！六天前的丙寅日，陕西地震，少华山崩，生民死伤无数，急求朝廷下令赈济救援！”

“……是吗？”吕惠卿不动声色，抓起笔重新面对桌上的卷册，头也不抬的说着：“我知道了，你且先下去吧。”

小吏依言出去了。

吕惠卿就手将笔一丢，一靠椅背，仰头看着比三年前又破败了一点的厅堂屋顶。他脸上的神色似喜非喜，似忧非忧，让人难以揣测他的心情。

只是听他喃喃念着：“这下可是有得麻烦了。”

……………………

华州位于潼关道上，境内的少华山、太华山，峰峦险秀，很有些名气。可今次的地震，让少华山上的一座山峰崩塌了下来。

在天灾都会算成人祸的这个时代，天子和宰相对于地震和山崩负有不可推卸的责任。

这个认识，在百姓心目中根深蒂固。而在士大夫中，有见识的儒者多有不信这套董仲舒编出来的天人合一之说的。但其中一些人因为所处的立场，却让他们拿起了这套趁手的工具，敲打着他们在朝堂上的敌人。

自从前日，少华山山崩的消息传到陇西，韩千六回来就念叨了几次，还问韩冈是不是王相公有什么不行德政的地方，然后让韩冈去了京城后要小心行事。

换作是马相公上来，也是一般……天地何预人事？！

但这话韩冈不能说出来。大部分的儒者其实心里也是透亮，但外面还是要装着去相信天人感应，否则就没有了能约束天子的有效工具。

现在用祖宗之法已经压不住皇帝了，若是有人跳出来说天地异变跟天子没关系，肯定会被群起而攻。如果事不关己，新党一侧其实也是会想着能有个钳制天子的工具。

‘天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤’，这其实是韩琦栽给王安石的罪名。后两条王安石很干脆的认了，也为此而辩解了一番。只有第一条，王安石不敢直接否定，而是曲言带过。

要想压制住天子，不靠天地，还能靠什么才能名正言顺？

但现在就有些麻烦了。韩冈最近也有听说市易法在京中推行困难，自河州大捷，王安石得赐玉带之后。新党的势力已经走过一个高峰，避免不了的要进入下行道走上一阵。今次的地震山崩，很有可能会起到推波助澜的作用。

不过这也不干他的事。短时间内，王安石的地位依然不可动摇。大宋地域广大，地震山崩乃是常事，隔个十年八年就有一次。更别提刚刚收复的洮州，前几天也是一场地震。如果不是有心人要搅混水，一般的灾异都不会影响到王安石这等根基深厚的宰相的地位。

天气一日日的转寒，也到了该上京的时候。冬月出发，在腊月初赶到京城，可以安稳的准备参加明年二月的礼部试。

当十月上旬，第一场雪在陇西落下的时候，周南、素心和云娘开始为韩冈收拾行装。衣服、药品、银钱，一样样的都是精挑细选的出来。在韩冈面前，三女都是笑着，尽力服侍着韩冈，但转过身，她们都会背着人抹着眼睛。

一夜缱绻之后。严素心只穿着小衣下床，修长笔直的双腿裸露在外。韩冈从身后看着，挪不开眼神。

素心从箱子拿了一套冬衣过来，厚实的棉布布料是新成立的织造工坊的杰作，里面则是填着丝棉。这件冬衣针脚细密得让人难以相信是出于人工。韩冈捏了捏她的小手，拉到了眼前。指尖上上面还有个针刺出来的红点，而中指处，还能看到长时间戴过顶针的痕迹。

“这些日子都是在缝着这套衣服？”韩冈这两天白天时都看到严素心打着哈欠，本以为是家里的大哥儿太吵，现在终于知道是为什么了。

素心将手抽回，催着韩冈：“官人先试试吧！”

佳人的一番心意如何能辜负，韩冈起身将这身衣袍给穿了起来，却是不宽不窄，不长不短，正正合身。也不仅仅是严素心，周南、云娘都给韩冈缝了一堆衣服。如果都要带上，那就要多带两匹马才够装。

看着韩冈的一身俐落的装束，严素心先是满意点头，但眼眶渐渐的就红了起来。

这毕竟是行装啊！

韩冈叹了一口气，将她拥在怀中，双臂之中的娇躯轻轻颤着，抽泣声低低的，却清晰可闻。

“不要哭了。考完之后，也许还能回来一趟。就算不成，也会尽早将你们都接过去。”

出发的日子很快就到了，十一月初八，是宜出行的好日子，只是天色微阴，看起来像是暮色提前降临。

韩冈带着两名伴当，在家人、朋友的送别下，离开了他战斗、生活和学习过的地方。

韩冈骑着马，已经远远的离开了饯行的十里亭，但他回过头去，却还能远远的看到仍留在原地的那群亲友。

重新正视前方，韩冈放下了心中五味杂成的感情，用力挥了一鞭。胯下的坐骑陡然加速，带着他向着更加起伏的前路，奔驰而去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章儒统渊源远（上）

十一月的洛阳已是草木凋零。前日的薄雪已经化了，但气温便因此而又冷了三分。

清晨的时候，程府门外，行人往来之声不绝于耳。程家非富户，安身在普通人家混居的厢坊中，不比城北富弼等重臣所在的厢坊清净。

程颢此时早已起来，向父母问安之后，就在院中慢慢踱着步子，作为日常养身的功课。他的儿女，也一个个过来，先向父亲行礼，而后，又进了里屋，跟祖父母请安——程家是大儒之家，礼法上的规矩一向恪守，子弟们也是不敢有任何疏忽。

去年程颢尚为镇宁军判官。但今年年初，父亲程珦从四川任官回乡，自请致仕。老父年岁已高，又常年在外任官。弟弟程颐放弃进学，一直随着老父四处迁移。现在父亲回来了，他这个做长子的，也该尽一尽孝道。请了一个近乡的差遣，以便归乡奉养父母，究研天地道理，教书育人，官职高低倒也不放在心上了。

只是担任了西京监竹木务这个差事，就让爱吃竹笋的女儿受了委屈：“阿爹监竹木务，什么都好，就是家里没笋子吃了。”

女儿娇憨的说话，让程颢呵呵笑着，“等明日让阿娘卖给你。”

程鄂娘摇摇头：“不要了……等阿爹卸了任，再买来好了。”

“说的对……行事自当如此。总不能像那些贪官污吏，一分归了公府，两分入了家门！”

程颐从里屋里出来。他就算在家中，也是衣装俨然，气貌严重。跟程颢有七八分相似的相貌，就是因为他这种始终严肃的表情，而不会让人错认是永远带着温和笑容的程颢。

程鄂娘见到叔父出来，也立刻上前请安问好。

程颐对这个侄女很疼爱。十三岁的女孩子，相貌无可挑剔，礼数比那些士子还要出色。小小年纪就甚有见识，性格也温婉。在家中见亲戚，不论贫富，都能一体待之。在他看来，在女子的德行上已是无可挑剔。但程颐点头作为回礼时，仍是不假言笑。

程家的女儿一向受祖父祖母疼爱，行了礼后进了正屋。

程颢则是照着习惯在院子中走着圈子，走了两圈之后，忽然问着弟弟道：“对了，前日横渠表叔的信函可曾看了？”

“看了。”程颐点了点头，笔直的双眉却是皱了起来。

程颢微微而笑：“表叔一向说着太虚无形、气之本体，想不到今日也说起了格物致知的道理……”

程颐心头纳闷的就是这一点，格物致知可是他一向提倡的观点，什么时候张载也转向了，而且转得有些让人摸不着头脑：“表叔的《订顽》一篇做得是极好的。明理一而分殊，发前圣之所未发。可与孟子性善养气之论同功，孟子千载以下，未曾见也。可格物致知之说，为何《钉顽》《砭愚》两篇中未曾多言？这一变，虽然其理可究，其源可寻，但总是觉得有些突兀。难道真的是如表叔所说，受到学生的启发不成？”

“‘未济，男之穷也’，这一条释义又是从何而来？”程颢反问着。

程颐为之哑然。

两年前，他随父亲程珦转任至成都。街边偶逢一正读着易经的桶匠，不知怎么就聊了起来。别的倒也罢了，唯独‘未济，男之穷也’这一条，桶匠却解说得发人深省，一句‘三阳皆失位’让程颐茅塞顿开。后来他给亲友写信，每每提及此事，皆叹世间隐士多有，只是不得人知。后来他撰写《易传》，关于这一条的注释，就是桶匠的原话。

程颢看着辩倒了弟弟，也没有得意的心思。他慢慢的在院中踱着步子：“道理说到难通处，往往会归于虚玄。魏晋耽于清玄，唐人崇于释老，莫不如此。但清玄释老之说，最畏的就是以实证之。若真能如表叔信中所言，格尽万物之理，释老之说，当溃不成军……二哥，这难道不是你我的本意吗？”

韩冈与张载书信往来，在信上所说的，只是韩冈想要阐述的观点的冰山一角而已，但张载已经由此阐发而开。程颢、程颐再一看张载的书信，就已经能推究出这套理论的作用。他们都是当世大儒，这样的理论如果能达到圆融通达的完美境界，将对儒学起到什么样的作用，那是一眼就能看得出来。

同说天理，两家学派各有不同，在亲戚的交流中，不免互相吸取对方的见解。‘但吾学虽有受，但天理二字却是自家体贴出来。’程颢对自家的学说有着充分的自信，对正确观点旁引博证，倒也没有门户之见，反而更赞起了韩冈，

“这两年，玉昆因着边功，已是名动关中。想不到他在学问上，却也一点也没耽搁。”

当年韩冈上京时，程颢就在韩冈那里听到了几句以数达理的说辞，只是当年韩冈自己都没有成型的理论，程颢想了几日后，也只能将之当成年轻人别处一格的见解。但现在看来，韩冈已经在他自创的道路上行走了。

韩冈名气的确是越来越大，洛阳这边，都经常能听到他的一些事迹。可韩冈身为儒门弟子，却跟早死了几百年的孙思邈扯不清关系，以鬼神之说愚弄世人，岂是正人所为？还有他曾在程颢面前明言支持新法，又跟京中名妓牵扯不清，这一桩桩一件件，都让程颐很不喜欢，他摇着头：“此子非是我辈中人！”

“也不尽然。”

程颢倒是很欣赏韩冈。

当年韩冈上京，也曾逐日上门聆听教诲，算是他的半个弟子。如今声名更盛，除了些少年人的风流韵事外，却也没听说还有什么恶行。关西军中人人感其恩德，疗养院之事，绝对当得起一个仁字。至于药王弟子，世间流言而已，韩冈当年都当笑话跟自己提起过。程颢知道，世间愚夫愚妇，往往都喜欢这样的奇闻异事，就算全力去辟谣，都不会有结果。他怎么会放在心上？

而且韩冈的人品，让程颢为之激赏。“韩冈这两年立功甚多，其得到的恩赏，大半都奉予表叔。横渠书院，还有横渠镇上的井田，多得其力。为人饮水思源，其本心可知。”

听着程颢所言，程颐不知不觉的点起了头。能有韩冈这样的弟子，其实他也有些羡慕张载。自家的门下，现在还没有一个能光大门楣的弟子出现，而张载门下，已经出现好几个了。

程颐挺直了腰背：“表叔在横渠教书育人，如今已见其功。时不我待，等明年开春，我就去嵩阳书院长住。虽非门派之争，但儒门道统正流，不能轻易与人！”

程颢默默点头。非是他也有着争强好胜之心，他可以借鉴和吸取其他学派的观点和长处，但儒门道统，却正如程颐所说，不能轻易与人。

如今各家学派如百花齐放，世人难以穷尽。

王安石旧年以《淮南杂说》名世，英宗年间又在金陵教书育人，世人目之为淮南学派。随着王安石成为宰相，变举试，修庠序，一整套举措下来，他的学说已经遍传天下。等到天下的州学、县学都以王学为课本，淮南学派必然会在士林之中成为主流。

盱江李觏，虽然已经去世十多年，但他的学说依然在江南一带流传。‘治国之实，必本于财用’，王安石新法之本源，便来自于此。不论是王安石，还是张载，又或是二程本人，对他的观点都有借鉴和引用。

在横渠镇中教学的张载，有别于中原各家，文武之道从不偏废。随着几个弟子逐步崭露头角，他的名望渐渐也起来了。如蓝田吕家的三兄弟，如在平定广锐之乱上立了殊勋的游师雄，再如名满关中的韩冈，都是其中的佼佼者。听说如今在京中为龙神卫四厢都指挥使的种谔，他家中也有子弟拜在张载门下。

至于近在身边的司马光，自到了洛阳，司掌西京御史台后，就不再过问朝事，给人写信，落款都是‘迂叟’。前日还听说他明年准备买地置园，连名字都事先起好了——唤作‘独乐园’。也不知是不是园成之后，就闭门不问外事，一心修他的《资治通鉴》。

同样也在洛阳的邵雍，近来正忙着在他的安乐窝中，编纂《皇极经世书》。皇极经世，以易为宗，以象数为本，推究天人演化之道。二程本就是深通易学，释《易》为义理，而邵雍则是偏于象数之学，再偏下去，那就是往卜算之道上走了。在二程看来，已经走入了歧途。

王安石，李觏，张载，程颢程颐，都是推崇韩愈的关键，崇奉孟子，自承道统依此而来。而扬弃了此前流行于世的荀况、扬雄两人的学说。可各家继承自思孟学派的源头，阐发出的道理却是各不相同。

究竟是哪一家谁能更近大道一步？

程颢在院中慢慢的踱着步子，程颐端坐于石墩之上，一时之间，两人都失去了言语。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章儒统渊源远（下）

【这一章还真难写，不知不觉，又到了快三点了。】

可能是今年的最后一次讲习，今天横渠书院中的气氛就有些不同于往日，连聚在正堂大厅中的学生也比平常多出了不少。

过了今日，书院中的大部分学生各自都要回乡，只有少部分缺乏回家路费的才会留下来。而张载最出色的几个弟子，蓝田三吕中的在外任官的吕大忠和吕大钧也恰好在这个时候来拜访横渠书院，吕氏三兄弟同聚一堂，这样的情形已经很少见了。想来今日的宣讲，将会是一个大课题。

李复很期待他的老师今天会讲些什么，身边站着算是父执辈的范育，并不敢乱动弹。不过同在横渠门下，当聆听讲学时，李复便是跟范育平起平坐的，并不用执晚辈之礼。

范育是邠州三水人【今旬邑县】，本人年纪已经过了三旬，早早就中了进士，也是很早就追随张载的弟子之一。这两年他一直在外任官。今年他请了假，回来省亲，顺便就到了新修起来的书院中来听讲。这半个月，他都在书院之中。在接受张载讲学的同时，也一并了教授师弟。

范育的父亲范祥，在关西名气很大。陕西如今所用的钞盐法，便是由其所创。省运费，得实利，一出一入，陕西因此而多增数十万贯的盐税。同时范祥还是河湟开边最早的倡议者之一，并在没有得到朝廷同意的情况下强行修筑了古渭寨。今日河湟功成，起点就是古渭，范祥的功劳不可磨灭。他的这份功绩在一年前，熙州之战后，被生前好友向天子提了出来，让范祥得到了追赠，连带着范育的幼弟也得了一个赠官。

相对而言，李复的资格就很浅了。皇佑四年出生，此时不过二十出头。这个年纪在张载的弟子中，只能算是小字辈。不过在他同龄人之中的，可有最近声名鹊起的韩冈。同为横渠弟子，听说韩冈的累累功勋，李复觉得也算是与有容焉。

‘三吕都来了，范世叔也到了。’李复咂了下嘴，心中所想不由得冒出口，“韩玉昆若是能来就好了，真想见见他呢……”

范育一笑，接口道：“前日上京的慕容思文，不是说今次韩玉昆也会去考进士吗？理应会来。”

“但要是再迟点，小侄可就要先回乡……”

李复突的话声一顿，站在前面的吕大临不知什么时候回过头来，瞪着私下里说小话的两人。

李复立刻闭嘴低头。他家跟范家是世交，范育又是再平和不过的性子，两人算是忘年之交。但三吕中最年幼的吕大临一直跟着张载，连官也不去做，日常督促师弟们功课的就是他，让李复很是敬畏。倒是范育，平和的微笑着冲吕大临点了点头，算是致歉。

吕大临颔首为礼，又转回头端正站好。李复方才的声音传到了他的耳中，吕大临不喜欢韩冈的理论，认为他并没有遵循先生的教导，反而走偏了路。尤其是从游师雄那边传来的‘旁艺也能进大道’的说法，实在太过狂妄，让他听了很是不喜。

正想着的时候，张载已经出来了。五十多岁的当世大儒，因为常年苦思天人大道，心力耗用过甚，气色并不太好。但他走起路来，却是规行矩步，儒者气象就蕴含在举手投足之间。

年纪最长的吕大忠领头，近百名弟子群起而拜。张载等他们拜过起身，便回了一礼，又当先坐下。

等学生们全都在蒲团上做好，张载没有宣布今日开讲的课目，而是开门见山的问道：

“何者为儒？”

何者为儒！张载的这个问题很大，好像很空泛，却是有着深意，近百个学生都是沉吟不语。

按照说文解字的说法：儒，柔也，术士之称。在孔子之前，儒者是一个阶层，有治国平邦之术的，是为儒也。到了圣人横空出世，儒学独树一帜，成为一个春秋战国时的显学。儒这个字，就成了一家所用。而到了汉武帝罢黜百家、独尊儒术之后，儒就成了士子的代名词。

不过在这个场合，张载所要的答案，当然不是这个。在座的学生，也没人会拿着说文解字来回答老师的问题。

李复资格虽浅，但胆子却是极大的。吕大防、吕大钧两个大师兄还没说话，他就当先站起来，提声道：“‘祖述尧舜，宪章文武，宗师仲尼’者为儒。”

此三句的前两句出自中庸，说的是孔子。但带上后一句，就变成了是班固在《汉书艺文志》中的说法。李复觉得，所谓的儒基本上就是这个道理。

但张载却是给了李复当头一棒，他摇头，“班固之言，只得一偏。”

李复愣了一下，呐呐的问道：“不知先生之意为何？”

张载没有即时解答，而反问众弟子：“儒者当有何为？”

此言一出，不少人就明白了，张载对此已经说得太多。

“为天地立心者为儒！”吕大钧当先起身，“天地本无心。其仁也，鼓万物而已，不与圣人同忧。传习圣道，便是以己心合天心，大其心，以为天地而立！”

张载满意的点点头，“此一也。”

此一句，是关学的根本大节。吕大钧这位首徒，其实是张载的同年友。与其说是弟子，不如说是师友。多年来共同揣摩儒家大道，自家的学术，他最为通透。吕大钧能第一个说得出来，也是情理中事。

头一句一出，第二句便紧跟着出来。

“应为生民立命【注１】！”

苏昞站了起来，他是邠州武功人。他在张载门下传习日久，自然也能轻易的总结出这一句，“民，吾同胞；物，吾与也。为儒者，奉天子而理天下，应为生民立命。”

“此一也。”张载点了点头。

吕大钧和苏昞说得很完美，将张载的天人合道之说已经归纳得大半，西铭一篇，根基就在这两句上。但众弟子见张载的态度，明白这个问题并没有结束。

“须为往圣继绝学！”

前面的吕大钧和苏昞为张载的众弟子归纳出了关学大纲的前两句，半刻的静默之后，在厅堂一角，又有人续上一句。

众人看过去，却是范育。

“汉儒崇章句，唐儒耽佛老。不知天地之大，孜孜于章句之间，惑溺于外道之中，而孔孟之道不之传也。须为往圣继绝学。传习圣人之学，承袭儒门道统！”

范育朗声说着，旁边的李复崇拜的抬头望着他。

张载带出了一点笑意，鼓励的也对范育点了点头，“此亦一也。”

近百弟子与李复一样，崇慕的看着吕、苏、范三人。能在这个场合让张载满意，说明他们已经可以继承关学的衣钵。禅宗六祖慧能，一个扫地僧，可不就是靠着一句‘本来无一物，何处染尘埃’，压倒了禅门大弟子神秀的‘时时勤拂拭，莫使惹尘埃’，从而在五祖弘忍手中得了禅宗的道统？

阐明大道，数句足矣。

但张载还是有些不满意。他看看在座的一众弟子，心中暗叹，思孟源流的修身齐家治国平天下，还没有在前面的三句中总结出来。他少年习弓马，读兵书，其门下亦多有素习兵事者。儒门六艺，御射二术侧身其中，试问儒者如何不谈兵？为生民立命也不是靠着‘民胞物与’四个字就够的。

“犹未足也……”张载慢慢摇头。

堂中一片安静。

接受过张载教诲的弟子们，其实都隐隐知道张载的心意。但他们却无法组织出一句，能与前三句相抗衡的心得出来。

为天地立心。

为生民立命。

为往圣继绝学。

张载鼓励弟子要‘大其心’，不是自谓高过一切的狂妄，而是以己心合天地之道，所谓‘义命合一存乎理，仁智合一存乎圣，动静合一存乎神，阴阳合一存乎道，性与天道合一存乎诚’。现在出来的这三句，已经说透了儒者当如何立于天地之间，如何对待生民，如何传承道统。

只是，现在所剩下的最后提纲挈领的一句，又该是什么？

众人苦思冥想，观其神色间，或有所得，但却没有一个能成句的。

今日先生谆谆教诲，诱导众学生将他所传授的道理总结归纳，关学的纲领就在四句当中。前面已得三句，吕大临认为总结全篇的最后一句，就当留于自己。而他也觉得这一句已经呼之欲出，只是却在嘴边顿住。呼吸都有些艰难起来，仿佛被蒙在布袋中一般憋闷。他咯咯的咬着牙，就是憋不出一个字来。

“当为万世开太平！”

不知从何处传来的声音，如同清风吹散了吕大临心头的憋闷，晨钟暮鼓一般让他恍然过来。

“对！就是这个！”

声音一出口，吕大临便一下惊觉，‘最后一句是谁说的！？’

疑惑尚在头脑中转着，就在堂内聚集的众弟子身后，也即是大门之外，依然是方才的那个清朗而沉稳的声音：

“为儒者，当为万世开太平！”

注１：世传的横渠四句有两个版本。‘为生民立命’这一句，另作‘为生民立道’。本文取前者，流传较广，同时押韵。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第八章四句千古传（上）

“为儒者，当为万世开太平！”

振聋发聩的一句从身后传来，惹得厅中的学子们人人向后张望过去。

只见着在正厅门外，一人驻足矗立。逆着光，让人看不清他的相貌年岁，只能看得出他身材高大健硕，不似普通的士子，却仿佛一名冲锋陷阵的勇将。

‘是谁？！’

近百人的头脑中疑问丛生。

此一句，不但将儒者的最终目标为之点明，还与前三句相互呼应。能接上这提纲挈领的第四句，可见是对横渠之学已是融会贯通。

‘究竟是谁？’

厅中大部分学子还没有弄清楚突然冒出来的这一位究竟是何方人氏，疑惑还未有解清，门外的那人已经跨步进厅。脚步不停，口中亦不停，一步一句：

“上辅君王，下安黎民，外服夷狄，内平贼寇，开万世太平之基业。此数事，非儒者谁人可当？！”

铿锵有力的声音中，潜藏着几分激昂，充满着鼓舞人心的力道。

来人走进厅中，厅内的人们终于看清了他的相貌，亦是眼前一亮。

大约只有二十出头，年轻得过分，双眉平直，鼻梁挺秀，眼中神光内敛，却隐含威严。肤色略黑，是常年风吹日晒后的痕迹，与一般在家中苦读的士子截然不同。身着普通的儒生外出游学的行装，可几步走来，举手投足中表现出来的气质，却明显的只有身居高位之人才能拥有，与他的年纪对不上号。

年龄与气度之间的巨大差距，使得来人的身份已经呼之欲出。横渠门下弟子众多，能年纪轻轻就身居高位的，数来数去，也只有一人。

许多人都惊喜得站了起来，其中就有弟子中年岁最长的吕大忠。

“当为万世开太平！”

来人一边说着，一边穿过纷纷避让开来的学子，一路走到同样起身相迎的张载面前，他跪下来大礼参拜：“韩冈拜见先生！”

‘果然他就是韩冈！’

‘难怪！’

原本韩冈在张载门下弟子的心目中，已经是一个让人赞叹不已的同门。在发明创见上，医疗制度，军棋沙盘，还有被天子命名的霹雳砲，加上让张载都受到启发的格物之说，都可以看出韩冈的才学。而经世济用的手腕上，又有辅佐王韶得成开疆拓土的功业，非等闲士子可以。

在张载门下，很有些人都把韩冈视作未来的名臣。日后光大横渠门楣，非此人莫属。

而今日韩冈的出现，如同奇峰突出，一句话就坐实了他张载门下杰出弟子的身份。几可与吕大钧、苏昞和范育这些久随张载的师兄们平起平坐。

“好！好！好！”

张载开怀大笑，亲手将韩冈扶了起来。

为万世开太平。

韩冈的这一句，正说到了关节上！

张载抬头看着自己门下最为出色的弟子中的一人，欣慰的点头赞着，“这数载玉昆你在熙湟助王子相威服青唐，收编众羌，安抚熙河之局既定，围攻党项之势将成，此一句非你不得言！”

儒家讲究着内圣外王，修身齐家治国平天下，无处不讲究着这内外四字，太平盛世也并非只靠武力便能得来。但对于饱受党项贼虏侵扰的关西来说，外服夷狄才是开太平的前提。

韩冈拱手行礼，谢过张载的赞许。

张载站上前，对着众弟子道：“班固有言：儒家者流，盖出于司徒之官，助人君顺阴阳明教化者也。游文于六经之中，留意于仁义之际，祖述尧舜，宪章文武，宗师仲尼。此一段……误矣！”

李复脸一红，听着张载继续道：

“儒者立于天地之间，格万物而体至理，习大道而治天下，岂是此数言可拘？”

“为天地立心！为生民立命！为往圣继绝学！为万世开太平！行此四事者方可为儒！”

在今天的这一场特别的讲会上，张载欣慰的了解到了他的学术可谓是后继有人。吕、苏、范几个大弟子不算，年轻一辈中，也出韩冈这般难得一见的人才。

而且这几人都已经将关学所传融会贯通，给出的答案比他预计得还要出色。心怀大畅，张载讲学的时间也便比平日还要长了许多，不但宣讲，而且还不住解答学生们的疑问，直到日影西斜。

一声玉罄响，今日的讲学结束。对着已经喉咙沙哑的张载，吕大钧领着众弟子向他恭恭敬敬的拜谢下去：“谢先生传道！”

……………………

学生们带着好奇的目光离开了，各自回书院中的房间去了。

虽然他们还想跟韩冈结交一番，但很明显张载要与韩冈先说说话。

被张载单独留了下来，就在正厅之中。韩冈用眼角余光打量着这一间可比得上中等寺庙大雄宝殿的建筑，高丈许，横阔皆有数丈，中有八根大柱支撑，容纳下方才的近百名学生，并不显得拥挤。只是几乎没有纹饰，仅仅上了一遍漆——毕竟还是要省钱。

在大厅左右双牅上，果然篆刻着《钉顽》《砭愚》二篇。这两篇是关学的关节要目，大纲一般的文字，韩冈都已经能背熟了。要想了解张载的学术观点，就得从这里入手。

见到韩冈在望着这座厅室，张载微笑道，“这一书院，多得玉昆之力。若不是玉昆你，也修不了如此堂皇之地。”

韩冈立刻站起来，垂手而立，“不敢。先生对于韩冈的教诲，难以报之万一。一点身外之物，当不起先生的谢。”

张载笑着示意韩冈重新坐下，“不必如此多礼。”他顿一顿，“玉昆，你今次过横渠，可是为了要上京科举？”

“学生正是要去京城考个进士出来，日后若能有所成就，也可为先生之学做个护法。”韩冈对自己的野心并不讳言。张载是君子，却绝非可以欺之以方。以师徒之亲，有话直说便可。

“若玉昆你当真能建功立业，那也是大善。若无朝堂上的支持，关学一脉，传承不远。”

张载非是慕于权势，但他很明白，没有权势的辅佐，任何学派都长久不了，也光大不了。要不然，夫子又何必游历诸国。

关学不似淮南学派，有王安石这个宰相撑腰，有整个新党的势力为后盾，未来的几十年，在士林中，传习王学必然是蔚然成风。除非有甚变故，让王安石名望尽丧。

关学也不似洛学。洛阳位于天下之中，大宋西京，文人才士咸聚于此。居于洛阳的两个表侄，能与富弼、司马光交游。他们在交往的过程中，必然能得到这一干朝廷重臣的宣扬。且两个表侄现今又在嵩阳书院中宣讲，传承数百年的嵩阳书院，不是草创不过两载的横渠书院可比。

关学在大宋学术界的地位，也就跟如今的蜀学差不多，偏居一隅，苟且而已。

为了能将关学一脉传承下去，张载绝不会矫情。

这几年来，张载一直多病，尤其是肺，是个治不了的病。现在看似没有大碍，但自己的身体自家最为清楚，并非药石可挽，只是拖日子，看看能不能多拖个几年。故而传说中的药王弟子就在身前，张载也没多问一句，甚至还要刻意离着看重的弟子坐远一点。

‘存，吾顺事。没，吾宁也。’

《钉顽》一篇中的最后两句，说得就是张载对生死之事的看法——活着，顺天应人，死了，只是安宁的时候到了。

对于生老病死，张载看得很开。他现在所挂念的，就是不想身死而道消。

孙复过世，泰山之学不之传也；胡瑗去世，世间再无经义、治事二斋；李觏病殁，盱江学派虽仍有流传，但也渐次式微。

张载不想看到他用尽一生的心力才开创的事业，因他的去世而变成陈迹。他还希望‘为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平’这四句，能随着他的学派而发扬光大下去。

太上立德，其次立功，再次立言。

将著述留于后世，只是立言而已。但若能让后世儒者传习大道，便是立功、立德的大功德。

诸生之中，以韩冈年纪为幼。说到传承关学一脉，就算从年龄上，韩冈都的确有这个资格。而且‘欲以旁门近大道’这句话，他也是当真能说到做到。格致万物、究研物理，此一说别出心裁，已经远远不同于二程的理论，而是韩冈对自家之言的饯行。不过，张载还是希望韩冈能在正途上也同样多下一点功夫。

要想光大关学门楣，要韩冈本人有这份能耐，对经义大道都要深入钻研。推广学术的权势须有，但本身的学问也要深厚。须知学术才是根本，权势仅是辅助。

只是现在的张载，对于韩冈所说的格物致知的理论，也是迫不及待的想要更深入的了解。从韩冈在信中提到的初步成型的几条理论，就已经可以看得出来这一套学说规模之宏大，意义之深远，自然万物的运转之道即囊括其中。如果能顺利的创立，并融入关学之内……

大事抵定矣！

朝问道，夕死可矣！

一起吃过饭，张载不顾夜色已重，连同三吕、范育、苏昞几人一起，拉着韩冈到了书房中：“玉昆，你且将前日在信中提到的力学三律，再与为师细细说来！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第八章四句千古传（下）

星月西落，东方已经能看到金星的身影。

吕大忠在冬日凌晨的夜风中，眨了眨酸涩的眼睛。不意稍作探讨，就已经是一夜过去。他的年纪还在张载之上，精力不济。虽然年纪大了，睡眠自然会减少，但今夜消耗脑力过甚，却是头都疼了起来，分外感到疲累，远远比不上年轻人的耐力。

“觉得如何？”吕大钧走在身边，在旁问着兄长。

“很有些意思。”吕大忠放下揉着太阳穴的手，“至少今天终于知道了为什么树上的李子会掉下来。”

吕大临却道：“万有引力之说只是臆测而已，非有实证，且一时无法确认。”

吕氏三兄弟同往居所走去，还不忘说着方才在张载书房中的讨论。

“对，的确韩冈说不一定是正确的……”吕大忠对弟弟道，“但此前又有何人将李子落地拿出来钻研？几千年来，都是视为平常之事，从未根究其理。如果韩玉昆的这一假说，能带动得起世间治学开始讲究起格物致知，即便最后证明是错的，也已经是善莫大焉。”

“何况韩冈推导得还是很有道理。凡物无力则不动，这一点谁都知道，推车的车夫比我等还要清楚。至于‘如果无力改变，将会永远保持现有的状态’……”吕大钧说得很慢，显然这种说法让他觉得很拗口，要不是韩冈在给张载的书信中已经提到了不少次，他也不可能一夜之间，就能，“韩冈的这一条定律，也可以说是没有错。冬日渭水之上，常常能看到实证，如果没有……阻力，冰面上的行人、车辆当是能永远的滑行下去。”

“既然这一条定律得到确认，那么树上的李子落地，丢上天的石头总会回来，其中必然也是有力存在，也就是万有引力。”吕大忠接口，“李子、石块只是眼前的小物。日月星宿，包括脚下的大地……或者按韩冈的说法叫做地球，都是靠着万有引力而维持着互相绕动。”

三人中，虽然对韩冈万有引力的说法存有疑问，没有全盘接受，甚至吕大临更是全然反对。但对于韩冈今夜涉及的天文之说，他们却是没有一口加以否决。

因为张载的宇宙观便是上承着旧时的‘宣夜说’。万物皆气所凝，‘日月星宿亦积气中之有光耀者’，大地也是气积而成。至于地圆之说，早有明证，天圆地方也只是错讹，士林中的有识之士，无不是接受了大地为圆的说法。

韩冈的几个见解，本也是吕大忠他们日常所秉持的观点而已。只有月绕地而行，地绕日而动，金木水火土五行星也是与大地等同，这一条让他们暂时无法接受。

“不过韩玉昆的这个说法，就能解释了为何五星会逆行。绕行之速各个不同。就像两匹奔马，后马追过前马，返身看去，被追过去的前马便等于是在后退了。”

“也可以说明为何水、金二星，始终近日而不偏离。”

吕大忠和吕大钧一搭一唱的说着。金星、水星永远都在太阳附近，所以金星有启明、长庚两个名字，而水星更是长久的被遮挡在太阳的光辉之中，很少能被人见到。在过去，没有什么人去解说其中缘由，只有韩冈，大概是因为要格物的关系，所以盯了上去。

说起来，韩冈的观点虽然特别，让人一时无法理解，但却能很好的解释他们所知的一些天文学的现象。

吕大忠、吕大钧都是为此而深思，而不是一口否定。

“真不知道他是怎么想出来的，难道真有所谓的天授之才？”吕大忠半开玩笑的说道。

“‘生而知之’那可得是圣人！韩冈却还差得远。”吕大钧摇了摇头。“但先生所言的‘大其心’，旁人难以为之，韩冈却是做了个十足十。”

吕大忠为之失笑，如果只看韩冈的一番言辞，竟然事涉日月星辰，可见‘大其心’已经到了狂妄的地步。只是一转念，吕大临便是沉着脸，不开腔。

吕大钧走了一阵，见到吕大临的脸色，便奇怪的问着：“怎么了？”

吕大临摇了摇头，“只是觉得大道非在此处。”

吕大忠则回道：“大道本就存在天地万物之中。如果想追寻大道，就必须去了解万物。”

“且不说这些，格物之说总是尚显粗浅，力学三律还没有得到更多的实证，现在韩冈所阐述的不过是些残章断简，要想最终确立吾道之地位，不是三五十年就能解决。”

而吕大钧却道：“不知大哥没有没有看出来，总觉得韩玉昆在这格物之说上，藏着掖着呢。就如今日，好像也只说了一半。”

“他自己也没有把握，只能将已经可以确定拿出来。”吕大忠猜测着韩冈的心思。

吕大临冷笑道：“不拿出来推敲，还想靠着一人之力，就将其全数推演出来不成。”

吕大钧摇了摇头。

敝帚自珍的韩冈的确是有些不对。不过方才在讨论时，就是他们的这个弟弟辩难得最为激烈。韩冈不敢随便将尚未明确的粗浅理论拿出来，否则肯定是逃不过质问和指责。

＂这些其实都是小节。”吕大钧说着，“我等年纪即长，时日无多。要想光大关学门楣，也只有靠年轻人了。”

吕大临却冷哼一声，“就怕他年轻识浅，根基不深。妄言大道，最后反而会走入歧途。”

“慢慢看着来吧。”吕大忠道，“我等做师兄的，日后时常提点就是。注意一点，不至于会让他走偏了路。”

吕大临又不说话了。他这个大哥就是太好人，韩冈在这个过年的时候去京，只要他能的中一个进士，日后必然飞黄腾达，怎么提点他？

………………

韩冈躺在客房中，隔着一层薄薄布垫，后背的正下方就是木板。

房中一桌一榻，桌上只有一盏油灯。再没有其他的装饰和贵重事物。简单朴素，这就是词典中能挑出来的最好最温和的形容词。

如此简陋的小屋，韩冈不知多久没有住过了。一时之间，他睡得很是不惯。枕头太硬，房中也不算干净。但他还是忍耐着，没有表露出不喜之色。这是必要的做法，也是理所当然的做法。

张载没有给韩冈安排好一点的住处——说起来在书院中也不会有如同酒店一般服侍的客房——躺在铺了几层厚布缝起来的床铺上，旧年作为张载学生时的生活，又回到脑海中。

两点一线，偶尔会是三点一线。这就是当时韩冈学生生涯的全部记忆。

摇头挥散了单调而充实的学生生涯，韩冈也在回忆着他和助手们今天所说的一番话。

韩冈如今正设法将后世的物理之学融入儒门之中，行的是李代桃僵之策，功利之心不谓不重。但张载在交谈和商讨中，明知韩冈的名利之心，却没有大加斥责，只是多提了两句让韩冈正本清源。

能成为一代学宗。张载的心胸气度，还有眼光见识，都不是凡俗可比，绝对是出类拔萃的第一流人物。韩冈拿出来三定律，还有日月运行之道，张载都能很快理解，并能有举一反三。

而韩冈的理论就此得到张载的认同，但在三吕的询问下——也许可以说是诘问——让他差点溃不成军。要不是心中对这些道理的坚持，几乎都要改弦更张。

这就是儒士讨论经义时常常出现的辩难，目的虽不一定是要否定对方的观点，但尖锐的言辞加上锋利的切入，让准备不足的士子折戟沉沙。

而韩冈坚持了下来。他要坚持宣讲关学，后续的困难苦厄都是他自找的，怨不到他人。

如今的士林之中，各家学派互不相让，如同百花争艳。但到最后，能挣出头来的只有一个。

有点像是春秋战国时的百家争鸣，笑到最后的只有儒家。

韩冈来自于后世的记忆中，此时的各家学派，能传承到后世的只有程朱理学。

韩冈知道王安石是文学大家，是诗人，是改革者，但王安石在经义上的学术观点，并不存在于他记忆中。

至于关学，可怜得就只有横渠四句流传下来。而张载，竟然是在历史书上，成了理学的开创者。

真是个让人笑不出来的笑话。

身为张载弟子，又拥有后世的记忆，使得韩冈有心要改变这一切。

今天的讨论仅仅是开始，虽然他在学术界的名望并不高，但横渠四句既然已经出世，在其中插上一脚的韩冈，已经在他的同学们的心目之中，建立了他的地位。

为万世开太平。

这样的宏愿，听候就让人变得进取起来，而韩冈确实也是朝这个方向努力。

若是韩冈能日渐高升，那么他背后的书院，乃至有名有姓的官员，都会日后学派大战的主力。

统领着他们，韩冈自问若能将之收服，就是大半个关中士林清议落到了自家的手中。

到了那时，韩冈才可以说是，他的目的，就是要为万世开太平！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章纵行潼关道（上）

韩冈在横渠镇上盘亘了三日，期间多次与张载等人讨论他所提倡的格物之道。而他关于日月星辰的观点，甚至也已经广布到普通的学生之中。

其中有人有会于心，有人全盘接受，可也有不以为然的，更有吕大临这般严厉驳斥的。

吕大临的口才在张载门下应该算是很突出的了，引经据典的本事韩冈也望尘莫及。第一天夜中的讨论，韩冈试图用自己将力学原理和儒学词汇结合起来的解释，来向张载等人阐述后世的经典力学。而吕大临的几句话，就一把抓住韩冈言辞中的漏洞，压得他差点败阵。

一个是韩冈本人水平不够，闭门造车、勉强拧合出来的东西，当然不可能像后世文字都经过千锤百炼后的定律那般完善。同时也是韩冈本人状态不好，连续赶了几天的路，本就是累着，熬起夜来，虽不至于说胡话，但脑筋转得就比平常慢上了一点，当然不是养精蓄锐的吕大临的对手。

艾萨克爵士不是那么好当的，《自然哲学的数学原理》这本书韩冈听说过，却不是他的水平能写出来。现在的情况，是韩冈可以通过日常现象来推导出结论，却无法用数学精确的描述。韩冈的空口白话，加上并不完备的词句，那一晚的辩论，当然显得有些苍白。能将他的观点顺利传达，就已经是他过去与张载书信往来后的结果。

而到了第二天起来，韩冈回头一想，却是大骂自己糊涂。物理之道本就不是口舌之争——摆事实，讲道理，实验才是第一。光用嘴说并不直观，以实验证明自己的理论，比吵上三五年都管用。

靠着已经冰结起来河渠，还有几个小物件，韩冈很轻易的就粗略的证明了第一和第三定律。而需要精确测量和计算的第二定律，虽然一时无法证明，可已经用实验证明前两项定律，也足以让围观众人连带着也相信了八分，甚至更为难测的万有引力之说，竟也有人信之不移。

吕大临的驳斥依然严厉，可在事实面前就让人难以信服了。证明自己的观点，只要其中能有一事让人信服，其他观点也能让人连带着相信。韩冈用的手段近乎于此。可惜这只是辩论术，而不是科学的论证方法。

但赢了就是赢了，韩冈也算是松了一口气，他此前绝没想到，自己的一番心血，竟然会有这么多漏洞。要不是这几条定律有着天然的正确性，以及可以用实验来证实，自己可是要丢大脸了。

不过吕大临的驳斥，对韩冈来说不是没有好处。他连番攻击，让韩冈注意到了自家理论中的漏洞。不仅仅是可以将这几条定律更加完善，而且对于之后即将面临的批驳，有了心理准备，更可以做好反击的准备。

只是吕大忠、范育等人，在几番激烈的讨论过后，神色间却都隐隐的有些忧色。这样的态度，让韩冈觉得有些纳闷，便登门请教。这一问方才知道，他们是在担心士林中的议论。

尽管有识之士都能看出这一套格物之说对于儒学压倒释老两家的意义何在。但有识之士毕竟是少数，而喜欢找碴、贬低对方的文人，却是车载斗量。

张载本来就是说着‘民，吾同胞’，在士林中，隐隐有人讥刺他已近墨家之流。现在韩冈的一番实验，却是墨家更为接近。这就不免让人担心起世间的议论。墨子要世人兼爱，视之为兄弟姊妹，孟子驳斥为无父无母之论。与墨家相合，这个罪名，关学当不起。

另外，万有引力之说，直捣天人感应的根本腹心。吕大忠曾半开玩笑说，如果此事确认，日后国史中的天文志就要大改，而钦天监怕是也要头疼了。而且太宗曾有诏令，禁止私下妄习天文。虽然如今已是法禁宽松，被人抛到脑后。可真的要有人根究起来，也是一桩麻烦的事情。

但韩冈也是出于无奈。

汉儒唐儒在传习经义时，很少论及宇宙天地，至少比起如今的各个学派，要少上许多。现在不论是关学、理学，还是王安石的淮南学派，当头第一桩说得便是天。先论宇宙自然，其次才及人，而不是前代儒者那般，以人世为主——这也是跟佛老相对抗的结果。为了能配合如今的风潮，为了能吸引张载等人的注意，也为了能将物理顺利融入关学之中，万有引力是必须加上去的一条。

故且不管这么多了。

毕竟忧虑的只是吕大防等弟子，而张载本人，却是丝毫不在意。他一心根究大道，哪还在乎这点凡俗小事？

在横渠书院中几天的叨扰，韩冈大有所得。但看看行程紧迫，也不得不向张载辞行。

张载没有挽留韩冈，只是写了几封信让韩冈顺道带给关东的亲友，并出面为他饯行。

今科举试，横渠门下去京城参加科举的并不少，而出自陕西的士子那就更多了。张载在饯行宴上不忘嘱咐着韩冈：“今次上京，不仅仅是考试，也是结交四方友人的时候。玉昆你才智眼界学问皆远过常人，唯一可虑的就是你的骄心。年纪轻轻就身居高位，是好事，也是坏事。切莫崖岸自高，要平等待人！”

张载的谆谆教诲，殷勤嘱咐，让韩冈感动不已，当场拜谢下来：“多谢先生指教。”

见韩冈诚心实意，张载也很是满意，特地指了几个今科参加考试的学生，让韩冈有空便去拜访、结交。

韩冈点头答应了下来，又笑道：“其实还有好几个。种建中，就是种太尉的那个侄儿，他今次也上京赶考。”

离乡的前两日，韩冈还收到了种建中的一封信。上面说他今科也要去京城参加考试。想来他会住在担任龙神卫四厢都指挥使的种谔府上，到了东京之后，应该很容易就找到他。倒不像张载前面提到的几个，诺大的东京城，百万人口之众，没一点明确的线索，根本找不到人。

听到韩冈提起种建中，张载沉吟了一下。

“是字彝叔的吧？”他还记得种建中这个学生。种谔的侄儿这一身份不提，几次春来射柳，总是排第一的弟子，印象总不会不深，“他的学问还有待磨练，怎么这么早就去了？”

“彝叔考得不是进士，而是明法一科。”韩冈为种建中解释道，“他本来就已经有官身了，不过他还是想转为文官，需要考个出身。”。

旧时科举，进士考诗赋，明经靠经义。现在进士也考起了经义，理所当然科目中便再无明经，而是改成了明法，考律令断案。这也是王安石为了让刑名专业化而进行科举改革——因为不熟悉律令，被胥吏所欺的官员数不胜数。

尽管选人转京官，一般都是要考断案和律令，以防止新进京官担任知县一级的亲民官时，无法胜任这等重要的职位。不过条贯虽好，却架不住当事者不去遵守。

审官东院一般不会再这一项考试上卡人——选人能转官，背后无一例外都站着路一级的高官显宦，没事谁敢得罪他们——最后转官出来的官员，还是要被衙门中的胥吏欺瞒。

王安石想改变这样的现状，所以便有了明法科。

只是虽说进士科改以经义取士，对陕西等北方士子来说，是个利好的举措。但明经科取消，以明法科代替，对北方士子而言，却是不折不扣的坏消息。

“明法科。”张载摇头叹了口气，“玉昆你去考进士，今科上榜的应该能见到不少同乡。只是……”

韩冈知道张载想说什么，接过话头道：“只是如果将明经科也算进来的话，论起整体取士的数量，今科能进学的陕西士子很有可能会减少不少。”

世人皆知，论起经义，北方士子与南方士子的差距，要远远小于诗赋。可轮到刑名之道上，北方人仍是远远比不上南方。

相对于向来对衙门远避为宜的北人，南方人就不怎么怕去衙门里打官司。尤其是江西人，好讼那是天下闻名的。市井中一点鸡毛蒜皮的小事，就会拉拉扯扯的到衙门中要求评理，让县官们不胜其扰。

而且江西乡里村学中，教授的课本往往不是《论语》，而是《邓思贤》这样的教人如何打官司的律讼书。靠着风土人情的熏陶，江西连十岁小儿都能在衙门上侃侃而谈，让县官下不了台来。

“南人好讼，北人难及。好讼之地，其民往往好辩。遇事偶不合，便执之而喋喋不休，必欲使人雌伏而甘心。”张载边说边摇头。

韩冈记得张载貌似并没有在江西任过职，而且看他老师的神色，似是意有所指……听起来，多半是在说王安石。

王安石的确有这个毛病，早两年，天子和他意见相左时，都是天子败下阵来。

但张载并不是在指责王安石，而应是想起了旧事在感叹而已。既然没有明言，韩冈便半开玩笑的说：“如切如磋，如琢如磨。如能在江西好生切磋琢磨一番，天下州县都能去了。”

韩冈歪用诗经里的文字，让张载为之一笑。

他这个弟子的确会说话，而且不是圆滑油滑的那种，言辞行事中，年轻人的锐气并不缺。张载不由得想起当年去向范仲淹上书时的自己。

但这个学生，可比自家当年强多了。

一番酒后，韩冈向张载行过礼，便出门上马，告辞远去。

路边田地，阡陌纵横如井字。世间多有赞着周时井田，复古之说，二程、安石皆有言及，但众家学派，也只有张载将之践行。

重实证，轻言语，这便是关学的根基。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章纵行潼关道（中）

“章惇做得好！章惇做得好！”

崇政殿中，赵顼难得的放弃了天子的矜持，大声为前线的捷报而叫好。

吕惠卿拱手道，“章惇以才智论，犹在王韶之上。如今的胜利也仅是开局而已，大捷当在后面。”

“前日听说章惇所用非人，致使多名使节被杀。今日看来，他还是有所准备的。”

“不名其罪而以刀兵相临，朝廷何以服远人？所以章惇遣人为使。若荆蛮当即归顺，那是当然最好。如其不肯顺服，天兵征讨便是名正言顺。蛮贼杀了朝廷使节，正是自寻死路！”

赵顼连连点头，嘴角含笑，再一次称赞着：“章惇做得好。”

章惇以察访使的名义，前往荆湖两路，经制南江事。那是还是在秋时。等章惇理清了刚刚接手的一番杂事，开始时准备进兵的时候，已经是十月初冬了。

一开始，章惇没有立刻攻击，而是先派去了李资、明夷中、愿成等一干僧俗为使，去说服辰州的山蛮蛮酋田元猛。但他派出去的几人实在不成器，据说他们在蛮部之中，恣意妄为，甚至淫辱妇女，最后忍耐不住的蛮人将使节全部杀死，只留了一个愿成和尚回来报信。

这个消息被荆湖走马承受传回来的那几日，赵顼都是阴沉着脸，人见人畏，连带着宫中的宦官宫女，走起路来都要掂着脚。

不过今天终于有了点好消息。

半个月前，官军与辰州山蛮大战于武山。这一战官军出兵四千。而蛮贼十余部，各据险要，总计有万人之多。

虽然兵法有云十则围之，五则攻之，倍则战之，章惇以不到一半的兵力攻打几座位于险要地势上的寨子，看起来是个很疯狂的举动，但笑到最后的，却是章惇。

那一战，统领前军的李信当先出阵。他身披重甲，手持坚盾，身后跟着两名各背一捆投枪的小校。带着三百名从西军调来的弩弓手，就这么一直冲到了寨墙下四十余步的地方。

山蛮居高临下，一时箭落如雨。不过蛮人所用弓弩皆是绵软不堪，远不能跟大宋军中所用的强弓硬弩相比。沐浴在这样的箭雨之中，只要拥有重甲，根本是无所畏惧，而宋军的神臂弓也是轻而易举的就将他们压制。而李信，更是连续投出掷矛，转眼之间便击杀了数名在寨墙上指挥着军队回射的蛮部大将。

与此同时，章惇的亲信爱将刘仲武，领着两百跳荡，悄无声息的攀上山崖，从后方直接杀入贼军主寨。前后交击，蛮酋田元猛仓皇出逃，落于悬崖者无数。

这一战，总计攻破六寨，俘获百人，斩首三百余。对于山中部族来说，这样的损失，没几家能承受得起。

在章惇的奏章中，也充满了他对刘仲武和李信的赞赏。

刘仲武自从三年前得官之后，因为向宝的倒台，一直很悲剧在者达堡中数星星。幸好是于章家有恩，本身亦有才能，故而被章惇举荐。而李信本是韩冈所荐，前日还在笼竿城七矛杀七将，立下了赫赫威名。

李信前日上京时，赵顼也见识过了他的武艺。七支四尺铁矛，几乎是在一眨眼之间就飞到了五十步外，将一字排开的七具铁甲都扎了个对穿，完美的展现了他是怎么在笼竿城下，于千军万马之中，一举击杀敌军数将的壮举。

精妙绝伦的箭术，赵顼见识过不少。同样是关西新一代的出色将领，王舜臣的连珠箭术曾让赵顼叹为观止。但能与他相媲美的，在赵顼的记忆中，还是能找到几个人。可李信的掷矛之术，却是第一次见识到。

“李信亲冒矢石，临阵勇决。今次一胜，当以其功为首。特赠其父一官，本人则转两官，赏赐亦加倍。望其能勤谨如初，在荆湖早立新功。”这是方才赵顼口述给中书舍人的原话，让中书舍人依此来起草诏令。对李信这样的偏裨小将，竟然动用了单独的诏令，可见赵顼对他的看重。

“李信是韩冈的表兄，其父乃是韩冈之母的亲兄。”赵顼这时候心情很好，半开着玩笑，“前日朕也曾听李信亲口所说，他的掷矛之术乃是家传，就不知道韩冈他懂不懂？”

吕惠卿道：“韩冈是否懂得掷矛之术，臣是不知。不过韩冈当也是武艺过人。他在包约部中，曾经亲手斩杀西贼使者，逼得包约不得不降顺。虽然此事归功于包约，但实际为谁所杀，熙河尽人皆知。”

吕惠卿说的，赵顼早就知道，“韩冈一向以国事为重，往往推功于他人。包约部中如是，罗兀城中如是，咸阳城下亦如是。此子大有古人之风，在朝中难得一见。”

赵顼对韩冈的激赏不已，以吕惠卿之智，很容易便能明了其中缘由。一方面是韩冈本人的确功绩累累，另一方面也有天子始终想见而不得见后，在心中对韩冈的美化。

哪个隐士被征起前，不是让天子引颈而望？只是见到后，失望的不少……当然，吕惠卿也清楚，如果让天子见到韩冈，应该不会失望——韩冈本人的能力，可是远在名望之上。

现在赵顼的心情很好，吕惠卿瞅准时机，“若朝中人人如韩冈这般不爱权威，以争功诿过为耻。国事岂会如此艰难。正如那华州，地震之后已有数月之久，但陕州【今三门峡市】知州却上本，如今犹有流民在道。”

吕惠卿只是天章阁侍讲，兼同修起居注，照常理并没有议论此等朝事的资格。但他身为天子近臣，随意发上几句议论，谁也不能说他不是。

赵顼也没在意吕惠卿捞过界的行为，“眼下已经是深冬，华州之事的确不可拖延了，郭源明也的确不能胜任。依吕卿你的意思该如何处置？”

本来王安石是想让吕大防去知华州的。但赵顼觉得吕大防此人难得，便将他留在了朝中，放到了审官西院上。但现在看来，这个处置的确是错了。要是吕大防这位能臣在华州，不至于到了腊月还有华州流民走上了潼关道。

吕惠卿则道：“还是先自朝中派遣使臣前往察访，流民在道的事究竟是真是假，还有人数多寡。如果百十人，陕州在那就是危言耸听了。至于是奖惩之事，还是等救完了华州百姓，再论其余。”

赵顼默默的点了点头，吕惠卿的意见，才是公忠体国的做法。先救人，其余等赈济结束了再说。不像有些大臣，一心放在政争上。前些日子，以地震山崩为借口，请天子将王安石罢相的奏文，如雪片一般的拥往了崇政殿。反而说着如何赈济、救灾的奏文，却是寥寥可数。

赵顼多读史书，拿着灾异作为武器，用来攻击政敌的故事，他在史书上见过不少。当时就想着日后对此要警惕，科事情落到自己的头上，想法就不一样了。空穴来风、未必无因，上天的警示也许是真的，赵顼一这么想，就越发的感到心惊肉跳。幸好事情没变得那么糟。

吕惠卿冷眼看着赵顼的神色变换。

他所侍奉的这位天子，说聪明也聪明，做了近六年的天子，政事上一概门清，许多事都瞒他不过，连带着在京中的耳目消息也越发的敏锐，不再是熙宁初年时的稚嫩可比。

但赵顼最大问题便是心志不坚，极易受到外事干扰。华州地震山崩，让反对新法的一干旧党重臣群起而攻，拿着市易法为突破口，声言这是上天对天子不行德政的警示。那段时间，这位皇帝都有了废除市易法的想法。要不是王安石和他们新党中人这些拼命坚持，国事必然大坏。

吕惠卿对天子一向没多少敬畏。离着皇帝越远，才会越把皇帝当成神。换作是他们这些能天天见到皇帝的，就知道，所谓的天子，不过是个普通人。只是因缘巧合，或是前世修福，才坐到现在这个位置上。

前些日子看到赵顼心烦意乱的模样，吕惠卿私下里没有少冷笑，真是如此忧心国事，干脆下罪己诏好了。

人在天子面前，转着这等悖逆无道的念头，吕惠卿的心中有种难以言喻的快感。不过对于快感的沉迷也只是一瞬间，一呼一吸的时间中，理智就已重新占据了吕惠卿的脑海。

他已经按照王安石的命令，将华州的察访权控制住，对此旧党当无可施为。只要附近各州的救援粮一起到了，华州可保无恙。也不用担心有人会对此借题发挥了。

吕惠卿现在关注的焦点，不是在外，而是在萧墙之内。

在前段时间，竭力挽救市易法的那两个月里，身为王安石副手的曾布，却是动作很少，上书时也是将几桩新法连在一起说，并没有将市易法挑出来单独。

曾布的这个态度，天子和王安石都忽视了过去。但吕惠卿一直在盯着曾布，不会让其蒙蔽。

看曾布的反应，应是对于市易法不以为然而已，就不知吕嘉问知道后，他会如何想？

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章纵行潼关道（下）

天色如晦，厚重的阴云几乎压到了中条山诸峰的顶上。

风也刮了起来。冬月的寒风如刀，浃肌透骨，在黄河边的潼关道上肆虐。

转眼之间，种建中便已是手足冰冷。他搓了搓手，对掌心呵了口热气，转头对着身边并辔而行的同伴道：“玉昆，看起来是要下雪了。”

种建中的话刚出口，韩冈脸上就感觉到了一点冰凉。仰头望着天空，玉屑一般的碎雪已经从云层中洒落，“不是要下，而是已经下了。”

漫天的雪珠，种建中也看到了，立刻道：“离前面的驿站还有五六里，得赶紧快点走了！”他回头，对着身后的一队随行车马吼着，“再加把劲，早点赶到驿馆中，有热酒招呼！”

一行人的行速立刻加快，挥鞭驭马，向着前面的驿站赶过去。

前日在长安驿馆中，遇到一年多不见的种建中，的确是个惊喜。本来韩冈以为种建中现在当是在京中苦读，准备来年的考试。谁想到投宿驿馆时，竟然当面撞上。

在去年横山之役结束后，种建中和种朴就跟着转调京中任职的种谔，一同去了东京城。种建中本人在京营之中也有了一份差事。不过，他为了参加明法科考试，今年六月后锁了厅。

种建中本也是准备着在京中读书，给韩冈的信中也是这般写的。但因为关中地震，便被种谔打发了回乡，看看老宅有没有在地震中受到损害。

前日碰面后，说起种谔的这个安排，种建中就有几分悻悻然的神色。这样看起来，可能是对于自家侄儿跑去考明法，种谔的心中有些不高兴的缘故。

在韩冈看来，种建中若是考得进士倒也罢了，能考中进士，就算是将门世家肯定也会大肆庆祝。但种建中却考得是明法，日后连转官都有难度，还不如留在军中。

但种建中心意已定，却也没法劝。韩冈提了个头，见到他不想多言，便也罢了。一起上京，正好做个同伴。不过韩冈、种建中的同伴不仅仅是只有对方，另外还有一人。

行不过三里，风雪已是劈头盖脸，有越下越大的架势。韩冈自叹命苦，总是轮到在冬天进京，每次都要遇上这么一场雪。

这时一骑远远的从前方奔来，隔着老远就喊了起来，“韩三哥！十九哥！快一点呐，俺已经在前面的驿馆订下了酒菜和房间了！”

这是种建中的弟弟种师中，今年才十五岁，今次跟着种建中一起进京。

听到种师中这个名字，韩冈就想起了种师道。可惜种家现在查无此人，不知是不是日后改了名。

今人改名也很常见，或是犯了讳，或是嫌着不吉利，很轻易地就可以将名字给改了。前任宰相陈升之，本名为旭，升之乃是表字。如今改用旧字为名，却是为了避今上的讳。

韩冈看了看已经跑过来的种师中。十五六斗少年郎正袖着双手，骑在马上连缰绳都不握，纯凭脚力控马。只论骑术身手，到也有几分后世名将的谱。

也许他就是日后的种师道吧……

不移时就已经到了驿馆处。这是潼关中道的小驿馆，只有两重院落。因为时近腊月，潼关道上行人甚多，此时已经是人满为患。但韩冈和种建中都有官身，连着种师中，他身上都有一道荫补来的官诰。三人拿到一间上房，都没费什么口舌。还是韩冈无意以势压人。要不然以他的朝官身份，能把随行伴当都安排了单间。

让伴当上去整理房间，韩冈和种家兄弟在正厅中打算找个位子坐下来。只是厅中满满堂堂，有几十百姓坐着蹲着。不似行商商队那般以青壮为主，而是老弱妇孺一大家子。粗粗看过去，在不大的正厅中，竟有七八家之多。

“是流民。”种建中凑过来低声说道，“华州的。”

韩冈点了点头。

自从走上潼关道，这一路过来，看到了不少华州流民。他们也不是穷的叮当响，绝大部分都还有个包裹，在驿馆中，还能有个座位。在驿馆院中，还有好几架小推车的，上路时，孩儿坐在上面，包裹家当放在另一边。

韩冈三人进厅，原本占着一桌的客人，便被驿丞请开。韩冈看了看起身离桌的五人，有老有少，有男有女，正是一家。

韩冈招了招手，当家的老头子变过来了。

“小老儿孙福，拜见两位官人。”

老头儿黑黑瘦瘦，在韩冈和种建中面前毕恭毕敬的。前面驿丞的态度，已经说明几人的身份。

“尔等可都是华州人氏？”种建中问着。

孙福恭声回道：“回官人的话，这里的八户人家都是从华州来的。”

“老丈先请坐下来说。”韩冈和气起来，便是没有半分架子。等老头儿诚惶诚恐的坐下后，很和气的问着，“地震山崩已经是两个月前的事了，怎么还会出来？”

见着韩冈没有摆出官威，孙福的胆子大了一点，叹起气来：“实在等不到官府的救济，不然谁还愿意离乡背井。”

“为何不去京兆府？”韩冈问着。

潼关道三百里，一路走到洛阳不知会累到其中多少人。而向西去长安，就只有两天的脚程。远近有别，为什么会选择一条远离家乡的路

孙福长叹了一口气：“官人如何不知，如今的长安城已经没粮可放了。”

韩冈听了一惊，“这事你是从何得知？难道已经去了京兆府不成？”

“小老儿没去长安，也是上路时听人说的。”看着韩冈可能不信，孙福又急道，“华州都是在这么说，从乡里出来的，就没一家去长安。”

韩冈与种建中交换了一个眼色，的确，他们在长安并没有看到流民扎堆的情况。

又问了几句闲话，孙福就很识趣的告辞。

等他起身离开，韩冈便皱起眉头：“长安怎么会没粮了？今年关中又没有遭灾？”

“欺上瞒下的事可还少了？那个地方的粮囤不养了一群耗子？！”种建中愤世嫉俗的说了两句，却又沉吟起来，“但这是长安啊，怎么会先没粮……会不会是为了明年便民贷的本金，所以不肯开仓？”

“不至于的。郭太尉不会如此不智！”

虽然种家跟郭逵关系不睦，但种建中也承认，郭逵怎么都不可能糊涂到为了，而不出手援助华州灾民。

那么，长安无粮的消息又是从哪里传出来的？要知道长安的粮仓数量，是为关中之最。

照着司农寺制定的便民贷款的条例，常平仓再怎么向外放贷，最少都要保证三成上下的仓储。就像是后世的银行准备金，不会全部都砸出去。加之如果放贷数量不足，还有抑配——也就是强行让富户来借贷——这一手段，基本上只要不是碰到席卷一路的大灾，便民贷款可以说是旱涝保收，并且常平仓依然能保证一路民生不至于有大的危险。

秦凤路的确是与关中分家了没错，但韩冈一年多前，就在陕西宣抚司待过，至少知道一点长安这边的永兴军路转运司的情况。白渠灌区的歉收，虽然使永兴军路这两年军备不振，无力用兵，可也不会让灾民饿着肚子。

“从长安过来，没有看到流民。可见这消息的传播效率之高，让所有的华州流民都往东去，而不是往西行……无头流言能一下驱动了所有人，若说是无人在后兴风作浪，未免有些不合常理。”

不过若真的有人传递谣言，驱使流民前往关东，那他们胆子未免就太大了一点。

“现任的京兆尹不是郭逵吗，谁能在他面前玩花样？”种建中拿着韩冈方才的话来反问。

“所以想不通啊，山崩看似厉害，但华州的灾其实并算不重，只要用心一点，华州本州都能自行解决。”

今次的地震其实并不算很厉害，少华山阜头峰崩塌，也是日积月累的结果。之前的几十年，有过多次落石伤人毁屋的记录，能迁走的几乎都迁走了。

韩冈一路行来，可以看得出，道上流民的人数很少。如果是有心人在后使坏，按理说不可能影响到新党的地位，只不过，出了潼关道后，那一边，可就是洛阳河南府了。

韩冈沉吟着，种建中、种师中安安静静的坐在一边，没有打扰他的意思。

想来想去还是无法确认，抬头自嘲得笑了笑。也许是平日里勾心斗角太久了，总是免不了要往人心险恶的方面去想。他对望过来的种建中道，“也许当真是长安的常平仓已经缺粮了。……”脸色又沉重起来，“不过那样的话，关中可就危险了。”

不同于用谣言煽动起来的流民，只需要及时派人在函谷关口安抚住就能解决，若是长安城的常平仓空了，来年开春后的便民贷成了笑话不说，关中都将陷入危机中。

作为关中核心之地的常平仓都空了，难以想象永兴军路转运司辖下的其他军州，那些地方仓囤会是什么样的情况！

而且关中因为要提防着党项人的侵袭，对粮囤的检查一向最为严密。换作是京东、京西，或是江南诸路，那些没有军备压力的地方，也许会更糟糕。

韩冈现在不知道，哪一个猜测会是真相。可不管是哪一项是真的，对新党来说，都会有些麻烦。而且最麻烦的是两者皆为真。京兆府常平仓的确无粮，而别有用心的消息散布者也确实存在。

那样的情况，恐怕身为宰相的王安石都要好一番头疼了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章大河雪色渺（上）

长安常平仓的情况其实真的很糟。

程昉只是在出京前，去三司中的度支司，看了一下永兴军路转运司，在年终前送上来的账簿，就知道了他今次接手的任务不会那么简单。

白渠灌区去年因为广锐军叛乱，而差点变成了荒地。为了重新恢复这座关中粮仓，去年和今年，长安各仓中都有大批的粮秣被调往泾阳、高陵诸县，用以赈济灾民，以防户口流失。也就是今年六月，三县的夏粮虽然不比旧时年景，好歹比去年有了点起色，这才让天子和朝堂放下心来。

只是白渠各县今明两年还在免赋期中，朝廷没有田赋可以收取。这样一算，并加上明年的预期，总计三年的白渠灌区的直接损失，一出一入就有百万石之多。如果算上灾荒对周边经济的影响，按照这个时代的计算方法，单位以贯（钱）、石（粮）、匹（布）、两（银）来计点，朝廷的税赋损失，当在两百万以上。

加上因为横山开边而引发的亏空。这两年，永兴军路转运司用着四柱清账法的账簿上，元管、新收、已支、见在四项，‘元管’、‘见在’一年少过一年少，‘新收’连续两年在低位划过，而‘已支’一项上的数目，却是让人触目惊心。

而且更为让人头疼的，明年的亏空依然无法改变。以郭逵为首的关中亲民官们的考绩，那是一个比一个凄惨。郭逵倒也罢了，下等的考绩，对他来说无伤大雅，不会伤筋动骨。

但普通的京朝官，一个下上、下中的考评，磨勘就要延展一年或两年，也就是要想晋升，就必须再多等一两年时间。多少关中官员哭着喊着要调任，把始作俑者的赵瞻恨得要扎他草人的也不知凡几。纷纷上书政事堂，说这根本不管他们的事，完全视广锐军和赵瞻给闹的。

只是华州今次真正糟了灾，毁了屋宅和大部家当的灾民，也不过千多户。长安的情况再差，还不至于连华州的几千流民都养不活。

程昉就很纳闷，为什么他自过了古函谷关之后，便接二连三地在路上看到背井离乡的流民。

就在风雪不断要吹开他裹身斗篷的时候，程昉依然在思考着这个问题。

虽然一名宦官，但程昉身上的任务并不是服侍天子或是宫廷中的哪一位。

这两年，赵顼越发的信赖宦官，不仅仅是让他们作为走马承受，出外探察各地民情。而是将军务、政务上的重要职司，也让宦官们去主持。军事上的王中正、李宪，政务上的程昉，都是现成的例子。

——其实也是新旧两党互相攻击的功劳。

赵顼虽然任用王安石，推行新法，却也不会只听一面之词。可旧党和新党从来都是针锋相对，一个说是，一个说非。一个说左，另一个就偏要说右。这样的情况，让赵顼如何去确认是非曲直？他想要了解真相，唯一能依靠的，也只剩宫中的这群阉人了。

三天前，程昉奉旨出京。一路西行，白天都骑在马上，不停的在驿馆换马，一天便赶出近两百里。就算今早出发时，看着天色不对，也无意耽搁片刻

这两年，程昉一直都在堤上、滩上，风吹日晒的经历不比老农要少。雪下得大了，他也不回头，找那间刚刚过去的客栈，而是继续往前，冒着风雪一路走了十五六里，才在漫天的雪白中，找到了路边上的一处驿站。

在风雪天中，走了一个多时辰，跟着程昉出来的一队神卫军士卒满腹怨言，连两个依例被派来保护程昉的班直护卫，也是一肚子的抱怨。

进了驿站，这些吃够了苦头的赤佬们，便把一肚子个火气发泄到大厅中的百姓们身上。

“滚，别当爷爷的路！”神卫军领队的小校一鞭子将没有及时闪避的老头子抽开，又一把扯住跑过来阻拦的驿丞。鼻尖对着鼻尖，眼对着眼，恶狠狠的说着：“我等奉天子命，护送天使往华州探察灾伤。还不去腾出上房来，耽搁了明日的出行你可担当得起？”

驿丞被瞪得满头虚汗，驿馆厅中更是鸡飞狗跳，已经在厅中打上地铺的七八家百姓奔走躲避，几个幼童被父母扯着，吓得哭喊起来。原来还算安静的大厅内，现在变得一片乱象。

神卫军小校听着看着，觉得闹心，又一把抓着驿丞：“天使再此小住。你还不快将这群闲杂人等，全都赶到外面去？！”

程昉心中大急，下雪天将人——看样子还是离乡的流民——赶出驿馆，这事传扬出去，肯定没他的好果子吃，附近文官们的弹章都能把他被淹没。他连忙叫道，“你们还不住手，不要惊扰百姓！”

但程昉身边的两名班直护卫却拦住他，“都丞。他们只是一片孝心而已。”

程昉的脸色都气得发青，却毫无办法。

今次随行的这些个赤佬，连续几代都在京师军中混迹。各个滑不留手，根本不怕得罪程昉。事情闹得大了，到最后也肯定是程昉倒霉。文官们的板砖只会往宦官头上招呼，谁还会找他们这些蚂蚁虫豸般的小人物麻烦。

只要不是聚众闹事，违逆军令，做的看起来仅仅是仗势欺人的活计，风风雨雨都有程昉这样的大树给挡着。他们这些士兵就最多挨点训斥、罚点俸禄而已。

两个班直看着程昉急怒上火的表情，心头煞是痛快。辛苦了四天，终于出了一口鸟气。再看了程昉一眼，各自冷笑在心中，别当他们军汉平日里任打任骂，就是好招惹的。贼咬一口，都是入木三分。真要捅你一刀子，你又有什么办法？

几个士兵刚刚把占着一张桌子的行商踹走，正回头一起对程昉说着，自己这是在想都丞尽孝心。就见着有人站了出来：“孝心？！……这是什么话，谁教你说的？”

见到有人出头架梁，几个士兵都聚了过来。驿馆里常有官宦出没，但从门外的车马上看，不是高官显宦的规格，最多几个选人或是小使臣而已。三班院里吃香，阙亭之下守骨头的货色。身为班直护卫，隔几日就能见一次天子圣容的人物，却不会把这等人放在眼里。

“我等是奉旨出京！”一个神卫军小卒立刻跳了出来：“你是哪里来……”

种建中直接打断了他的话，自报家门：“本官种建中，家叔现在京中任龙神卫四厢都指挥使。”

除了两个班直外，其他几人的脸色都白了。是种太尉的亲侄儿，响当当的衙内。若是惹恼了他，随便找个借口，就能把他们从禁军发遣到厢军去。将不适任的士卒降入下位军额，这是有先例的，种谔也有这个权力，找几个不长眼的蠢货作伐，真还是轻而易举的事。

县官不如现管，在程昉面前可以滑不留手的软顶着，可他们顶头上司的侄儿种建中却是让他们不敢招惹的存在。

当神卫军的士卒软了下去，两个班直护卫却仍是不同声色，他们是天子近卫，根本不怕有人想跟他们过不去。一人向着种建中道：“种衙内，我等是奉天子诏前往华州。衙内想要阻止吗？”

种建中被当头堵了一下，脾气便要涌上来了。

而此时的程昉，却在看着种建中后面的同伴。与种建中同样高大魁伟的年轻人，并没有出来训斥。程昉知道，并不是他不够资格教训人，而是因为他身份更高。不过班直护卫已经成功的将种建中堵上了嘴，正得意的笑着。

这个时候，坐在一边的年轻人终于有了动作。

“尔等即是天子亲卫，如何还敢在地方上欺凌百姓？可是想败了天子盛德？！”韩冈训斥了两句，矛头一转，却直指程昉：“程都丞！此二人即已配属你之麾下，何以不严加管束，以至于让其再此恣意妄为？”

韩冈颐气使指，训了两句，就训起了程昉。

这里的都是惯看得眉眼高低的滑头，从韩冈的口气以及态度上，可以看出他的架势绝不是种谔的侄儿能比。一时气焰都收了起来，若是程昉顺水推舟，罪名可就落到自己的头上了。

程昉上前与韩冈、种建中见礼：“程昉见过种衙内。程昉见过……”他拖长了声音，等着韩冈报出姓名。

韩冈也不隐瞒，随即报上名讳：“韩冈。”

程昉气息一窒，而周围还没走远的军士们，更是心头一颤。竟然是韩冈。连忙道：“可是收复河湟，一颗仁心救治万民的韩玉昆？”

“不敢当，为国效力，为天子分忧而已。”韩冈拱了拱手，“都水丞的姓名，才是如雷贯耳。”

程昉的名字，韩冈听说过。虽是宦官，却是王安石重用的人物，在治水淤田上有着很出色的能力。农田水利法尽管在新法中并不起眼，但功效却一点不弱于青苗、免役诸法。

程昉为都水丞，统管河北水利深、冀、沧、瀛诸州，也就是原本盐卤黄河河口一带，淤灌出上万顷上等良田。

不似在横山和‘屡立殊勋’的王中正这般引人注意，但程昉在河北的功绩，也让他成为赵顼心中可以重用的人选。今次他上京回禀漳河淤田之事，便被加了个察访华州灾伤的临时差遣，派到了关中来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章大河雪色渺（下）

对于程昉的事迹，韩冈知道的，在京城待了有一年的种建中，了解得更清楚。

所以他很纳闷，程昉既然在河北管着几千上万民伕和厢军，用了几年的时间在漳河、黄河边修堤淤田，为什么还弹压不住，

不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。刚才几个士兵的举动，分明就是在试探程昉。而程昉一时不查，弱了气势，便让肆无忌惮了起来。如果凭借着身份、地位，都震慑不住下任，为人所凌逼，也是。

程昉被韩冈帮了一手，压制住了手下兵丁，心情大好之下，便拿出钱钞向被伤到的几个百姓赔礼，然后让驿丞想办法腾出一个房间来。

做完了这些杂事，程昉这才跟韩冈、种建中正式叙了礼。

三人坐下来后，程昉便挑起话头，问着韩冈：“韩博士今次是准备去京城赶考的吧？”

韩冈上京赶考的事，京中知道的不少。毕竟河州大捷之后，王韶带着木征等一干俘虏上京，在其中起了关键作用的韩冈却没有到场，基本上都会多问上一句，韩冈做了朝官后，还要考进士的事情，很快就传开了。

只是程昉不知道韩冈怎么会跟种谔的侄儿走了一路。问话的同时，便下意识的瞥了种建中一眼。

“正是。”韩冈点头，“正好彝叔与韩冈分属同门，也要上京赶考，便一同出来。”

“原来如此。想不到种衙内竟然也是横渠先生的门下，今次一同上京赶考，当能同簪金花。”

“仅是明法科而已。”

高中之后，能簪御赐金花的，也只有进士一科。种建中用了七个字来更正程昉的错误认知。除此以外，他对程昉就没有别的话可以多说了

种建中的态度，韩冈已是见怪不怪。王中正、李宪这些在宫中呼风唤雨的大貂珰到了地方上，当地的官员中，除了一些意图钻营的没廉耻的货色，也都是不怎么跟他们亲近。

士大夫与内臣之间的交往，肯定都会受到士林的诟病。外臣跟宫中走得近了，连天子都不会乐于见到——家奴与外人亲近，哪家主人都不可能乐意，而且对于主人来说，自身也会有危险。

文彦博当年第一次被罢相，就是因为他跟宫中走得太近，不但结交宦官，还给宫里的贵妃送了许多珍物，最后惹起了仁宗皇帝的不快——论起人品，文宽夫其实是完全没有资格嘲笑他人。

韩冈尽管对宦官们没有多少的歧视，可也不愿意跟内侍走得太近。王中正那是没办法，见得多了，熟人间总得讲些人情。板着脸，把宦官当贼盯着，那是包拯、唐介一流的名御史的工作。保持正常的往来，才能让工作顺利的进行。

至于萍水相逢的程昉，就也不必刻意去亲近，尽点人情，一起吃顿饭就告辞拉倒。

只是韩冈善于为人处世，照着礼节邀请程昉一起吃饭，一杯酒下去，几句话一说，却便是宾主尽欢，轻易的拉近了与程昉的关系。

摸着酒杯，韩冈问着程昉：“不知都丞西来，可是有何急务？”

韩冈问话没有稍作曲言，问得很是直接。程昉并不觉得有必要藏着掖着，到了华州之中，自己的任务自然要公诸于众。而且前面几个骄横的士兵，已经说出了口，就更不需要隐瞒了，“程昉是奉了天子命，来关西察访河州灾伤。”

‘果然如此。’韩冈道：“这做驿馆里面，便有不少是河州来的流民。若是都丞能让他们安然返家，可谓是善莫大焉。

“程昉西来，正为此事。”来自宫中的都水丞摇头苦笑：“不意在道上御下不严，差点坏了大事，倒让两位见笑了。”

“京营禁军嘛……”种建中语带不屑的摇头，心有所感的他终于插了口，“家叔这两年也没少因他们而置气。”

程昉与种建中一同叹起气来。

韩冈基本上能知道种谔为什么会被开封禁军给气到，也能理解程昉和种建中两人为什么要叹气。

京营禁军传承自后周，太祖皇帝奉周世宗之命统领，周世宗驾崩后，赵匡胤便是仗着兵权而黄袍加身。而河北、西军中的禁军，又有好些军额都是来自于京营。对于这样的一支近在京中的队伍，历任天子都看得很紧。

其实这京营禁军说烂也不能算烂，至少弓术表演还是很有些水准。王舜臣当年去三班院报到回来后，曾说遇上过一个箭术只比他稍逊的开封人——以王舜臣的性格，那名与他同时参加考试的京营军官，箭术当不会在他之下。

不过真正到了战场上，这些平日里水平看似很高的将校士卒，就会露了本相，现了原形。刘平、任福、葛怀敏这三个丧师辱国的大将，无不证明了这一点。

程昉、种建中心头郁闷，一壶酒转眼就被他们喝光。

韩冈让驿丞再送一壶酒，转头却是一名班直护卫提着酒壶上来。他陪着笑脸：“都丞、博士、衙内请尽管喝，小人为三位倒酒。”

韩冈抬头就了瞪了那班直一眼，吓得他连忙放下了酒壶。

“你们是班直吧！？低三下四的服低做小，天子的脸面何在？！”韩冈厉声叱问着，眉心处的川字纹路，表明了他心头的火气有多大，“天子近卫是给人斟茶倒酒的？！做你们该做的事去！”

韩冈一甩袖袍，那位班直便讪讪的退了开去，与另一位同伴闪到了大厅一角去，不敢来触韩冈的霉头。连着神卫军的士兵都被吓到了，远远闪在角落里的身形皆缩了起来。

程昉在旁看到了这一幕，一边暗赞韩冈的谨慎——正如韩冈所言，天子近卫岂是能为人臣端茶递水？宰相都不能如此妄为。韩冈年纪轻轻，却是老成稳重得紧。不论那班直是真的想着过来讨好，还是另有图谋，韩冈都没给他半点机会。

另外，他更是叹着韩冈的威严。历经多次生死，在千军万马杀出来的气势，京中升上来的文官武将果然是远有不及。莫说是手上积攒了几千近万斩首的韩冈，瞪一眼，班直护卫都要闪一边去。就是方才种建中压着几名神卫军的士卒，可不是光靠着他叔父的名号，本身经过了多次战事后的气势，就已经先声夺人了。

外面的风雪越发的大了起来，吹得门扇哗哗直响，不过厅中的火盆更旺，透进来的寒风也吹不散听众的暖意。

种师中年纪小，需要顾忌的地方少，便被他的兄长唤过来倒酒。

韩冈接着种师中的斟好的酒，与种建中、程昉对饮而尽。

他敢于如此斥责班直，也是自有分寸。他占到了正理，并不是仗势乱压人，而且韩冈也知道自己能震得住这两名班直。文官，尤其是领过军的文官，基本上军中士卒们见了都是要怕的。

皇宋重文，文臣行事向来少受约束，若是哪一个武臣敢学着文官的行事，‘肆无忌惮’这四字考评当场就能贴上去。而文官一旦领过军，杀人放火的事便也见多了，心狠手辣起来，再凶狠的将领都要瞠乎其后。

文彦博因为守夜的士兵拆了他的凉亭取暖，能一口气将几十人远窜蛮荒。韩琦为了能镇住狄青，硬是找了小借口，就杀了狄青的爱将焦用。

广锐军叛乱，环庆路经略使王广渊什么都没做的，便被吴逵赶出城去——他就是一个废物。但当广锐军南下，附近几支有些看似不稳的队伍，就被王广渊诳到峡谷中，一气杀了两千多。

而王韶在熙河，砍那些杀良冒功的士兵时，也从来不眨眼睛。韩冈还记得高遵裕的一名远亲，人称高学究的。被高遵裕放到斥候游骑中挣功劳，不知怎么就给一队的同袍给杀了，剥光了丢在草丛里。而后一个糊涂鬼出战没斩获，回来时正好见到了路边横尸，大喜之下，砍了首级就回来报功。

但首级的真伪向来要检验，吐蕃和汉人之间，光是发型容貌就有很大的差别，更有许多细微的地方，能够让人确认真伪。这一验，就验出了真伪，甚至在韩冈主持的复验中，给查明了身份。正好杀了高学究的凶手们回来报称高学究失足落下山崖，这样事情便被爆了出来。

冒功的糊涂鬼被杖八十，而六名凶手，全都给王韶下令在寨门前给碎剐了。最后悬在寨门边的六个首级下，就是高高的一堆碎肉。

这样的狠手，武将很少能下得了，只有文官能做的出来。

甩开几个不听话的士卒，三人喝酒聊天，一座皆欢。

韩冈并没有在程昉的任务上插话，虽然背后迷雾重重，但这不关他的事。只要知道此事，并加以小心的不去涉足，便是足矣。而程昉也没有更深的与韩冈等人结交的意思。

萍水相逢，结个人缘，日后也许有用到对方的时候，只是现在，却是各自睡去。到了第二天，程昉冒雪西行，而韩冈也同样东去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章立雪程门外（上）

接近腊月的时候，洛阳城断断续续的下了七八天的雪，至今未有停歇的意思。

雪一直不算大，但聚沙成塔，不知不觉间也积了有近两尺厚。雪花还在飘落，天地皆白，将洛阳城中的老屋古庙都妆点一新。

程家院中的几株腊梅这时也开了花，淡雅香气沉浮于素洁的冰天雪地之中。浅黄色的花朵，褐色的树枝，被细雪染成纯白，玉树琼花一般。

程颢虽然任的算是闲职，但西京竹木务在大雪之后，还是有些事务要处理，大清早便除了门去。程颐则照着往常的时间起床，先去问候了父亲，然后也如平日一般，回到书房中去读书。从微敞的窗户外，飘进来一丝半缕的腊梅清香，却省了焚香这一事。

只是程颐沉浸在书中没有多久，家中的一名老仆便送了一封信来，后面还附带着一份门状。

程颐先拿过信。信封的抬头上写着伯温表兄并伯淳、正叔二侄，是张载的亲笔。

一封信厚厚的，从开口处看进去，塞在里面的信函竟然有十几页。程颐一见到这封信的厚度，知道里面肯定是有着张载最近的研究成果。也不顾其他，抽出信便看了起来。

不知过了多久，桌上的一杯热茶已经都不冒热气，程颐才摇着头，将张载的信放了下来。

这封信中，除了问候之外，的确说了很多关于格物方面的见解。有形而上的道，也有形而下的器。张载在格物致知的方面的确走得远了，虽然信中说的以实证道的做法不算错，但终有难以验证的时候。而且关学之中天道与人道之间的割裂现象，也越发的严重了起来。

‘终究还是难近大道。’

放下信，程颐这才拿起门状。题头是末学晚生，后面缀的名字则让程颐也不由得一怔，竟然是韩冈。

不过想想也是，韩冈要上京应考，以自家的兄长对他的看重，依礼数，现在经过洛阳时，也该来拜会一下。不书官职，只道晚生，这一项让程颐很是舒服。拿过纸张，提笔写了几句，便折了起来递给一直等着一旁的老仆，

“拿出去，让来人回复其主，早有通家之好，直接上门来便是。”

老仆犹豫了一下，并没有接下来。

“怎么了？”程颐手一顿。

老仆低头，“送信来的秀才就在门外等着！”

“什么？”程颐面现讶色，一下便站起了身。

以官位来说，韩冈已经在程颢之上。程家的老父做了几十年官，磨勘多少任，才一个正五品，也只有去世后，才有资格一触四品的门径。而韩冈这样的官品，不但亲自上门送信，甚至就候在门外等回音，这个礼数就重了。

士大夫之间的正常拜会，除非已是通家之好，要不然都是先派人送上一份名帖来。如果主人愿意相见，便落书约好时间。如果不见，也会在回书上找个理由。但这一段文字往返，基本上都是仆人奔走，这也是让双方之间有个转圜的余地。

而现在韩冈的做法，却是晚辈拜见长辈，下官拜会长官时的礼数，容不得程颐不惊讶。

“快请门外的韩官人进来。”

‘官人？’程家老仆得了命，便转身往外走，心中有着几分疑惑：‘穿着秀才的衣服，又站在门外等着消息，怎么可能会是官人？’

但他知道自家的主人用词一向精当，有官身的人才会叫做官人。而不是像市井中那般，就是个普通富户，都能道他一声员外。天知道，朝中能混到正七品员外郎的有多难。

让一名官人在下雪天候在门外，想到这里，老仆心中益发不安，连忙快了两步。

……………………

天上的雪一直不停，雪花不住的累积，系马桩下守着的伴当不耐烦的来回走着，而韩冈仍是心平气和的等在程府门外。

自在雪中辞别了身负皇命的程昉之后，韩冈和种建中继续前往京城。

雪地里走得虽是艰难，但还算是顺顺当当的到了洛阳。在驿馆中落了脚，种建中要去拜访洛阳城的亲友。而韩冈则带着张载给表兄表侄的家书，在洛阳找上了程家的门。

离开横渠镇前，张载给了韩冈几封信。第一封是给在周至县监竹木务的弟弟张戬。第二封，便是给在洛阳任着跟张戬一样的职务，同样跟竹子脱不清干系的程颢，以及其父程珦和程颐。

自从在京城中在程颢那里聆听教诲之后，韩冈也会给程颢写信，只是不及给张载的那般频繁。他前两年几次经过洛阳，但程颢在外任官，而程颐则跟着在蜀地治事的程家老父程珦，登门拜访也见不到人。直到今年，程珦致仕归乡，程颐跟着回来。而程颢也上书在洛阳要了一个清闲一点的差遣。

既然程颢已经回来了，旧日多承其情，韩冈路过洛阳时，总是要拜见的，何况张载还托付了顺道送信的任务。

只是程家这看门的老仆一进去，就没个回音，韩冈默默地等着，头上肩上都落了满雪。路边经过的行人车马，看着程家门前的韩冈，指指点点，惊讶万分。伴当来劝过几次，韩冈却始终无意离开。既然已经在等了，就该等到底，半途而废才是要不得的。

一匹马踩着雪行了过来，在程家门前停下。骑手翻身下马，也惊疑不定的望了韩冈好几眼。

就在此时，程家的偏门给打开了。骑手一见门开，就两步上前，笑道：“正是巧了，还想敲门呢。六丈，小子今日奉我家主人命，送请帖来了。”

“是尧夫先生的请帖？”程家老仆问了一句，就急急的对骑手道：“你且稍等。”

丢下送请帖的熟人，老头子忙跑到韩冈这边。看着头上肩上全是积雪的韩冈，诚惶诚恐的致歉：“官人勿怪，官人勿怪，小人多有得罪，让官人久候了。”

韩冈笑了笑，身子一动，积雪纷纷而落：“伯淳先生与我有半师之谊，在门外候着也是礼数。”

程家老仆让出了路，“我家主人有请官人，还请入内一叙。”

韩冈被领着走进程家家门，他的伴当便捧着礼物跟了上来，与那名骑手擦肩而过。

洛阳城中的尧夫先生，自然只有一个。邵雍邵尧夫，也是如今的当世大儒，学术兼及儒道，太极之说，更是上承陈抟老祖。不过他更为有名的是算命点穴的本事。邵雍在洛阳城中的宅邸‘安乐窝’，便是靠着帮仁宗朝的状元王拱辰的父母点了吉穴挣来了。而前两年，司马光和富弼更是将安乐窝原属于官产的地皮给买下来，赠与了邵雍。

韩冈对于邵雍的了解也就这些了，除此之外，就是那句流传很广，听起来别有深意的‘天根月窟闲来往，三十六宫都是春’了。

韩冈进来后，邵家的仆人也被领进门来。不算大的府第，四人前后走着。

程颢今日不在，一开始送信时就已经知道了。即将面对二程中的另外一位，韩冈也有些期待。张载对程颢的评价是在程颐之上的，但好歹也是程朱中的一人，理学的开创者之一。何况，还在后世也鼎鼎有名的那一句。

‘饿死事小，失节事大’。

如果这句话不是针对妇女，而是说着士人，那倒真是很有道理，也值得敬佩。不过韩冈现在并没有听说程颐有说过这句话，在张载和张戬的面前，也不便去打听。

走进了程家的客厅，终于见到程颐。

与温文尔雅，交谈起来让人如沐春风的程颢截然不同，韩冈面前的程颐，神态沉严肃重，动作也是一板一眼，不打半分折扣。并没有因为韩冈在门外雪中等候了一个多时辰，而让他外在的态度有半分变动，只是眼中的欣赏却是没有掩饰。

这位当世大儒，日后先是流芳青史，继而又遗臭百年的颍川先生。给韩冈的第一印象，就仿佛是一部《礼经》变成了活人，在他面前教演着什么才是正确的见客礼仪。站定，回礼，问候，甚至连点头弓腰的角度，都是恰如其分的符合了他与韩冈之间的关系。

与韩冈见礼后，程颐又依着标准的礼节向他告了罪，然后才从邵家仆人手上接过请帖。

邵雍使人送贴来，但言安乐窝中腊梅花开，拟与三日后设宴，邀请二程前来赴会。

“且去回复贵主：承蒙尧夫不弃，乃至书相邀。程颐感念盛情，自当与会。不过家兄今日往城北本司公干，且等家兄回返，再遣人回复贵主。”

这一过程中，程颐对邵家的仆人并不假以辞色，而邵家的仆人进门时没看到程颢，也是神态明显的变得拘束起来。

韩冈一切都看在眼里。

看来张戬果然说得没错。说起二程与邵雍这位洛阳城的另一位大儒的关系，的确是有些微妙。程颢还好，对什么人都能平和相待，就算政见不合的王安石，也没有闹到翻脸的地步，与邵雍更是能相互和诗。但程颐，就跟邵雍邵尧夫不怎么亲近了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章立雪程门外（中）

程颐与邵雍关系不佳，也不是没有缘由。程颐之父程珦，表字是伯温。而邵雍给他的儿子，起的名字也是伯温。要说避讳的话，不是一家人，也无需讲究这些。但抬头不见低头见，同时洛阳城中的闻人贤达，互相之间总得给个面子。儿子什么名字不能起，偏偏要用上程家老父的表字。

程颢性格洒脱，对此并不在意，大不了不去叫邵家长子的名讳就行了。而程颐是极重礼法，对于父亲的字号成了邵雍儿子的名字，一直隐怒在心。

程颢程颐兄弟俩性格差别显而易见。曾有一次两人去赴宴，在宴席，主人找来了一批妓女。程颢安坐如素，宾主尽欢；而程颐却是拂衣而去。到了第二天，程颐仍是怒积于心，而程颢则笑道，“昨日本有，心上却无；今日本无，心上却有。”

所以邵雍也只跟程颢走得多，程颐是附带而已。前日邵雍写诗，说起洛阳贤达，就是富弼、司马光、吕公著，然后便是程颢，没有程颐的份。

这一番内情，也算不上秘密，连张戬都听说。韩冈到盩庢县拜访他的时候，还被他叮嘱了一番，莫在程颐面前提邵雍。邵雍虽然是大儒，但世间流传的却是他算卦批命的本事。张戬也是担心韩冈兴头起来，跑去请邵雍算上一卦，算算他能不能考上进士——进士考前烧香拜佛的事很常见，张戬也不是白担心——让程颐听到了，可就不会有什么好脸色。

送走了邵家仆人，程颐回头跟韩冈告罪，言辞间不掩对韩冈的欣赏。韩冈的态度摆得很正，任何一个教授弟子的老师，没有一个不想见到能如此尊师重道的弟子。

问了几句张载、张戬的近况，程颐便道：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。玉昆，最后一句你说得的确是好。”

前面翻阅张载来信时，程颐一眼就看到那四句必然光耀古今，为后世儒者明道的名言。虽然读信时气定神闲，但心中也是激荡不已。张载和他的弟子们喊出的这个口号，振聋发聩。张载一直提倡的‘大其心’，使得关学一脉的气魄，让其他学派难以企及。

“也是几位先生教授之功。”韩冈顿了一顿，“同时是韩冈在河湟数载所历种种之后，才有的一番心愿。”

“玉昆你的行事为人，子厚表叔在信中多有夸赞。在河湟战事激烈的时候，仍不忘揣摩大道，更是难能可贵。”

程颐客套了两句，便带出了自己要说的话。

韩冈冲着程颐拱手致礼：“格物致知一说，在子厚先生那里也有闻及。不过韩冈更多的，还是两年前在京城伯淳先生那里受教的结果。韩冈自得了伯淳先生的开悟，回去后便事事留心，风吹草动，马拉车行，皆拿去格。日久功深，也终于小有心得。”

韩冈并没有标榜张载，而是将提点之功归于程颢。但程颐明白，他和程颢所说的格物致知，却与韩冈所说的根本不是一回事。都是想自万物中找出永恒不灭的道，但各自走上的路，是截然不同！

在二程之前，无论是汉时郑玄、唐时孔颖达，都是把‘格’解释成‘来’，将格物致知四个字倒过来解释，知善事，来善物，知恶事，来恶物。到了今朝，汉唐的解法被宋儒抛弃，各家便有各家的解释了，但还是小家子气为多，比如司马光，将格说成是抵御——抵御外物之诱，然后方能知至道。

二程所言格物，却是穷究万物至理，格出来的是形而上的大道。这一点，可以算是他们所首创，也让他们傲视其余众家儒者。

而韩冈的格物得启于程颢，可格出来的道，却没有脱离有形之物，反而更近于形而下的器。所谓的力学三律，都是直接作用于外物上，从里到外都是张载气为本源的认知。大其心是大了，但未免太过于浅薄。

程颐毫无避忌的将自己的看法说了出来，并说道：“正如湖海之别，想那洞庭、鄱阳，虽然广阔如海，又近于世人，可究竟不如海之渊深。”

身为一代儒门宗师，必然已经拥有了自己的道路。在大道已经走得很远，又怎会为他人之言所影响？韩冈也没能指望可以说服程颐，而他也不想跟程颐这位主人吵起来。

“万事万物皆有道，皆是韩冈所欲知，吃饭读书时，亦处处可见。”韩冈微微欠身，不与程颐咄咄逼人的眼神对视，“力学三律，韩冈偶得之，不敢称知为大道，但推及他物，亦能得以验证。能知一物之源理，便可推而广之，此便是道。致知明道，便可以诚心用于天下。”

程颐气貌凛然，而韩冈则谦和有礼，但气氛却是紧绷着，大道之争不同于他事，不可和而同之，互相之间都难以说服。

程颐也知道，韩冈既然能从简简单单的四个字中，就自己开创出，虽是韩冈自己都说是要‘以旁艺近大道’，自承是旁门左道，但‘近大道’三个字，也可见其心，根本不会轻易改变观点，当然更不可能这么容易就被折服。

两边有些僵持不下。这时候，一名穿着仆佣衣服的老者，在书房门外敲了敲门，然后走了进来。

这是是程珦自少带在身边的书童，现在又成了程家的管家。他向着程颐和韩冈各行一礼后，便问道：“老仆受命来问二郎，今天家中可是来了稀客？”

“稀客？”

程颐看了韩冈一眼，张载的这位弟子也的确算是稀客了。毕竟不常见啊……

因为让老管家带话的是程珦，程颐站起来后才点点头：“玉昆的确是稀客。曾经在京中听过大哥的教诲，还带了横渠表叔的信。”

老管家冲着韩冈一躬身：“即是如此，那就请客人到正厅相见。”

……………………

“……那韩小官人立于门外，身上头上全是雪。程家看门的六丈出来后，请他进去，抬起脚，留下的印子怕也有一尺厚了。”

邵雍面前，回来的邵家仆人说得夸张，今天的雪也没那么大，但邵雍知道，至少韩冈冒着雪在程家门口等候了很长一段时间的这件事，是不会错的。

韩冈的名字，邵雍依稀也听说过一点，年纪轻轻的朝官当然受人瞩目。何况前段时间，河湟功成的消息传到洛阳时，程颢也提起过他。

听说了今天这一事，邵雍忍不住要感叹着：“不意横渠弟子守礼一至于此。程府门前犹如是，子厚面前当可知了。”他就站在一边的儿子邵伯温，“大哥儿，你也要跟着学一学。”

邵雍年过四旬方娶妻，生儿子更晚。虽说邵雍已经年近六旬，但长子伯温也不过十五六岁。

邵伯温一扬脖子，不服气的道：“所谓‘靡不有初，鲜克有终。’如今虽是谦抑，日后未必还能如此。孩儿听说韩冈近于新党，又奔走于王介甫门下。非此，如何得以幸进？”

邵雍一听就觉得不对劲了，立刻问道：“这话是哪里听来的？”

“只听着外面都这么说。”

“此时妒其得用的非毁之言。韩冈能出人头地，那是他用心国事，另外自有他的缘法在。”邵雍看着儿子点头称是，但神态中人不是如何信服，无奈的摇头。他暮年得子，儿子读书也算用功，打是舍不得打的，只能板起脸来，道：“年节前，你且在家安心读书，勿要再往外去，更不要多言妄语！”

‘富家也要少去。’邵雍却没把最后一句说出口。

邵雍并不算敌视新法，虽不认同，但也不会强烈抵触，算是温和派，至少不会像旧党的司马光、文彦博那般仿佛不共戴天的性格。也不会如富弼那般，一听到新法就皱眉头。

前次李中师【不是李师中】知洛阳河南府，推行新法时，上门考订富家的户等，并逼着富弼与普通的富民一样，缴纳免役法所规定的免行钱。

富弼三朝元老，新法要钱要到他的头上，这个面子就丢得大了，没听说相州知州敢收韩家的免行钱。富弼本人倒也罢了，年纪大，也算看得开，也就上书抱怨了一通。但富家的儿孙没有这个气量，私下里将王安石和李中师衔之入骨。

尤其是最近让王安石得赐玉带、彻底坐稳相位的王韶，以及熙河路的一众官员，在富家子弟嘴里，都没有一句好话。

“我邵家乃是诗书传家，旧年更是隐与乡里，不欲与外人结交。岂料因缘际会，方来到这洛阳城。承蒙几个相公不弃，多有亲近。但你父我究竟还是个白身，与官宦人家走得太近，可就会忘了自己站在哪里。”

邵伯温被父亲说得脸色发白，不是因为羞愧，而是暗恨着。回想起来，富弼的几个孙辈，与自己交往的过程中，的确没有太多的尊重。的确，宰相家的子弟，岂会真的看重自己。

他更是无法理解，以父亲的大才，为何不出来做官？

若父亲真要有个官身，他邵伯温日后岂会输于哪灌园小儿。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章立雪程门外（下）

跟着程家管家和程颐，韩冈被请到正厅。

一名六十多近七十的老者已经等在厅中，当然是程家家长。程珦精神矍铄，相貌清癯俊雅，程颢、程颐都遗传了他相貌。穿着一身道服，没有带帽，满头银发都用一根木簪簪上，一尺多长雪白胡须，一看就是个仙风道骨一般的人物。

扶着程珦的，是个八九岁的男童。韩冈记得他是程颢的幼子端本，旧年在京城中见过的。当时的韩冈还是很受程家子弟喜爱，上门拜访时，都被他们围着。时隔三年，端本也长到八岁了，见到韩冈，也还能记得他。

张载的大表兄，程颢的父亲，对于以张载、程颢弟子的名义来访问成家的韩冈来说，自是辈分极尊。韩冈很干脆的跪下来行礼，以晚辈的身份恭恭敬敬磕头问安。

行了礼之后，韩冈与程家通家之好的关系基本上就定了下来。

到了程珦面前，说话就不会再争着天人大道，而是一团和气的聊起天来。程珦对自己的两个表弟也是很挂念，问了不少张载、张戬的近况。

而韩冈也终于知道了为何不见程颢。程颢管着西京竹木监，今天因雪事去了北邙山下的治所，要到三数天后才能赶回。回想起方才程颐回复邵雍的邀请，分明是显而易见的拒绝。

韩冈不能在洛阳久留，最多耽搁两天的时间，程颢也是见不到了。但程珦程颐还在，等下人奉上茶，很随意的聊着天。

韩冈以医道名世，宋儒往往习医，对养生很是看重，程珦便问着韩冈一些有关医术方面的话题。而当韩冈亲口澄清了所谓药王弟子的身份之后，程颐便也投入了谈话之中。

韩冈依然自陈不通医术，但他于疗养院中几年浸淫，见识广博，说起医事也能侃侃而谈。不知不觉的，就说起了高遵裕家小妾难产。

“学生家也有一对儿女，离乡刚刚出生的。当初二侍妾有孕时，学生担心着产难，也是考虑了许久，后来在看到火钳时忽有所感，都是钳物而已。正好高公绰所宠难产，便请稳婆主持，试了一下，倒也建功了。”韩冈笑了一笑，“也算是格物之道，推而广之的运用吧……”

韩冈本以为程颐会因此事事涉妇人，而心有不喜。岂知程颐对此毫不介意，甚至大加赞赏：“药石之事虽是小术，但‘仁’在其中。产钳一物，若能免去天下妇人之产难，善莫大焉。须知学者治学，必先识仁。仁者，浑然与物同体。义、礼、知、信皆为仁。玉昆此举，亦是大仁。”

虽说程颐的性子让人难以亲近，毕竟还是大儒，识见远过常人，并不受世人偏见影响。何况韩冈雪中立于门前的态度，极让程颐满意，前段时间对韩冈的一点看法，早就不知踪影。

当然，韩冈发明产钳一事，在已经流传开来的熙河、秦凤两路也没有被人另眼看待。换做是普通人，自然会有问题。但他怎么说都是药王弟子，插手妇产，也没什么人会觉得不对，而会说做得很对。

世上许多事，有人能做，有人不能做。要看身份，要看人。若有人抱着‘和尚摸得，我就摸不得’的想法，名声尽毁都是轻的。东施效颦，从来都是极具现实性的道理。

看着侃侃而谈的韩冈，程珦难掩眼中的欣赏。身份才学名望品行皆是难得，而且还跟自家关系匪浅。家世浅薄的这一条，在程珦看来去，却是韩冈的一条优点。

程珦向来识人。当年程珦请濂溪先生周敦颐做两个儿子老师的时候，周敦颐还是一个监狱中的小官。但就是这个到了熙宁年间依然不算知名的狱官，将二程引上了追求天人至道的道路上。

第一眼见到韩冈，稳重有礼的举止，就让程珦有了三分喜欢。再与其交谈了一阵，对他更是看重起来，前途的确是不可限量。想想自家的孙女儿，也曾在膝前念着‘玉昆哥哥’的好，这让程珦动了点招孙女婿的心思。

教书育人的确能声名广布，可就算名气再大，在这个世道上也很难攀上一门好亲。泰山先生孙福，家世清贫，穷到四十岁才有弟子将自家妹妹嫁给他。同在洛阳城中的邵雍，也是穷了半辈子，到了四十岁后才有了家室。

程家女儿的婚姻有些高不成低不就。论身份，他们也是官宦世家，诗书传家的书香门第。只是几代以来虽是代代为官，但也没一个能身居高位：曾祖程希振是虞部员外郎；祖父程遹卒于黄陂知县的任上；程珦做了几十年的知州，就是不能升上去；至于其余程氏族人，为官者甚众，但同样没有能成为高官显宦的。在大宋官场上，是十分常见的中层官员家族。

这样的家族，屡代簪缨的大族不会与他们联姻，一般就是和同等或是稍低一些的门第结亲。但二程是什么身份？当世大儒，一代宗师，与富弼、吕公著来往频繁。与宰执高官走得近了，眼界随之高涨，女婿当然要三挑四选。

只是出色的弟子往往早有婚姻，向他们求学的士子虽众，可能入他们眼帘的，往往都是二三十岁之后，早就娶妻生子了。

孙女儿年岁渐长，程珦为此挂心了很久，终于碰上了一个好的，自是不能放过。

“听闻玉昆你二兄皆没于王事，只有家中双亲。你留在熙河任职时倒也好办，但如今河湟功成，考上进士后，当会出外为官。不知玉昆你日后处置？”

韩冈也为此伤过脑筋，“家严如今在熙河监理屯田事，家业也尽在西北，学生的确不便奉双亲同至任上。如今也只能盼望考中进士后，还能回关西任官。”

实在不行，还有冯从义这个表弟呢……不过这话就不必说了。

程珦张了张口，正待要说下文，程颐却抢前一步，“忠孝二道不可偏废，玉昆若能回关西，一方面能为过守边，一方面又能奉养父母，的确是件两全其美的好事。”

程珦不快瞪了儿子一眼，想了一想，却也顺势将话题绕开去，不再提起后话。

……………………

“二哥，你方才拦着为父却是为何？”等设宴席款待了韩冈，将之送走之后，程珦回头便问着儿子：“二十九娘快到年纪了，难道不要挂心起来？还是说，你觉得韩冈这个人选有什么不合适的地方？”

“父亲大人有所不知。前两年就听说韩玉昆已经跟王韶的外侄女结亲，怕是今科考试之后，就要成亲了。即便没有此事，韩玉昆前面不也说了吗，他已经有了一儿一女，难道让二十九娘嫁过去就为他带儿女？”

程颐重礼。韩冈未婚即纳妾，不合礼法。为着名妓闹出的那摊子事，程颐也是难以认同。作为弟子晚辈，韩冈的品性才学无可挑剔，让程颐很是欣赏。但要家中最受疼爱的二十九娘嫁给他，他就不可能点头。

韩冈未婚便有儿有女之事，程珦并没有放在心上，此事如今很常见。倒是韩冈和王韶的外侄女订了亲，让程珦颇感失望，不甘心的又追问着：“他与王韶家结亲之事可是确实？”

“子厚表叔曾经写信过来，提起河湟之事时，顺便提了一句。”程颐道，“韩冈这个佳弟子，子厚表叔难道不想要，他家也是有女儿的。可惜两年前问话的时候，韩冈已经跟王家定亲了。”

“原来是这样啊……”程珦微感失望的点点头，幸好方才没有问。结没结亲的问题，贸贸然的直接问出来，就未免太冒失了一点。

“何况二十六娘的嫁妆也是问题，韩冈这样的女婿，我们家可给不起嫁妆。”程颐又道。

韩玉昆身份不低，选上这样的女婿，光是嫁妆便给不起。

为什么进士那么受看重，以至于榜下捉婿。就是因为进士升官容易，顺利的话，十几年就能侧身朝堂之中，而韩冈，他已经是朝官了！

京城富户要找一个进士女婿，如今的嫁妆都要给到五千、一万。而韩冈的朝官身份，使得要攀上他这门亲事，少说也要上万贯的财货田产。

就算韩冈本人是个不在乎财物的性子，随手就将封赏送了大半给张载。但程家也得担心女儿嫁到了韩家后，会不会嫁妆给得少了，会受人欺负和鄙视。

世风沦落，人心不古。

新妇在夫家是否会受到重视，端看嫁妆给的份量。送得少了，直接休掉的都有。就算是王公贵戚，要嫁女儿的时候，也得想方设法凑出三十六个箱笼，带上百来亩脂粉田来。

对此，一干有识之士无不为此扼腕叹息，大加抨击。可到了现实中，换做程颐程颢要嫁女儿，他们也不敢拿着女儿的幸福做赌注。

要怪，就怪程颢没能在京城时早问上一步，那时候把亲事定下来就方便多了。但三年前鄂娘才十岁出头，怎么也不可能找上已经年届十八的韩冈。

程珦叹了一口气，自嘲的摇了摇头。毕竟孙女明年才十三，根本不用着急的。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章共道佳节早（一）

时近腊月，京城中越来越有节日的气氛了。

不但，市井街巷中的行人为了即将到来到年节忙忙碌碌。连朝堂上的气氛，也是变得跟不断响着鞭炮声的元日一般火爆异常。

这段时间，枢密院和御史台，因为博州军库赃罪一案起了争执，最后却将政事堂拖下了水。

一开始是御史台控诉博州军库一案，枢密院定罪不当，应当将此案交由博州本州衙门重审，而处置此案的枢密院详检官刘奉世，却是偏袒着他在此案中有瓜连的亲戚，却让纠察刑狱司去定案，硬是要坐实博州官吏此前错用刑律之罪，此罪一定，当然就没有改审的权力。

为了这一件事，枢府和乌台两边公文往来一阵后。御史台首先按耐不住，将战线拉长，新近上任的权监察御史里行张商英，为了展现自己的能力，开始攻击枢密院中老吏任远，恣横私徇等十二事，并弹劾枢密院上下勾连，结党庇之。

王韶本不想掺和这些烂事，刘奉世、任远这些官吏徇私枉法的事，他也看在眼里，都滚蛋对他更有好处。且王韶是因边功而得入枢府，在京中根基不稳，最安稳的策略就是凡事不出头，做好手上的这一摊子事，维持住自家在西事上的发言权，慢慢营植自己的势力。做过几年枢密副使，再外放几年边帅，五十上下的时候，便可回朝登上枢密使的位置了。

只是御史台不仅仅是揪着任远之事不放，不知怎么就有传言称，御史台中有人向天子上书，请求将枢府的事权交给中书。

虽不知其中真伪，但事关密院权柄，就算是传言也必须做出反应。所谓是可忍，孰不可忍。枢密院上下这次是同仇敌忾，王韶即使不愿，也不得不站到了吴充、蔡挺这一边。

原本王韶在河湟时，被执掌枢密院的文彦博三番四次的刁难，恨不得让王安石兼任了枢密使。但现在换作他担任枢密副使，却难容东府侵犯西府之权。

因为这个传言，西府中的三个正副枢使，从两天前开始，就一起不赴院中值守，并把大印送到了中书去。

不是要事权吗？那就交给你好了。

枢府大印，政事堂当然不敢接受。

王安石被将了一军，说实话，他这也是糊里糊涂的便挨了一刀。枢密院和御史台的意气之争，莫名其妙就变成了东西二府权柄谁属的交锋。为了在天子面前自证清白，无意总揽大权，王安石不得不抛弃了张商英这个刚刚由章惇举荐上来的御史。

经此一事，王韶和王安石的关系虽不能说是破裂：王韶昨天还连夜还写了信，今天一大早就遣长子送去了相府，向王安石道歉，并述说自己的苦衷。但实质上，王韶和王安石之间已经有了疏远的迹象——其实就算没有此事，王韶和王安石一为执政，一为宰相，本来就不便来往的太过密切；加之王韶只求开边建功，从来都没有认同新法的想法，分道扬镳，可以说是不可避免的。

虽说对跟王安石渐渐疏离，早是有着心理准备，可王韶这两天还是有些不痛快。毕竟今次是被人拿去当了枪使。会跟东府闹起来，也并不是为了自己的利益，他的心情当然不可能好。

而且今次之事，很明显这是有人刻意在转移视线。将政事堂拉下了水，把一开始的刑案归属权的争夺，变成了两府之间的政治.斗争。为了维护枢密院的威权，御史台也只能吃上一个哑巴亏了。

朝堂上的政局变幻莫测，也让刚刚侧身朝堂的王韶叹为观止。一句流言不但让吴充脱身出来，而且还反手给了政事堂和御史台一棍子。要是没有这一档子事，因为包庇胥吏任远的行为，吴充应该下台，而他的亲信枢密院详检官刘奉世也别想有好果子吃。

不过在这一件事中，也能看出了天子的倾向，以及他跟王安石的关系了。若是放在熙宁二年、三年的时候，王安石尽管连宰相都不是，枢密院若敢这般欺到政事堂的头上，王安石能当即撂挑子给天子看。但现在，王安石已经不便也不敢这么做了。

身在京中，王韶也知道王安石的确不易。今次两府一台的三方之争，王安石吃了个暗亏，让吴充更加稳坐枢密使的位置。而在市易法上，皇城司越来越多的活动迹象，已经表明天子并不再彻底的信任王安石送上来的报告。就在昨日，听说天子还质问王安石，为什么最近京中的水果涨价了，外面的行商都在抱怨，市易务转卖水果，这般行事是不是太繁细了？

虽然王安石当时已经长篇大论的顶了回去，但王韶听说此事后，也是想上本与天子说上两句。

繁细？市易务就是做这个事的，怎么叫繁细？

天子连有司内部的事务都干涉，才叫做繁细！

什么叫‘元首丛脞’？《尚书》中的这句话，就是不要让天子不必去管这些琐碎的细务，只需主持着大方向上的战略就够了。而天子注重细务，忽视大略，就会‘股肱惰哉！万事堕哉！’——做臣子的会懈惰，如此万事都会堕废。

如今的天子啊，勤勉是不必说的，聪慧也是实实在在，就是什么事都想抓到手中的这种性子，跟太宗皇帝一脉相承，让臣子无所适从。

王厚新近转迁三班院，他今日从衙门回来时，便先去了书房中。请安问好后，又对王韶道：“外面的吃食好像又贵了几分，一斤林檎果都十八文了，不知道是不是又有人在捣鬼。”

“年前物价贵上一点是很正常的，但不可能再涨了。”王韶虽然不涉家计，可作为一国执政，对外面情况还是很了解，“有汴渠运来的诸色南货在，明春之前，京城的物价怎么都不会再涨。”

十月末黄河上东，汴渠随之封口。但在这之前，依靠均输法而得到了对汴河南北货运的控制权，通过汴河运来的货物大半掌握在市易司手中。靠着这些商货，足以打压下京城的物价。

“但到了明春就不行了，库中存货清空，而南方的新货一时间又运不上来，控制着其余诸路货源的京城豪商们，必然会一齐动手。”王韶微微冷笑。

只要对京城历年来的物价波动情况稍做了解，得到这一点结论很容易。王韶相信王安石、吕嘉问他们不会没有准备，就是不知道他们有什么后手了。

“其实市易法也不坏。”王厚坐下来跟父亲说话，“过去各地进京商货，全为各家行会行首们所把持，但凡不肯将货物贱卖给他们的，在京中连间仓库都租不到。现在可以卖给市易务，再由市易务转发下面的商号，真正吃亏的也只是各家行首而已。”

“凡事要看长远啊……”王韶意味深长的说着，“市易务新创的时候，必然有一番振作，人人勤谨，不敢有丝毫懈怠，凡事必得尽力做得最好。但过了一两年再看看，什么千奇百怪的事都能出来。除非能不断修订整改，最后形成能维系数十年的条贯，这样才能算是大功告成。”

王韶这是经验之谈，‘鲜克有终’的事他见得也多了，他看了看儿子，忽而笑道：“二哥你旧年读书，多少次发狠说要从此用功，但哪次不是一开始用心几日，后面就放羊去了？”

王厚脸色一变，事情说着说着，怎么都扯倒了他的头上，很是尴尬的讪讪笑着，“孩儿不是读书的料，坐下来也看不进去。要是有大人读书时的一半耐心，也就去考进士了。”

“那你在武职上好好做吧，只要记得凡事要以一贯之。”王韶叮嘱了儿子两句，又将话题转到了市易法上，“今次的市易法掀起的风浪太大，还不一定能等到一两年后。别忘了，站在那些货殖之徒背后的，都是些什么人呐……”

王厚默默颔首，他当然知道站在京城豪商们背后的究竟有哪些人？只看隔三差五就从宫中传出小道消息，说两宫哭诉，欲费市易，而天子坚持不允。后台究竟是谁，已经很明显了。只是又有谁能将之解决？

疏不间亲，骨肉至亲时时刻刻都在耳边说着，总有挡不住的时候。天子不断加派皇城司的探子，新任管勾皇城司的蓝元震不断报上去的细碎小事，让王安石都觉得头疼。

市易法最后的结果，王韶总之是很难看好的。

父子两个正相对而谈，一阵脚步声急匆匆到了书房门前。王韶皱起眉，他领军日久，最是看不惯不稳重的行为。

敲门声响了两下，王厚上去拉开了门。出现门外的一张脸上，喜色难掩。王家这名仆人急急的对书房中的两名主人道：“相公，二郎，韩官人已经到了，现在就在门外面。”

“什么？！玉昆到了！？”王厚惊喜的叫了起来。

“本来以为能更早一点，没想到还是拖到了快到腊月了。”王韶一连声的催着王厚，“二哥，你还不快去将玉昆给请进来！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章共道佳节早（二）

韩冈是在城门处与种建中兄弟分了手。同行半个多月，互相之间的交情又深厚了几分。与他们定下了过几日去种谔府上拜访的约定后，韩冈便动身前往王韶府上。

崇仁坊的王枢密宅倒是好找，几个月前宣德门前的献俘大典，让王韶的名号传遍了东京城。韩冈只让伴当对新郑门的租马人问了两句，那位四十多岁的老开封就很热心的给韩冈一行三人指点了一番。

到了王韶家的门前，新科枢密副使府邸前的街巷，也跟前两次上京时，韩冈在王安石家门前看到的情况一样。尽管数量上无法比较，但拥挤着大批等待接见的官员那是不会变的。

‘炙手可热啊……’韩冈暗自感慨着。从偏鄙小臣一步登天，王韶如今可是如今大宋朝中，最让人羡慕的角色。

以王韶的年纪和功劳，只要不犯错，命再长一点，日后升任枢密使乃是板上钉钉的事。如果再遇上北方边境起风波，需要重臣坐镇东府，王韶甚至有望一探宰相之位。要知道，韩琦也罢，富弼也罢，他们升任宰相时，所立下的功绩都远远不如王韶。

拥挤在王韶家门前的这些来干谒的官员，就算一时不能被提拔，可为了日后的前途着想，现在也要在王韶面前混个脸熟。

韩冈停在人群外，看着门外的这么多官员，王韶肯定是在家的。也不多话，直接遣了伴当上去叫门，以他跟王家的关系，递门帖什么的反而就生分了。

见着新来的年轻书生，下了马后，派了伴当去找王府的司阍。四周的官员都暗笑着，这个小子糊涂，哪有到执政家门前不亲自送门状的？

惹怒了守门的司阍，把门状放到最下面，那就不知道什么时候才能被接见了。再看韩冈没有穿着官服，摇头的更是多了。

就在韩冈边上的一位官员踱了两步过来。他凑近了，对韩冈道：“这位秀才，你可是做岔了。王副枢家的大门，怎么能不自己去敲？”

韩冈正眼看过去，这一位四十多岁，身上的官服上带着油斑，恐怕有一年没换了。听口音当是江西人，跟王韶平日里不自觉的带出来的乡音很是相似。

见着这位应该是久迁不调的老选人目光灼灼的盯着自己，韩冈心中透亮。这哪里是好心的提点，根本是在试探自己的身份。

韩冈拱了拱手，算是道谢，“多谢尊兄提点，却是不妨事的。”

果然，见到韩冈如此态度，这一位的神色立刻就亲热了起来，“难不成兄台是王家的戚里？！”

“倒也不是。”韩冈摇了摇头。

来自江西的老选人心下一齐，正要再问上两句，王府门前忽然一片骚动声。

抬眼望过去，就见着王家门前的两个司阍，年长的一个如尾巴被烧着的兔子一般一下蹿进了府中，另一个则是挤过拥挤的人群，两步就在韩冈面前跪了下来，“小人拜见机宜。”

围观的众人齐齐一惊，这位不懂礼数的年纪人竟然是个官人。再听着王家看门人对韩冈的称呼，其中几个脑筋转得快的，立刻就反应了过来。

“是韩冈韩玉昆！”

“是熙河经略司做机宜的韩冈！”

“推了上京的献俘大典，锁厅考试的。”

“想不到是他！”

韩冈的身份暴露众目睽睽之下，一片哗然之声猝然响起。韩冈全当没听到，他微笑着将王家的司阍，此前也是王韶的亲兵扶了起来，“早锁厅了，不是机宜啦。”

“是！是！”司阍头点得如小鸡啄米，为韩冈在前面引路：“机宜……官人且跟小人来，枢密和二郎听到官人到了，肯定欢喜得紧。”

韩冈冲着身边发着愣的老选人拱了拱手，便跟着司阍走进了王府中。

王厚这时正奉着父命过来迎接，见到韩冈，欣喜难耐。一边喊着，“玉昆，你总算到了！”，一边就拉着韩冈去见王韶。

先是畅叙一番离情，王韶便拉着韩冈，向他引见了自己的家人。除了次子王厚，王韶还有另外几个儿子，除了长子出去了之外，其他六个，都向韩冈一一介绍过，连同妻女都跟韩冈见过礼，全然没有把韩冈当外人避着。

一番纷扰之后，王韶、王厚和韩冈一起进了书房。说了几句别后的近况，王韶问着韩冈：“玉昆，你今天入城，可有去中书？”

“都锁厅了，进京难道还要去中书报到？”韩冈不解的反问着。

“这倒不是。”王韶向着韩冈解释，“但玉昆你不一样，你是简在帝心啊！天子若是知道你上京了，肯定要召见你的。但你也不去中书露个面，天子何从得知？”

韩冈摇摇头，“老是拒绝天子的诏令不太好，还是等考完后再去上书请对。”

“……玉昆，你难道不想诣阙？！”王厚惊问着，“你不想做官了？！”

“怎么会？一睹清光，聆听德音，做臣子的哪有不愿的？但礼部试之前就不好见。若是考前见了天子，未免会有瓜田李下的嫌疑。韩冈的名声倒没什么，若是让人误会天子处事不公那就不好了。做臣子的，岂能让天子受此污名。”

韩冈如此说着，他的话语中，听起来隐隐的有这股刚正严毅的傲气。

如此义正词严的忠良之语，王韶一听，却哈哈大笑了起来。王厚也在笑着，指着韩冈：“玉昆，你这终南隐士的手段，怎么做到朝中来了？”

韩冈先板着脸，却撑不住也笑了。自己的脾性王韶、王厚都清楚得很，丝毫瞒不得他们。

其实这是最朴素的饥渴营销法。

天子一直想见韩冈，却是阴差阳错，始终不能如愿。现在已经时熙宁五年，该诣阙的朝官们早轮换了一遍。如今满朝文武，天子没见过面的恐怕也就韩冈一人了。最年轻的朝官，又是屡立功勋，天子对于韩冈的期待之心，那是显而易见的。

只是对于韩冈来说，既然吊胃口已经吊到了现在，那就干脆把皇帝的胃口再吊到进士科举时也没关系。保不准他在礼部试上出了点差错，天子一句‘怎么不见韩冈’，就把他又拉回来了。要是先见过面，天子已经给了恩赏，礼部试时，再出手的可能性就要低上不少。

韩冈看似对即将到来的礼部试胸有成竹，但他其实还是战战兢兢，千方百计的想办法一点点的积累自己的成功率。就算是再微小的助力，韩冈都会设法维持住。为了一个进士资格，就算是盘外招，只要有效，他都会用上。

“那王相公那边，玉昆要不要去见一见？”王厚又问着韩冈。

韩冈大摇其头：“天子都拒了，怎么能去见宰相？一切等考完试再说。”

“考完？……”王韶沉吟了一下，便单刀直入的问着，“玉昆，你到底准不准备与王介甫家结亲？”

韩冈笑了：“如今韩冈儿女皆有，家慈也不再催着了。”

韩冈文不对题的这句话，王韶听得明白。要想跟他结亲，不用去陇西找韩冈的父母，直接找他本人就行。

“玉昆，既然令尊令堂都不会干涉，此事当是得由你来决断。不过在我看来，你还是与王介甫结亲得好。”

“韩冈也没说不结亲啊……只是要到考完之后，再给个明确的回复！”

王韶摇摇头，“还是早点确定得好。可以先给个准信，等考上进士就娶。”

韩冈看出了王韶的态度与几个月前有了些变化，皱起眉来，“最近可是有什么大事？”

“最近东西二府加上御史台为了点小事，闹得不可开交。我这边也不得不与王介甫闹了一次。”

王韶也不瞒着韩冈，将这些天来，朝中发生的大事，向韩冈详细的说了一遍。

“让东府和御史台都吃了一个大亏，吴冲卿还真是本事！”听完王韶的一番叙述，韩冈啧了啧嘴，对吴充的手段很有些佩服。能跟王安石做亲家，果然也不是省油的灯。一句没头没脑的流言就扭转了局势，难怪天子能放心的把文彦博请出朝堂。

“不过王相公就这么吃了个哑巴亏不成？”韩冈问着。据他所知，王安石的脾气可没这么好，不会左边挨了一巴掌，就把右脸送上去的。

“可不就这样吃了！”王厚挑了一下眉，冷笑着。

韩冈看看王厚，又望望王韶，眯起眼笑了起来：“这样情况下，枢密还要让韩冈娶王相公家的女儿？”

“要不是我这边没有好人选，怕日后变成冤家，怎么都不会让给王介甫的。”王韶很坦率地说着，“天子年岁渐长，王介甫不可能再像熙宁初年的时候那般得圣眷。他的宰相之位恐怕也做不了几年了。只是除了个别的法令外，新法还是会被天子推行下去。玉昆你也不用有什么避忌！”

“避忌？”韩冈呵呵笑道，“除非王家的女儿性格不堪，那才要避忌。如果三从俱守，四德皆备，韩冈哪又不愿的道理？！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章共道佳节早（三）

已是腊月初一，离着祭天宗祀的大典也没有几日了。为着今次的大典之仪，朝中上上下下，从今年的四月时，便开始忙碌了起来。不仅仅是各项事务的准备工作，其中的典礼仪式也要做好预定安排。最后，最关键的要祭祀的对象，还未有作出决定。

君子之泽，五世而斩——这说得是诸侯、大夫，除了始祖之外，只需要上溯四代祖先去祭祀。

七世之庙，亲尽而祧——这是天家的礼制。除了始祖以外，每一任天子只从他开始上溯六代去祭祀，更早的祖先神主，就从宗庙迁到祧庙里去。

现在朝廷上下，正围绕着禧祖文献皇帝赵朓该不该毁庙，而争论不休。

赵顼其实对这些繁文缛节也挺烦的。可这是朝廷大典，弄错一点，不仅仅是不敬先祖的问题，传扬出去，民间都要议论纷纷，而辽夏等外国，也都是会嘲笑的。事关重大，也只能让赵顼继续烦闷。

禧祖究竟该不该将神主迁去祧庙？

现在是众说纷纭，争论的关键，是禧祖赵朓到底算不算是大宋的始祖。

大宋天家传承，按如今通行的说法，第一代是圣祖赵玄朗，然后不知传了多少代，到了赵朓。禧祖生顺祖惠元皇帝赵珽，顺祖生翼祖简恭皇帝赵敬，翼祖生宣祖武昭皇帝赵弘殷，最后宣祖生的，便是太祖皇帝赵匡胤。

所谓的圣祖赵玄朗，是真宗皇帝所创，只为了压上李唐攀上的老祖宗李耳【老子】一头。最早一代被追封的皇帝，是开国时太祖所定的禧祖，是赵匡胤的高祖父，这是照规矩上溯五代追封。

只是现在，从禧祖开始往下算，赵顼已经是第九代了，上面有着八世祖先。一代代的排下来，祭祖时，这么多神主，在宗庙中也不好摆。照礼制，现在就得迁移一世先祖出宗庙，留下七庙——也就是禧祖，该从宗庙中迁走，迁到祧庙待着。

照赵顼想来，这件事只要太常礼院给出个合情合理的回复，两府、两制再讨论一下，差不多就够了。偏偏有人夹缠不清，说禧祖是大宋始祖，不能迁庙，该走的是顺祖皇帝。围着这件事，讨论范围扩大到了侍制、台谏、礼官。

为了此事，朝堂上下，断断续续吵了有半年之久。

赞成禧祖迁庙的那一方，拿出汉朝的例子，说汉高祖之父虽为太上皇，但并未以其为始祖。而反对一方，则上溯到更早的时候，商周之时，并不是以汤和文王为始祖，而是以封国之始的契、稷二人为始祖。

为了此事，朝中重臣把新旧两党的区别丢到一边，另分作两派，上书争辩。最后还是王安石做了结论，无功者不可为始祖，本朝始祖为太祖。禧祖当迁庙。

不管怎么说，这是天家的大事。赵顼现在有了结果，也要跟太皇太后、太后汇报一下。

赵顼先去了高太后居住的保慈宫，不出意料的看到二弟赵颢也在。没有多说什么话，问候母后、兄弟之后，三人便一起前往慈寿宫。

这几日天气倒是好，虽然冷了一些，但天上澄蓝澄蓝的，看不见一丝云翳。阳光落于宫廷中，晒得人暖洋洋的。

曹太皇半躺在一张软榻上，阳光从窗外照了进来。已近六旬，太皇太后越发的见老了，她从十六岁开始侍奉仁宗，几十年都在宫中度过，到如今对外面的世界已经很陌生了，但她所顾念，还是这个仁宗皇帝留下的这个国家。

只是眼下，让她担心的事，有很多很多。

看了赵颢又进了宫来，曹太皇眼中闪过一丝让人难以觉察的不悦。有哪个出外的亲王能天天进宫的，老四从来都是老老实实的待在王府中，就是这个二哥，天天去保慈宫报到。

心头的不快被遮掩得很好，曹太皇听着赵顼慢慢的将着朝臣们商议好的宗祀新制，以及如何处置禧祖宗庙的结论，都一五一十、不厌其烦的跟她说了一通。

听完之后，曹太皇没有说好，也没有说不好，而是颤巍巍的站了起来。赵顼一见，连忙上前扶着她。走到窗边，看着外面的天气，太皇太后回头对赵顼道：“天朗气清，若是大礼日也是如此，乃是大庆也。”

赵顼点点头，深有同感：“娘娘说得是。”

“老身过去侍奉仁宗的时候，听闻民间疾苦，必会诉于仁宗，每每德音因此而降，今次也当如此。”

赵顼神色变得冷了点：“今无他事。”

曹太皇转过身，在赵顼的搀扶下，回到坐榻上。抬头看着身前侍立的皇帝，“老身听闻民间甚苦市易钱、免行钱，官家还是趁今次宗祀后的大赦，将之尽数罢去。”

话题不出意料的转到了新法上，赵顼心情顿时又变得糟糕起来。耐下性子，对他的祖母道：“此诸法，多有利民，贫民岂有苦之。”

曹太皇叹了口气，这个孙儿就是个固执到底的性子，为了大宋基业，什么都可以不管不顾。可他不想想，国库充盈的确是好事，但国家的安稳不单单是在国库上。即便国库库房盖了一间又一间，但若是上上下下都一片反声，他这个位置怎么能安坐得下去。

她老婆子虽然坐在宫中，但眼睛还是能看到东西的。下面已经是暗流汹涌，已经让她不得不提点一下了：“王安石诚有才学，为相经年亦是劳苦，然其怨之者甚众。官家欲爱惜保全，不若暂时出之于外，待一两年之后复召用之亦可。”

曹太皇的老生常谈，赵顼越发的不耐烦起来，“群臣中，唯有安石能横身为国家当事。新法非其不行，熙河非其不得。如今国事日盛，正是安石之功！”

赵颢见兄长和祖母之间的气氛变得僵硬了起来，便上前一步，对着赵顼道：“太皇太后之言，至言也，陛下不可不思。”

“是我在败坏天下吗？！”赵顼见着弟弟当着面卖好太皇太后，心头火起，口气一下变得杀气腾腾，眼神也危险起来，“待汝自为之！”

这话一出，高太后脸色全然都变了，这话哪是能随便说的。“大哥！”她又急又怒的叫着。

曹太皇先横了赵颢一眼，又叹了口气，对赵顼道：“官家，此话不当说。”

……………………

“最后怎么样了？”

韩冈从王韶那里得知了昨日慈寿宫中发生的这一出，听到天子赵顼竟然说出了‘汝自为之’这句话，立刻就追问起下文。

“什么怎么样了？”王韶反问。

“当然是问雍王啊……”韩冈瞪大眼睛，“天子可是说了‘汝自为之’啊！”

“雍王说了句‘何至是’，然后哭了一场。”

韩冈楞了一阵，“这就没下文了？”

“还要有什么下文？！”

韩冈咂了咂嘴，摇摇头：“……燕懿王那还真冤。”

王韶咳嗽了一声：“玉昆……”

王韶提了警告，韩冈也便不说了。

不过赵顼说的这一句，百年前曾有另外一人说过——太宗赵光义。时间是攻打幽燕而不果的高梁河大败之后，地点是东京宫城中，人物呢，则是太祖皇帝的次子赵德昭。

早在高梁河兵败之时，军中不见赵光义的踪影，当时就有人准备拥立赵德昭。等到赵光义安然回到京城，一直没有给前面攻克太原、灭掉北汉的将士赏赐。赵德昭去劝说，赵光义便回了一句‘待汝自为之，赏之未晚。’。听到这话后，赵德昭回去后就拿着刀自尽了。然后放心下来的赵光义大哭一场，便追封了他做燕懿王。

哪知道，同样的一句话，反是雍王一句‘何至是’——何必说到这种地步，哭上一场就没事了。

‘汝自为之’，天子能说出这等话，可见心中已经猜忌到了极点。雍王倒是胆子大，哭哭就当什么事都没发生。

韩冈真的是很遗憾。这位二大王也真是不干不脆，要是跟着燕懿王一样拿刀子自裁那就有趣了。

王韶也能猜得到韩冈在想什么，叹了口气，“若是雍王真如燕懿王一般，恐有伤天子仁德。”

韩冈嗤嗤一笑：“唐太宗可是仁君……”

一年只有十三个死囚，斗米三钱的贞观之治，唐太宗当然是仁君。赵顼可是一直都是想要学着唐太宗，若能他学到三五分，韩冈就有乐子看了。就算学不成李世民，学学今朝的太宗皇帝也行啊……

“玉昆你啊……”王韶无奈的摇了摇头，这还真是唯恐天下不乱。不过韩冈能在自己面前畅所直言，也可见对自己的信任。这一点，王韶倒是乐意见到。

韩冈也不再对这事再说什么了，反正也不犯什么忌讳，当着天子面都能说的。

虽然韩冈从他记忆中的那点历史知识里，可以确定赵颢不会有登上皇位的一天，但说不准那天历史就变了样。要是上朝时看到坐在御榻上的是二大王，韩冈恐怕就要准备流亡海外了。

‘算了！’

这话赵顼能脱口而出，可见已经对赵颢深深的提防了起来。兄弟情分还有多少，基本上谁都能看得出来了。只要赵顼能活久一点，儿子也早点生出来并养大。赵颢就没有做上九五至尊的机会。

只有韩冈，也就不需要在这里杞人忧天，或是唯恐天下不乱，读书才是正经。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章共道佳节早（四）

夜已深。

没有月光的月初之夜，玉宇澄清，并无一丝云翳。一条星河横贯天际，天穹上繁星点点，比起平日，数量竟似多上了十倍。

王雱抬头望着星光，辨识着天上的一颗颗星子。

紫微垣中，帝星明亮，辅弼诸星也同样灿烂。就是相星，不知是不是心理作用，在王雱看来，就显得有些晦暗。

昨日慈寿宫中的一番争吵，早就传出了宫来。

对于天子都说出了‘汝自为之’这句话，王雱也能知道赵顼当时被气成了什么模样。

当时若是雍王不多上一句话，天子恐怕还是会低头聆听，只是不去照做。但长年累月的的耳旁风刮着，天子终有撑不住的一天。但现在，由于昨日的事情，天子不可能短时间内放弃市易法，怎么说还能保着一阵。

市易务只要能再撑上一段时间，那些自持背景深厚而不肯合作的豪商们肯定要低头了。吕嘉问已经信誓旦旦的说了好几次，王安石和王雱，都决定相信他的判断。最近又给他加了一份差遣，已经准备重用了。

除了吕嘉问的位置有了些变化。曾布身上的七八个差遣，到了明年的科举之后，也要有变更了。

他将去担任三司使，替换即将前往秦凤路转运司担任都转运使的薛向，而让吕惠卿接手判司农寺的工作。不过中书五房检正公事的职位还是得让曾布兼着，不然曾布那里肯定不会答应。

这个调动，想必曾布也能明白。司农寺和中书五房检正公事这两个关键的位置，不可能一直留在一个人的手上。之前是因为吕惠卿丁忧，章惇出外，才造成的逼不得已的局面，现在当然要改回来——新党之中，并不需要两个核心！

王雱向自己的小院走去，刚刚穿过一重小门，一阵激烈的争吵声，便从二弟王旁的院子中传了出来。有弟妇庞氏的哭泣，也有弟弟王旁的叫骂。

夫妇两人的争吵声打碎了深夜的寂静，王雱摇了摇头，带着身后的小厮一起走快了几步。

听见王雱回来的动静，萧氏从桌前站起，迎了上来。房中听候使唤的两个婢女已经睡了，萧氏便自己上前去，帮着王雱将身上防寒的斗篷脱下来。

将猩红色的大氅挂到墙边，萧氏随口说着：“二叔那边好像又在吵了。”

“别去管他！”王雱难隐心头的不快，重复了一句，“别去管他。”

王雱一喝，萧氏低头整理着王雱的衣袍，聪明的不再提起此事。

王雱换了身轻便的衣服，坐到了桌边上。看着萧氏坐在对面，拿着一块布料在飞针走线，看着渐渐成形的样子，是一件给小孩子穿的外袍。

王雱心里还想着二弟王旁的事。王旁自从儿子出生后，觉得儿子跟自己长得不像，就天天跟浑家吵架，弄得家中鸡犬不宁。王雱作为兄长也不好去劝，只好躲远一点。

只是日闹夜闹，实在不成体统，昨日还把娘给气到了。这件事要传出去，外人又该怎样去看？

国事就已经够让人烦心的了，家中却又是让人不得安闲，。王雱突然觉得心脏有些发慌，按了按心口，脸色也白了起来。只是他怕着妻子担心，竭力保持着平静自如的神色，让她给自己倒了杯热茶

喝了几口热茶，王雱感觉好受了不少。左手不用再按着心口，脸上也多了点血色。

萧氏没有觉察王雱一瞬间的不适，低头绣着儿子的小外袍，问着丈夫：“听说荆南那边昨天又有好消息传回来？”

“章惇前日降伏了梅山的苏甘，设了安化县。等过几日他回来，朝廷就会又有一场献俘大典了。”

说着章惇的功绩，王雱口吻中不脱讽刺的味道，章惇在荆南的表现，不如王韶远矣。梅山蛮也没有吐蕃人那么凶悍。就是有两仗打得可圈可点，但领军的两个主要将领可都是陕西人。

萧氏可不管丈夫对章惇是什么评价，手上的针线一停，追问道：“那愿成大师可以得授紫衣了吧？”

“应该吧。”王雱点了点头，“这样给的紫衣才是名正言顺。”

前些日子王雱儿子日夜啼哭，便是愿成给治好的。不过愿成想靠这个功劳就想讨上一件紫衣，未免就太过了一点。

救治自家孩儿，那是私恩。而高僧大德才能得赐的紫衣，却是朝廷的恩典。要是因为，把朝廷恩典当做私恩与人，试问如何可以服众？

公器私用的事，韩琦、文彦博做过，他们做宰相的时候，还举荐过两名得他们欢心的医生为官。但王雱知道，自家父亲绝不会答应，而王雱本人也不愿这么做。

就是浑家萧氏有些不高兴，自家儿子日后说不定还要求人，怎么能如此吝啬一个官位。

正好此时章惇从荆南寄信来，说荆蛮畏惧符咒，要向王安石讨要个有口才的道士去荆南。愿成虽然不是道士，但他的口才很好，又会符箓咒术，就正好派得上用场。

愿成自到了荆南，便事招摇得很，自号经略大师。只是跟着李资、明夷中一起进山去劝降荆蛮的时候，吃了大亏。李资、明夷中等官吏全都被杀，只有愿成因为荆蛮虔信浮屠、崇信鬼神，才被放了出来。

这样的和尚，当然远远比不上在熙河路立有殊勋的智缘，想必他也不敢要求太多。

‘一件紫衣，也该满足了。’王雱心里想着。慢慢阖起了眼睛，最近想的事太多，头有些疼，精力也有些不济。

萧氏这时拿起手上的衣服，对着灯火比了一比，左比划，右比划。放下来后，对丈夫道：“这吉贝布还真是让人喜欢，比起绸子可要厚实多了，又暖和又轻柔。照着火，根本都不透一丝光。”

“吉贝布？”王雱睁开眼睛，不快的问道，“怎么买这么贵的布料？！用朝中发下来丝绢做衣服不行吗？”

“不贵啊，这又不是琼州黎人的吉贝布。听说是陕西今年刚出来的，自熙河来，价格低了不少，而且一点都不差。”萧氏又举起了只缝起了一半的衣服，给王雱看着，“官人你不是，难道王枢密和那个韩玉昆在给中书的公文里面都没有提？”

王雱仔细，好像没有这么回事，等明日去中书查一查旧档好了。若京城市面上的吉贝布，真的有了出自熙河的货品。靠着足够的税入，河湟很快就能平定了下来。

想着此事，王雱都有些佩服起在熙河开拓了两三年的王韶和韩冈，“一边攻城略地，一边种田织布，这一步步，走得还真是够快的！”

“谁说不是，前两年还听说是要朝廷用几百万石来养着熙河路的兵将，转过脸来，现在就有布料出来了。”

“王韶和韩冈能点石成金啊……他们在熙河之事上用心之深，由此也可见一斑。”王雱感慨着。

开荒种地很多官员都知道，但种什么才能稳固根基，这不是普通官员能想到的了。光是种粮食，不过让一路百姓吃饱，多上一点税赋，根基只扎在当地。但换成是棉布，运到京城发卖后，天下人都知道熙河路有这个特产了，根基已经是扎进了京中。

再过几年，熙河吉贝布的名号传遍天下，就算是文彦博，也不敢轻言放弃。

“是韩冈吧。”王雱猜测着，“其父韩谦益管着熙河屯田事，这两年的熙河丰收都是他的功劳。想必木棉的种植，也少不了他的一份。”

“对了……”萧氏放下了衣服，“说起韩冈，奴家要问问了，小姑的事该怎么办？不是说要跟韩冈结亲吗？前两天还听娘在叹着，这一耽搁就耽搁了一年。小姑转年可都要到二十了。”

王雱一下皱起眉头，脸也沉了下来。提起这事，他就有些心头火。那个韩玉昆，宰相家招他做女婿都不肯一口答应，偏偏要考上进士才肯给个明确的回复。

若是在其他地方，都是女方要求男方只有考上进士，才能成婚。如果考不上的话，女方就另寻他人了。如果女方都不要求女婿的功名，便将女儿嫁过去，哪个士人不是忙着点头答应下来，可有一个像韩冈这么做的？！

从王韶传来的话里，韩冈是不肯被人说成是借助宰相岳父的门路才考上的进士，所以要拖到明年的三月后。才高之人，心高气傲一点王雱能理解，但韩冈这一拖，妹妹可就又大了一岁。

“要是三年前，在进士中挑上一个就好了，小姑十七岁的年纪也正正好。”

“现在还说这些有什么用，都过去三年了。”王雱说是如此说，不过在他的心中，当时若他在京城，肯定要帮着妹妹的选个合适的。绝不可能一拖三年。

“小姑心里怎么想的，你们去问过了吗？”

“二姐还要怎么样？能跟韩冈差不多的人选，现在也不好找了。”王雱抬眼问着妻子，“怎么，是不是二姐跟你说了些什么？”

“倒不是。”萧氏摇着头，“二姐倒没说，心里在想什么也看不出来。”

宰相之女二十而未嫁，外面肯定有不少不堪的猜测。对于二妹王旖，王雱心中也有着一份愧疚，“明天我去问问她好了，看看二姐是个什么心意。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章共道佳节早（五）

这些天，韩冈一直在用心读书，不过间中还是跟着王家的子弟、门客来往交流。

王韶的儿女多，多到让韩冈叹为观止。发妻杨氏结缡十五年，育有七个子女，加上妾室生的两个，九人中活到现在的有六个。杨氏过世之后，治平二年继娶的续弦徐氏在王韶前往秦州之前，两年内连生了两个儿子。加上王韶在秦州纳的两名小妾，也生有一子两女。光是儿子的排行，都已排到第十了。

而且生活在王韶府中的这么一大家子，并不仅仅是王韶妻妾儿女的这十几口人，还有王韶的父母、兄弟，从德江乡里前来投奔王韶的亲戚朋友，加上七八个清客，一班家妓，十几名在熙河路用得顺手的亲兵转成的家丁，几十个仆役婢女，差不多有一百三四十号人。这还不包括，朝廷派到执政门下听候使唤的两队厢兵。

除了清客和厢兵之外，在户籍上，这就是一户人家。如此多张嘴，王韶每个月的拿到手上的俸禄，根本经不起流水一般的花销。要不是有着熙河那边的王家商行源源不断的送钱了过来，加上王韶在老家还有一些产业，家计之上早就要捉襟见肘了。

基本上，大宋的官宦人家都是如此。一人得道、鸡犬登天的事，在这个时代十分的正常。一旦升到高位，前来投奔的亲友会是络绎不绝。不止一个重臣感叹过，他们在做州县官时，往往还能天天喝酒吃肉，但升到了侍制之后，却变成了三五天才能吃上一次肉。

韩冈也算来王韶家白吃白喝白住，王韶为了安顿好韩冈，甚至一口气掉了四个男仆，四个婢女来伺候着。侍候他的仆婢，比王韶的长子王廓身边的都要多。

韩冈倒是安居如常，仅仅多了句谢而已。王家的人不会因此而觉得他失礼，韩冈的身份和关系，足以当得起这样的款待。

在所有的打扰韩冈读书习文的访客中，还是王厚来得频繁一些。不过不同于其他客人，想要跟韩冈拉近关系的盘算不同，王厚倒是多为韩冈着想的比较多。

“玉昆，你已经到了京城的事。王相公家有没有去知会一声？”这一天，王厚来见韩冈，便问起了此事。他有些担心韩冈会不会做得太过了一点，“虽然不便去拜见，但最好还是说一下缘由，这样也能在王相公那里说得过去。”

王厚的提点，让韩冈感到几分暖意，点头笑道：“多谢处道兄提醒，不过今天小弟已经遣了人去送信了。王相公和王家的二衙内，都写了信给他们。该说的都说了，希望他们能谅解。”

王厚呵呵笑了两声：“玉昆你还是这般周全，愚兄倒是多说了。”

“是人总有想不到的时候。若没有处道兄帮手，不说别的，当初支撑河州前线的转运之事，怎么成功不了的。”

王厚与韩冈又现聊了几句，便告辞离开。到了晚间，王安石那边有了回音。相府的仆人送了一封请帖来，指明邀请韩冈。但请帖的主人，不是王家的老二，而是王大衙内——王雱。至于地点，则是在离着王安石府很近的清风楼。七十二家正店中，只有唐家老店比清风楼更近相府，不过相对而言，清风楼就更安静了一点。

这份邀请，韩冈去也不好，不去也不好，犹豫再三，还是决定走上一遭。

人至清则无朋，水至清则无鱼。拒绝的太甚，反而显得着相了。韩冈自入京后，不见天子，不见宰相，都已经做到这个份上，见一见王安石的大儿子，也没人能说闲话。

……………………

王雱约在了午后未正，已经过了午餐的时间，大约是品茗而已——进了酒店，并不一定要吃饭喝酒。可以品茗，可以聊天，可以下棋，甚至还可以做一些特别的娱乐活动。这一点，古今都是一样。

韩冈比起约定时间提前了两刻钟，先行一步抵达清风楼。虽然他是客，但还是表现出一点的诚意比较好，他并不想跟王安石家太过疏远，尽管还没有确定，但他有七八成的可能会娶王家的女儿。

果然也不出韩冈预料，作为宰相家的公子，就算是请客也不会到得太早，只是遣人在清风楼中定下了位置。韩冈进门后，只报了王家大衙内的名讳，就立刻被迎进了三楼的一间厢房中。

能看得出来，王雱所预定的这件厢房，装饰陈设并不是清风楼中最好的一间，但亲自带着他上来的清风楼掌柜，却对韩冈道，“官人有所不知，王衙内遣人来定房时，直说着要最清净的一间。小店背街这一间房，虽然风景不是很好，却是清净无比。”

掌柜的话声未落，就听着隔壁一阵哄堂大笑，笑声恣意狂放，丝毫不顾及周围包间里的客人。清风楼掌柜奉承式的笑容一下凝固。很尴尬的道，“官人，隔壁正好是今次上京来赶考的贡生，就在王衙内订房之后才来的，也是要的清净包厢……”

韩冈倒是明白了，最清净已经给王雱定了，又来要清净包厢的客人，就被安排到隔壁的房间中，正常情况下也是清净的。

见着韩冈似有不满，掌柜提议着：“不如官人换一个位置……”

韩冈摇摇头：“请客的主人定下的位置，我这个急匆匆的客人先到了，却没有越俎代庖的权力。”他挥了挥手，示意掌柜离开，“我就在这里等着好了。”

掌柜诚惶诚恐的退下去了，隔壁包间传来的声音便越发的清晰了起来。

“……今科的考官应该快决定了，不知主考得是吕吉甫还是曾子宣？”

一个稳重点的声音说着：“不论是谁主考，该说什么，不该说什么，看一看前科状元的叶祖洽，也就该知道了。”

“以正道兄之才，争得当是第一人的位置，至于要担心主考官的问题，还是留给小弟几人。”

“过奖了，余中实不敢当。”

另外一个沙哑嗓门开口说道：“其实不需要担心主考官的还有一个。”

“谁啊？”几人同声问道。

“韩冈！”

一众恍然：“原来是那个灌园小儿，他又有何才学，不闻其人有何诗文传世。”

“他可都是朝官了，还来考进士……不就是知道武功不足为凭，学问才是第一。”

“说起了灌园小儿，小弟就想起了一件事。”最先说话的声音传了过来，“国朝开国初年，曾有一显贵，少年时乃是屠户出身。后请人书写行状，便是感到棘手无比。最后胡大监胡旦，他帮忙写了一句——‘少年时即有宰天下之志’，当这是贴切无比！现在那灌园小儿今次来考进士，你们觉得该怎么说？”

“怎么说？”

“澄清天下之志！”

一句拿韩冈开涮的俏皮话蹦了出来，七八张嘴哈哈哈的一阵哄堂大笑。一人笑得上气不接下气：“好个有澄清天下之志。不知灌园儿用起五谷轮回之物，究竟怎么一个澄清天下法？”

“此话不可妄言！”应该是自称余中的那名士子在阻止：“韩冈如何，与我等无关。且不要胡乱开口。”

韩冈呵呵冷笑起来：“澄清天下之志吗……说得倒也不错啊。”

也许隔壁的士子当真比自己才高，韩冈也不觉得自己在经术上的学问，当真能独树一帜，一览众山之小。自家在文笔上的差距，韩冈看得很清楚。能写好诗赋，文学水平就不是韩冈可比，能一较高下的，也就是自己对经义，还有对于策问试题的思考和判读的深度广度。

曾布最近升了翰林学士，而吕惠卿为知制诰、兼判国子监，说起来礼部试的主考官究竟是谁，用脚指头想都能猜得到。如果能让他们找出哪一张是自己的卷子，想来他们应该不会吝啬在卷头上圈上一圈。

不过礼部试的阅卷工作，并没有这么简单。比起韩冈在秦州参加的锁厅试还要繁复上百倍。光是人数就是天差地远，锁厅试就有十来人，而天下四百军州解来的贡生则总计五千一百余人。自己的卷子也许能让曾布和吕惠卿两人看到，但他们要能发现是韩玉昆的，，可能性几乎为零。

不仅仅是科举，韩冈还参加过其他事关命运的重要考试。虽然说如果让两边的考生去考对方的卷子，基本上可以确定都会是全军覆没。可是，这应试时的道理却是相通的。

文章一定要特别，文字也好，论点也好，至少其中一项要让人眼前一亮。这样才能让批改试卷而变得昏头涨脑的考官们，留意起这份卷子来。五千一百多份试卷，要从中取中三百人，除了最前面的二三十人外，排在后面的两百多人，跟被黜落的四千多人中的大部分，差距不可能很大——毕竟是都从千军万马中杀出来的成功者。

选中者之所以会被选中，黜落者之所以会被黜落，也许只是一句两句，一个词两个词的差别。但这点差别，就决定了谁能站在城池之内，谁又被排斥在护城河之外。

也许每一个参加过决定十二年读书生涯的最终结果的学生，他们的语文老师都这么提醒过学生。作文时最忌陈词滥调，千篇一律的文章，也许在考试时能得个不过不失的分数，但在礼部试时，只有一个结果，那就是黜落。

韩冈的优势也就在这里，第一次参加科举，就总结归纳出应考原则的，贡生中能有多少人？他无意去挑战前几名的资格，他只求能在黄榜一列大名，就算是一个与如夫人相对的同进士也无所谓。因为在告身上，最上等的进士及第，与最末等的同进士出身，都只是会被登记为简简单单的两个字——进士。

进士就是进士。

韩冈正在想着，房门先被几声敲响，然后被推开，清风楼的掌柜引着三人走了进来。

当先进来的年轻人眉目疏朗，身材颀长，就算没有韩冈熟悉的王旁跟在身后，也是能辨认得出他的身份。

“韩玉昆？”

“正是韩冈！”

韩冈微笑点头。而视线从跟在王雱之后的王旁，钉在了最后一人身上，笑容转瞬收敛。

‘开什么玩笑？！’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章共道佳节早（六）

跟在王雱兄弟之后，明显的是一个女子。

带了帷帽，垂下来的薄纱遮挡了面容。紧紧裹着半新不旧的狐皮斗篷，将身材遮掩的同时，却把窄窄的肩头勾勒出来。

韩冈这下算是给王家的两兄弟吓到了，就算他再没眼力，也能猜得出这一位跟着王雱兄弟的女子究竟是何方神圣。

所以他才在心中大骂着，这在开什么玩笑！

韩冈倒不是为自己担心，而是未出阁的闺秀与非是亲眷的男子私会，这件事一旦传扬出去，宰相家女儿的名声就完蛋了！

所谓‘内外各处，男女异群；莫窥外壁，莫出外庭。出必掩面，窥必藏形。’

通传世间的礼法，良家女子不能随便见与男子相见。以司马光的说法，女子到了订婚之后，父亲就不能进入她的房间，姐妹出嫁后回娘家时，弟兄不能坐在她旁边。

就算是开放的唐朝，李林甫让女儿自己挑女婿，也是把候选人招到家中去，让女儿在屏风后面挑。没有说让女儿到家门外，当面相夫婿的。就这样李林甫还被人嘲笑其是寒门素户，不知礼法。

而宋代，民风比唐朝更要保守十倍，对未婚少女的约束也更为森严。不比唐时，能穿着男装，带着个婢女就往外跑的。

也不是说宋代的女人就是大门不出二门不迈，该宽松的地方还是比较宽松的。东京城中，如大相国寺等让人烧香拜佛的寺院，在佛像之前叩拜行礼的多有女子。

曾布的夫人魏氏，也常常抛头露面的参加甚至组织诗社诗会，不是全女性的诗会，而是皆为官员和士子列席的高水准的诗社。魏夫人甚至连闺名小字都跟着诗词传到外面来了，但世间的评价还是很高。

但世间对未嫁女和已嫁女的道德要求却是完全不同的。小家碧玉倒也罢了，都要帮衬家中做事，只要不是跟着外面的男子打情骂俏，抛头露面一点不会影响她们的名声。

可名门闺秀就不一样了。平常外出，都是坐着马车，有家中仆婢在外护持。春来去城外踏青，还要用帐幕给围起来。若是能大着胆子来私会尚未定亲的男性，这种离经叛道的行事，必然要受到世人的指指点点。

幸好王家两个儿子不算糊涂，一起跟着上来，当然算不上是私会，但传扬出去，也不是好事。

韩冈一怔之后，便疾退了两步，将王家的三名子女让进屋来。让王家的女儿在门外待得越久，暴露的可能性就越大。

王雱进了门后，便笑呵呵的对韩冈拱手道：“玉昆大名闻之久矣，却始终缘吝一面。咸阳平叛、河湟开边，玉昆种种行事，让王雱渴慕已甚。日日思君不得，岂料今日终得相见。”

“不敢，元泽兄的大名才是让韩冈如雷贯耳。朝廷支持河湟开边，也有元泽兄的先见之明。”

韩冈先向着王雱回礼，自谦了几句。然后又亲近的跟王旁说了些别来无恙的闲话。

两个兄弟各自跟韩冈见过礼，那名女子便来到了韩冈的面前。

“此是舍妹。”王雱只用了简短的四个字，向韩冈引荐他们身后之女，不知算不算是某种程度上的掩耳盗铃。

王安石的二女儿向着韩冈福了一福，道了声：“公子万福。”声音清雅悦耳。

韩冈则回了一揖，并不多问。

既然王家兄弟都不想多说什么，韩冈不会跟他们过不去。跟着一起装装样子也无伤大雅，且更能让他们安心。就将三人请了坐下。

他邀人的动作自然无比，王雱让人来定的位置，现在倒成了韩冈作为主人来宴客。

韩冈、王雱和王旁三人围桌而坐，而王家女儿则是坐到了略远一点的墙壁下的座位上。

王家兄弟对此视而不见，而韩冈更是识趣的保持沉默——终有图穷匕见的时候，他倒要看看究竟要玩什么花样。

厢房中一时静了下来，隔壁的喧哗声便重又吵闹了起来，对朝堂大事指指点点，朝中最近的人事变动，还有新法的推行情况。言辞之中，也少不了士子们特有的狂妄，指点江山起来，比起宰相的气魄还要大上三分，只有那名余中，还算是稳重。

“这群狂生……”王雱摇了摇头，看他的样子，很是受不了隔壁士子们的胡言乱语，“方才的一番毁谤之词，玉昆可都听到了？”

韩冈心平气和的为之一笑：“新进遽得高位，哪有不受嫉恨的？此是寻常之事，韩冈早就学会对此不放在心上。左右也只是图个嘴上痛快而已，让他们说说也无妨。”

“玉昆你太放纵他们了。”王旁不知生者哪门子的气：“这等爱嚼舌根的小人，就该从重处置。圣人诛少正卯，可没有说放上一放的。”

说起少正卯，韩冈倒是要为孔子辩护一番：“先圣诛少正卯，不见于经典之中，乃是荀卿臆造之语，污谤圣人千年。岂可信以为真？”

关于孔子有没有以五恶之罪诛杀少正卯，世说纷纭。比较早的《左传》、《国语》中都没有记载，最早出现的时候，是荀子说出来的，之后便流传开来。连《史记孔子世家》中都录入了进去，一直被人信之不疑。

只是如今宋人疑古，对此事便多有评述和翻案，韩冈此言算不上特别。但王雱听了摇头：“不论是否确有其事，征诛的手段，该用的时候还是该用的。”

王安石的学术推崇孟子，并不赞同荀卿的观点。不过王安石当年的上神宗皇帝万言书，却有这么一段‘故古之人欲有所为，未尝不先之以征诛而后得其意’。

以王安石早年的这一份奏疏中所表明的他的观点，凡事要想成功，就必须先将反对者给清除。这一个观点，却是从荀子之学而来。

王安石世间流传的著作，韩冈基本上都看过。这一份著名于世的万言书，韩冈当然不会没有熟读。

“只是政事归政事，寻常聊天都要管着，日后可就是道路以目的结局了。”韩冈放得开，那群贡生骂到自己头上，最有力的回击就是考上进士，日后晋升宰执，压在他们的头顶上。

……………………

如同隐形人一般，坐在一边，王旖静静的听着两位兄长和韩冈侃侃而谈。

王旖已经到了十九岁，这个年纪也不出嫁，外面的风言风语也便多了起来。渐渐的，原本活泼的少女也变得愈渐沉默寡言，每日里除了读书习字，就是陪着母亲做做女红，说些闲话。

对于韩冈，王旖不能说不好奇，当年还想着见见能一怒拔剑的侠客究竟是什么模样。只是如今的好奇心已经渐渐淡了，加上前日的父亲托人向韩冈提亲，却被对方找了个借口敷衍了过去。

尽管父母对这门亲事还抱着希望，但王旖却能从韩冈的拖延中，看到对方的不情愿，以及隐藏于心的抗拒。这是与生而来的直觉，与眼光无关。

前日王雱来问她对婚事的意见，王旖没有说别的，只是说想当面见韩冈一次。虽然当时被一口拒绝，但做大哥的，终究还是拗不过妹妹，不得不点头答应了下来。

也是他们不觉得韩冈会拒绝了这份亲事才会答应，否则怎么也不可能点头。

但王旖有些话想说。

因为妹妹在此，王雱两兄弟不便于此久留，又聊了一阵，便拱手相辞。王旖站了起来，却没有跟着往门外走。“小妹有话要对韩公子说，还请大哥、二哥在外稍留一步。”

非礼勿言，单独与男子交谈，更不合礼法。王旖的这句话，王雱两兄弟事前都没有从妹妹的嘴里听到过。一听之下，皆是脸色一变。

王旁连忙要阻止，但王雱想了一想之后，却点了点头，“那愚兄就在外面少待。”拉着王旁出去了。

等着王家兄弟出门，韩冈便转去对王旖道：“小娘子若有话，请直说。”

王旖走到韩冈面前：“小女子年近双十。年岁既长，又是蒲柳之姿，不堪为君奉箕帚。此生惟愿侍奉父母，别无他求。”

韩冈却没有生气，她还没有把话说完，理由也没问，要发火也使得先听完再发火也不迟。

“可是韩冈有甚鄙薄之处，不堪小娘子青眼？”

“韩公子之才世人皆知，小女子岂有不满之处？但大姐误嫁吴家，让父母日夜烦忧。但公子处事，难与家君一同。若日后政见不合，不能父母安心，便是小女子的不孝了。”

王家二女儿一番话可谓是坦率了，让韩冈为之惊讶。心中顾虑着父母，也算是有孝心。但她是怎么知道自己会与王安石不是一条路上的人？

心中有些怀疑，但韩冈无意多问，更无意自辩。政治上很少有人能始终如一，分道扬镳倒是常见。

“此事却小娘子错了。”韩冈正正经经的与王旖说道，“内外有别，政事岂预家事？吴枢密家内外不分，那是他们的错，若是以为韩冈也是如此，可就不对了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章共道佳节早（七）

一般来说，新党中人若被人指称政治立场会与王安石不同，基本上总是会设法掩饰或是辩解。

但韩冈没做丝毫辩解，而是就着王旖的话来回复，完全不介意当着王家女儿的面，承认日后跟王安石分道扬镳的可能。

王旖了不以为异。在她的了解中，韩冈就是这样的人。

前一次来京城，他更是当着王安石的面，说横山必败，若是一定要他去，纵有功劳也不要算他的。而最后，韩冈也的确是言出即行，所有的功劳全都推掉了。带回了罗兀守军，平息了广锐叛乱，这样殊勋，即便是做到宰相，都能作为功劳。事后，她父亲回来后还在叹着，这等言出不移的男子，世间已经很少见了。

能有如此品性的夫婿，当然是足以让人自豪。但父亲旧年的多少好友，如今都跟他成为死敌。难道这些人中，就没有一个慎严自守的君子？以韩冈这等性格，若是真的嫁了他，一旦跟父兄对立起来，她又能如何自处？而更重要的，是那时父母又将多么自责和伤心？

只是这么一想，王旖动摇的心思就又坚定起来。向着韩冈再福了一福：“小女子不知君子之风，还请公子恕罪。但……”

韩冈立刻毫无风度的打断了她的话：“我当年给王相公出谋划策，乃是相信王相公必能扫除百年积弊，外御敌辱，内安万民。只要王相公今后能一心为国为民，韩冈又如何会背其而去。难道小娘子对相公没有信心？……还是说对韩冈没有信心？”

王旖的言辞一滞，真要比口才，深居闺门之中的她，怎么可能是韩冈的对手。一时进退两难，点头不是，摇头也不是。

不成气候的对手张口结舌，韩冈便是微微一笑。

原本他考虑到底娶不娶王家的女儿，完全是用着功利的心思在思考。不像对云娘，是混和了亲情和怜爱；不像对素心，因为就在身边，而渐渐变得亲近起来；更不像是周南，因为她坚贞不移的一片痴心真情，而让韩冈也被感动，进而喜欢上了他。

但与进入韩家家门被韩冈收入房中之前，就已经与他熟悉起来的三女不同，在正妻不可能于成亲前相见的情况下，韩冈也只能用功利的想法去判断婚姻是否对自己有利，而不是去考虑结婚对象本身如何？

韩冈因为政治因素而犹豫不决，更因不想自己的名声有上一点污损，而不愿意在考试前被王家牵连上。但现在不一样，王家的二女儿站到了自己的面前，是个活生生的有自己想法的人，而不是过去存在于韩冈心中的宰相之女这种单纯的一个名号。

王旖不顾有损名节，来解除与自己的婚姻约定，不是考虑自己，更多的是想着父母。韩冈阅人甚多，知道她并没有在说谎。否则前面自己做了一番澄清之后，就不会太过坚持。

这样的性格，韩冈很欣赏。有胆识，但还有着单纯的心思。如果娶了这样的，应该不会闹得家中。虽然以韩冈的性子，不可能一眼就喜欢上她，但看得顺眼，有着几分好感，在这个时代，就已经很难得了。

就算帏帽之下长相不堪，也没什么关系。娶妻在德不在色，有家中的三位绝色佳丽，韩冈也已经觉得足够了。既然感觉合得来，还是早点抓住好了，谁知道拖下去还会更好的选择？

“关于这么亲事，韩冈并无拒绝的想法。只是不想被人说成是趋炎附势之徒，才会一拖至今。但现在看看，韩冈的确是太过自私，耽误了小娘子的青春韶华。即是如此，韩冈责无旁贷，明日便请人上门给个明确的回复好了。”

王旖终于从张口结舌的状况下脱离出来，娇柔的声音在震惊中一下提高：“公子！这怎么可以……啊！”

韩冈没等她说完，就抬手一下掀开了帏帽。可爱的惊叫声中，王家次女的真容就展现在他眼前。虽然不能算惊艳，跟家中的周南、素心、云娘比起来，都有着差距。但这位出自江南水乡的女儿家，眉如远山，眼如秋水，轮廓中有一份来自于江南山水间特有的纤秀。

而因为韩冈的无礼之举，双目圆瞪而惊呆了的可爱模样，让韩冈看着很心动。他是花丛老手，毫不客气的一把搂着纤细柔软的腰肢，动作很快在张开的红润小嘴上亲了一下。

放开手，为王旖重新带好帏帽，凑近了在她耳边轻声却坚决的说道：“韩冈虽不如相公能从一而终，但也是会真心待人，既然承诺下来，就绝不会相负！”

王旖痴痴呆呆的站着，被亲到双唇热得发烫，方才被结实的双臂强硬的搂在怀里的感觉，还有那股远远不同于己的气息，让她整个人都陷在极度的混乱之中，也不知道该怎么做出反应。

‘他怎么能这么做！？他怎么敢这么做！？’

韩冈的行为完全出乎她的意料，难道把她当成了外面卖笑的欢场女子，就像他收入房中的那个花魁？但要生气，可最后韩冈说的那两句，却又是真情流露，让王旖难以腾起怒气。

就这么愣愣看着韩冈转身推门而出。

这边的事情算是解决了，搂也搂过了，亲也亲过了，以这位大家闺秀的性格，以现在世间的风气，当也不可能再坚拒。对于一生只见过亲戚中的男性的名门闺秀来说，遇上一个还算不错又为家人认同的男子，她们本来就没有什么抵抗力的。

虽然这么做的确浮浪了一点，也显得心机过重，但这是韩冈短时间内，所能动用的最好的办法。不然王旖一力坚辞，王安石那边恐怕也不得不拒绝了。只看王旖能说服她的两个兄长同来见自己，就知道她在家中，对她自己的事务有着一定发言权。

韩冈推门而出，便立刻看到王雱两兄弟跟隔壁的贡生们面对面的站着。难怪王家小娘子的惊叫时，他们没有反应，害韩冈还担了一份心。

王雱在京城也算是个名人了，认识他的人不少。隔壁的一个在国子监读书的贡生喝多了酒，准备出门放松一下时，正好一眼看到他站在走廊上，接着便是一声惊叫。

惊叫之后，贡生们一个个都出来了。一开始还笑着，但是王雱的身份在他们之中传开，顿时人人都变得脸色灰白。当着宰相之子的面，议论起新法来，基本上可算是最糟的局面上。有好几个人回想起自己方才的一番醉话，双腿都直发颤。但也不得不壮着胆子上来跟王雱兄弟见礼。

这时韩冈正好推门出来。

听到动静，王雱转头过来：“玉昆？说完了？”

“玉昆！”王雱的称呼又是惹来一声惊叫。

看着王雱带着笑的眼神，韩冈摇头叹气，王家的大衙内这是故意在拉他下水。

“在下韩冈。”

原本因为遇上了王雱，七八个贡生都已经变了脸色。现在韩冈一下出现，方才说着澄清天下的两三人，完完全全的都傻了眼。谁能想得到韩冈和王雱竟然坐在了一起。

看不看得起韩冈的出身是一回事，畏不畏惧他这个天下最年轻的朝官那是另一回事。就算韩冈这次考不上进士，不代表以后也考不上；也不代表天子不会看在他的功劳之上，赐他一个进士出身。弱冠之龄的朝官，谁能说的准他日后能走到哪一步？万一这个仇被记下，说不定就是结上一辈子的怨。

韩冈走到众人面前，环目一扫，问道：“哪位是讳中的余兄？”

众人先是面面相觑，然后一个二十五六的士子站了出来，旁边一人相貌与他有几分相似，但又比他大了一点，应该是他的兄长。

他向着韩冈一揖到地：“学生余中，不知韩博士有何指教？”

不为方才的言辞道歉，多半还是存有侥幸之心，韩冈就对着余中拱手一揖：“指教不敢当，同为贡生，余兄就不必如此多礼。”后又微笑道，“方才多承余兄回护之言，韩冈铭感五内，必深记在心。”

韩冈这就是坏心眼了。当着贡生们的面，不但坦陈了自己已经听到了他们的对话，还直接把余中从众人中摘出去。这下子，余中反倒要成了众矢之的。

——韩冈的话分明表示今天的事他已经记下了，众人中就只有余中可以除外。见到余中被韩冈放过，而自己就要提心吊胆，能忍住嫉妒之心的肯定有，但也肯定不会在眼下的这群人中。会反过来恨起韩冈的当然也会有，可是余中毕竟离得近。

王旁很是奇怪的望着韩冈，感觉韩冈怎么跟前面说的不一样，刚刚说过不在意，怎么又记恨起了这些贡生？但王雱却是微微冷笑，他算是看明白了，韩冈这一下子，余中肯定要跟这群人生分了。

而余中本人倒是没有反应过来，还以为韩冈是好意，喜色上面，连声说着不敢当。

只这一下子，韩冈、王雱都把他的为人给看透了。

余中的名字，韩冈依稀听说过。方才因为王雱、王旖兄妹的来访，被打了岔，他一时没想起来。但现在却想起了王厚曾经跟他提过这个名字。五千多上京的贡生中，有的有名，有的无名，但基本上每一科能挤进前十名的进士，在考前都已经表现出足够的才华，声名大噪。

比如韩冈面前的这位来自常州的贡生余中，就是士子中甚为出名的一个。所以方才这些贡生才会说他不用考虑主考官是谁，有去争夺状元的资格。

韩冈自上京后，完全没有去打听今科贡生中有那些名望甚高的士子，不管怎么看，他韩冈都肯定是最有名的一个。当然，也是所有知名的贡生中，最不被看好的一个——要是真有才学，早就去考进士了，何必跟着王韶出生入死？基本上，士林间的舆论都是这么看韩冈的。

余中虽然才高，但看起来不是个刚直的性格，见着韩冈表示亲近和感谢，就把同伴都忘在了脑后，这个人品还真是让人摇头。

撞上了不该撞上的人，说了几句场面话，贡生们都是急匆匆地离开了，而余中也没有拖得太久，也跟着兄长一起告辞了。但王雱和韩冈都记下了他，虽然他人品可能不怎么样，可有才就够了。

那边的事了，剩下的就是这边的了。

王旁心急，问着韩冈，“玉昆，怎么样了？”

韩冈深深一揖：“方才已经跟令妹谈过了，明日韩冈会托人上门提亲，还望两位兄长能在相公面前美言几句。”

听着韩冈的话，王雱两人都愣住了，怎么跟韩冈单独说了两句话，就让他完全变了个说法。视线越过韩冈，透进房中。仍站在屋内的俏丽身影，依然带着帏帽、裹着披风，王雱兄弟一时间，都觉得自己的妹妹变得高深莫测了起来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章共道佳节早（八）

当天夜里，王韶、王厚各自从宫中回来。就问起今天韩冈赴约的事。

当王厚听到韩冈请他上门回复当初王安石的提亲，顿时拍案而起，厉声问道：“玉昆，是不是王家逼你的？！”

韩冈坐在座位上，气定神闲，反问着：“如果是王相公家的两个衙内真的来逼我，处道你以为我是会被迫答应下来呢？还是一口拒绝掉？”

王厚讪讪的坐了下来，韩冈的脾气他怎么可能不清楚，只是一会之后就改弦更张，韩冈什么时候变得这么好说话了？

王韶也同样有些想不通，遂问道：“玉昆，这究竟是怎么回事？”

“只是谈了一阵话而已。今日清风楼之约，若是王家以势压人，韩冈肯定是不会再理会他们。但好言相商那就没办法了，韩冈也不是不近人情之人。耽误了王家二小娘子近一年，心里也是过意不去。”

韩刚并不是故意要隐瞒，可他也不能说是王家的二女儿找上门来，才改变了主意。如果事成，王家的二小娘子就是自己的妻室，韩冈怎么能看着她的名声坏了？即便王韶、王厚不是口疏之人，但自家的事，还是留在自家心里比较好。

王韶不出意料的误会了，哈哈大笑，笑得极是欢畅：“想不到王元泽他也有低头的一天。”他边笑着，边对韩冈和王厚道：“在经筵上，王元泽可是口舌便给，丝毫不肯饶人的，比王相公都厉害几分。吴冲几次给他逼得下不了台。”

一眼瞥到韩冈欲言又止，王韶笑容微收：“玉昆放心，此事不会对外说的，更不会问那王元泽……王家的大衙内，心胸可没有多广。”

“大人明天就去相府？”王厚问着。

“即是玉昆的嘱托，就当尽快了。”王韶点点头，“想不到我这女方的媒人做过了，男方的媒人还要做上一次。看着眼下的情况，玉昆你的家长，还要我代理一下呢……”

每一科的进士，有许多就是在黄榜下被拉去做女婿的。也没有什么媒妁之言，更没有父母之命，直接看了嫁妆后，就进了洞房。哪家招女婿的敢拖延时间，放着抢到手的女婿回乡去禀明父母？

近的倒也罢了，那些福建、两广进士，隔着千山万水，还不知拖到什么时候。基本上都是找个有身份的高官来代理。

韩冈的情况也是类似，不可能让自家的父母赶来京城。王安石更不可能让自己的儿子送了女儿去陇西成亲。只会是先在京中办了婚礼，然后夫妻一起回乡再见父母。这样的情况下，少不得要劳烦王韶。

此事在家中商定，第二天王韶便上了王安石的家门。以枢密副使的身份访问相府，王韶还是第一次。见到西府的副职一队人马过来，王安石家门前求见的官员都纷纷避让。

过去王韶来王安石府上拜访，都是在正门旁的偏门被领进去，而今天他的身份已经不一样了。名字刚刚报进去不久，王安石家钉着数排铜钉的正门便吱呀呀的打开，王雱和王旁两兄弟联袂迎了出来。

王雱兄弟都是笑意盈盈，知道王韶今日所来为何，老早就在等着他。打躬作揖，将王韶从正门迎进家中。

正厅中，王安石降阶相迎。女儿的婚事，王韶居中奔走。王安石也算是欠了他一份大人情，此前的一些龃龉和不快，在这份人情前，都如纸屑，被风吹了个一干二净。

……………………

虽然并没有对外宣扬，但消息还是很快就传出去了。毕竟王韶上门拜访王安石的事，怎么都不能瞒人的。枢密副使和宰相私下里的交流，必然要引动皇城司的神经。

就在王安石和王韶将韩冈王旖两人的婚事敲定的第二天，崇政殿议事后，赵顼就留下了王韶。

赵顼当然不可能直接询问昨天的事，而是先问着公务：“王卿，熙河路经略使的位置该定下来了，不知你有何想法？”

“此事全凭陛下处断，又或与中书商议。臣乃枢密副使，此事岂可插言？”

不出意料，王韶不肯直接回话。决定边地守臣，是中书的权力，而不是枢密院的权力。但赵顼知道，说起对熙河路的关心，王韶是在朝中的任何人之上。

“不知沈起此人如何？”

赵顼这回问的是王韶对人的评价，这样他回话就不需要避忌了，“沈起为秦帅，治兵严谨，数有功勋。臣观其人有班超、马援之志，非是因循苟且之辈。”

王韶虽然是在夸奖沈起，但赵顼哪能听不明白，暗里分明是在说沈起好大喜功，担任熙河经略使后，必然会掀起风波。

“那蔡延庆又任何？”

“蔡延庆自执掌秦凤转运司后，熙州、河州两战多得其力。臣能后顾无忧，延庆之功也。”

‘后顾无忧吗？’赵顼已经明了王韶的倾向了，而说的也正合他的心意。

“关于梅山之事，王卿有何想法？”

赵顼继续询问，王韶向天子说着自己的意见。一通公事问对之后，赵顼歇了口气，让人送上茶汤来，一口口的啜着。

天子故作漫不经意的问着王韶：“听说昨日卿家去了丞相家中拜访，不是有何公务要商议？”

王韶今日被留对，王安石却没被留下来，就是知道天子必定要问起昨日拜访相府之事。前面絮絮的说了一通废话，最后终于问到了正题上。

王韶的心中藏着火气，想着什么时候找个借口，将在他家门口窥视的皇城司暗探杖责一顿，省得他们太肆无忌惮。

不过发狠归发狠，天子的问话，还要尽快回答：“昨日拜访王安石，倒不是为了公事，而是一桩喜事。”

“喜事？”赵顼记忆力不差，还能记得王安石家有个女儿云英未嫁，“是为卿家的哪个儿子……”

赵顼说到一半，就停了口，自己都摇起了头。世间虽说不是没有老子为儿子登门求亲的事，但正常士大夫间的提亲，不是请身份合当的媒人，就是亲笔写封信请人送过去。

何况王韶这样的身份，也绝不可能跟王安石做亲家。枢密使都已经是宰相的亲家了，再添个枢密副使跟宰相联姻。把他的朝堂当成什么了？

赵顼很快就想通了：“对了，韩冈就住在卿家家中。”

前日从皇城司这边听说了韩冈已经上京，赵顼还问了王韶，想将他召进宫来问对。只是在王韶口中知道韩冈的心意之后，方才作罢。

询问的目光投向王韶。赵顼的枢密副使点头：“臣正是为了韩冈而去，昨日已经与王安石的二小娘子定下了亲事。”

“韩冈算是难得的年轻才俊，同一辈中少有人能及，卿家怎么就没有捷足先登？”

赵顼对如今进士的行情了解得很清楚，而韩冈更是远远胜过一个进士了。心中便有了点疑问，王韶怎么不招韩冈做女婿？

“臣的女儿年幼，定亲又早，不过也曾经将外侄女许配给韩冈。只是臣那外侄女福薄，前岁因一场时疫而病夭了。臣家没有更合适的人选，便一直都没有再与韩冈定亲。而韩冈前两次上京，都曾到丞相府上拜访，深得其看重。前次臣上京，安石就托了臣为他的女儿提亲。现在韩冈上京，就正好给了回复。”

王韶删繁就简的说了一通，在天子面前的奏对，没必要说得太详细。

赵顼听后点了点头，道了声原来如此。他担心的是重臣之间的勾结，将他这个天子架空的危险。像王韶这样仅仅帮着传句话，就没什么好担心的了。

“韩冈屡立功勋，却始终谦益自守，大有古人之风，世所罕有。而王丞相更是为国劳苦。韩冈与其女大婚之时，朕也当随一份厚礼才是。”

赵顼不会放过施恩的机会，而王韶为天子的这份恩德赞颂不已。

等着王韶告退离开，崇政殿中宰辅们走得一干二净。赵顼起身向殿后走，示意修起居注的吕惠卿并不需要再跟过来。

赵顼沉吟着，行走在通往后宫的廊道中。唐代的皇帝即便是在宫廷中，许多时候都要乘着肩舆。但宋代的天子，只要在宫中，不管去那个地方，都使用着自家的双脚走的。

走了很长一段，赵顼突然叹起：“想不到韩冈连宰相女婿都做了。王相公也是心急，怎么不等到发榜后呢？”

今日当值，跟着在赵顼的身后的管勾皇城司石得一，弓身回着天子的询问：“王家的二小娘子也有十九了，腊月一过就是二十。她的婚事拖到了这个岁数，想必王相公心里比谁都急。现在能找到韩冈这个女婿，哪还肯等到明年发榜之后？”

“原来是这样啊……”赵顼的疑问被解释，但新的问题跟着又出现了，“是不是王安石的女儿有何恶疾，或是别的什么，怎么到了快二十还没有出嫁？”

赵顼并不是关心王安石的女儿。如若王安石的次女生有恶疾，而韩冈还愿意娶过去，那他的人品就值得怀疑了。这可不是对聘妻不离不弃的德行，而是趋炎附势的卑下。

“这倒没听说。”石得一摇摇头，虽然关于王家的二女儿许久不嫁，外界的确是有些谣言在传着，但不论哪一个都不靠谱。这种没有根据的传言当然不能跟天子说，因此得罪了宰相，他可就危险了。

想了想，他又补充了一句，“逢年过节，也能看到丞相家的吴夫人带着女儿去大相国寺上香，不见有何病症。”

“这样就好。”赵顼点头，又是一声，“这样就好！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章共道佳节早（九）

“想不到韩冈当真成了女婿，世事难料，这件事怎么都想不到啊……”曾布为自己倒了一杯酒，与坐在对面的酒友感慨着。

挂在檐角下的一溜灯火在风中闪着，樊楼的五座楼台都被数百盏各色彩灯装饰得流光溢彩。楼上楼下，丝竹悠悠，婉转的歌声，不时传进小小的包厢中。

“其实当年韩玉昆第一次上京时，王相公就很已经很看重他了。要不是阴差阳错，婚事早就定下，何须拖到今日？……要说想不到，还是说这三年，韩玉昆的际遇和功劳却是当初怎么都没想到的。”

章惇回想着三年前，韩冈第一次站到，不过是个刚刚被推荐入官的选人，他那一天在王安石家的表现的确是出类拔萃，但要说能从中推断出韩冈现在的成就，却根本是不可能的。三年时间，走完了他人一辈子的路，在座的几人中，又有谁能想象得到？

“今次平定荆湖山蛮能如此顺利，也多亏了韩玉昆推荐的人选。他的表兄李信果然是豪勇无比，当世罕有一见的猛将。不过更有用的，却是韩玉昆派来的一队医兵。没有他们，荆南山区的瘴气和疾疫早就把官军给打垮了。更别提那十几个部族的投效，有三分之一是靠着给他们族中的贵人医治而带来的。”

荆湖拓土有了阶段性的成果，章惇也赶在腊月前回来了。他可不像王韶那般能耐下性子，可以在关西一待四五年。如今朝中风云变幻，就如福建夏秋时的天候，清晨还是晴空万里，到了傍晚可能就刮起了台风。若是他在外面待得久了，很可能他的位置就会被人所取代。以章惇的想法，明年再用上半年的时间，将荆蛮解决个大半，那时就可挟功回京。

“韩冈的确是个难得一见的人才……可他心思难测，城府太深。行事作为，老成稳重，可出得计策，却又急功近利，完全让人看不明白。招他为婿，恐怕非是相公之福。”

不管是偏见，还是成见，曾布始终对韩冈难有好感。自从当日一见之后，就始终觉得这个年轻人太过危险。就像一包掺了糖的毒药，吃下去很是可口，但说不准什么时候就毒性发作。

心知曾布对韩冈的看法已经根深蒂固，章惇都懒得劝他了。拿着银筷，夹起了一块烤得香酥嫩滑的羊肉，笑道：“不论韩冈他日后如何，现在还不是要仰仗曾学士你的青眼？”

就如章惇所说。尽管礼部试诸考官的名单要到明年正月才公布，但曾布主考官的地位基本上已经可以确定。上一科的主考，就是时任翰林学士的王珪这。如今曾布也是翰林学士，加之今科又是王安石主导的科举改革的第一次上阵，当然不会让主考官的资格落到他人的手中。

曾布冷淡的从鼻中哼了一声。章惇的意思是让他照顾韩冈，可他跟韩冈可没有什么一党同僚的香火之情，就算他是王安石的未来女婿，也别想让他曾布去帮他铺桥修路：“韩冈若真有才学，自会被取中。若其才学不济，他是宰相女婿也一样没有办法。糊名誊抄之后，又有谁找出哪一张卷子是韩冈的？”

“从文笔、文风上来找人，想找到他也不是不可能。”章惇说道。

曾布冷笑一声，反问道：“那苏子瞻当年是怎么变成第二名的？”

嘉佑二年，苏轼的文章被礼部试的主考官欧阳修所看重，但欧阳修以为是自己的弟子曾巩所撰，怕公布后被人说成是徇私，故意将其降了一位。苏轼的省元身份，就这么成了泡影。

以欧阳文忠的眼力，都不能分辨出自己的弟子和苏轼的区别。曾布要想分辨出韩冈的卷子的确更加不可能。

再怎么说，曾巩是欧阳修的学生，而苏轼也早早的跟着父亲和弟弟一起被荐到了欧阳修面前。两人的文章，欧阳修早前都是看过了许多，文风、行笔已经很熟悉。而曾布却没看过多少韩冈的文字，怎么可能从五千份考卷中分辨出来？

章惇也无话可说。虽然可以询问曾布他准备出什么考题，但章惇知道，曾布给出的回答，可能是一记白眼，或是一声冷哼，绝不会给出有用的回答，他干脆就不丢脸了。

曾布明显的是不想帮忙而已，就算不能先行透露考题，只要事先沟通好，让韩冈在文章中留个关节，到了阅卷的时候，一眼就能发现的文章是谁写的。如此的手段世所常见，别说地方上的贡举，就是礼部试中也是有过。只要不是糊涂到将这个作弊之人列到最前面的几名中，放到中间或者最后，谁又能找出不是来？

曾布只是不肯帮忙而已！

但章惇也不是一定偏要帮着韩冈拿到进士的头衔。韩冈就算没有这个身份，以他的才能，要升上去也是很容易，最多进不了政事堂而已。而在章惇对未来的设想中，缺少进士出身资格的韩冈，其实更易于掌控和驱用。

他举起酒杯，与曾布对饮而尽，并不为此再说一句。

当然，今天章惇、曾布坐在一起议论的话题，并不是只围绕着韩冈。朝堂上的局势变动才是章惇、曾布更为关心的问题。

“陈旸叔要回来了。”曾布。曾经先王安石一步升为宰相的陈升之，在地方上任满一届后，也到了安排他下一任工作的时候了、。

“官家能给他什么位置？”章惇推断着，“如今是相公是独相，占着昭文馆大学士。而监修国史和集贤院大学士两个职位，都是空缺着。曾为宰相的陈升之，他回到宰相之位也不是不可能。”

“谁知道呢。说不得定会在外再留三年。”曾布也揣测着，“不过他做宰相，总比冯当世上来要好。”

在政事堂中，始终像是一块堵路石挡在面前的参知政事冯京，当然不受新党一众欢迎。章惇都皱着眉头，“要宣麻，也是王珪先上一步，冯京在中书中的资历，远不如王禹玉深厚。”

“若真的是王珪做宰相，倒是可以放心了。”曾布哈哈笑道，始终只会说着陛下圣明，臣无异议的王珪，在新党中人的眼中，是个极无用的角色。

只是章惇隐隐的却有某种忧虑，晋升之速并不逊于任何人的王珪，真的有这么简单？

……………………

女儿终于嫁了出去，王家上下喜气洋洋。在公事上，宗祀大典也结束了。外面的鞭炮声越来越经常的响起，现在就等着熙宁六年的到来。

因为已经订了亲，韩冈也不可能上门去拜会自己未来的岳家。他依然还是在王韶家，只是中间抽空去了趟种谔府上，与种朴、种建中见了一面。听说了韩冈要娶王安石家女儿，恭喜之余，。

而王雱也抽空与韩冈见了几面，论起对王安石学术理论的理解，自幼听其教诲的王雱，当然是浸淫甚深。靠着他的指点，韩冈对于王学的理解又更深了一步。自然，对即将到来的礼部试也更加有了一份底气。

王安石的学术观点，有一部分是盱江先生李觏的学术理论的改进，比起重视天地大道本源的张载关学、二程洛学两派来，王安石的儒学理论，更追求对现实社会的认识，而少有对格物致知方面关注。

几家学派，几乎是背道而驰，许多地方，跟道佛两家反而更近一些。

但他们，却都算是儒学。

在宋代，儒学就是一个筐。

孙复撰写《春秋尊王发微》，刘敞撰写《七经小传》，两人在书中大改旧时流传下了经典注释，而是以自己心意来解释儒家经典。自此之后，各家学派，各大儒宗，都是别出机杼，将自己学术观念加到儒学这个筐子中。也就是与汉唐儒者‘我注六经’截然相反的‘六经注我’。

流传后世千载的程朱理学，能有几分合乎原始的儒学？孔子若是活在现在这个时代，怕是每一家学派，都不会被他成认为是儒家道统的传承。

韩冈要把物理学、数学、天文学包装进儒家理论里去，当然也是同样往筐里装苹果。张载这个儒学宗师看到之后，仅是觉得有理，能让气学原理在现实中得到印证，便全盘接受了韩冈对格物致知的新解。

其实这就是挂羊头、卖狗肉。

不挂上羊头，狗肉卖不出去。不但卖不出去，还会有人说这狗肉太贱，完全上不得席面。

但挂上了羊头之后，尽管还是有人会说这味道好像不对。可大部分人，却会被便宜的价格，以及还算出色的口感所吸引。等到日月长久，人们都习惯了狗肉，就会觉得羊肉就该是这个味道，真正的羊肉到了面前，反而会被斥为假货。

韩冈便是有这个盘算。只要自己学术能推广出去，日子久了，就会成为正统，人人加以研习。科学体系以儒学的名义建立之后，又有谁能来推翻？

而物理学掺进了儒学中又如何？不过是换了个封皮而已。两者可不是如科学和神学那般不可调和。

儒学是个很宽泛的概念，可以兼收并蓄，可以海纳百川，并没有不可逾越的界限。

就像张载能够重新定义何为儒者，重新定义儒学的本质，二程、朱熹做过，韩冈也同样可以做。

就让后世的学生，为张韩道学而头疼好了！

韩冈乐于一见。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１３章上元惊闻变（上）

距离二月的礼部试越来越近，韩冈日夜攻读诗书，将几年来逐步掌握的经义典故，一点点的融会贯通，对于儒家经典的掌握，又更加精深了一层。

于此同时，针对礼部试上可能会出的题目，他也是一日一篇的做着模拟的卷子。锻炼文章别无他法，靠着手熟而已。一个月下来，韩冈行文的速度，也同样是更加得心应手，更上了一层楼。

在这段时间中，朝堂上也是有了一点变化。

前任宰相陈升之，因为王安石的建议，外放一任任满回朝后，并没有回任宰相，但却去了西府，担任枢密使一职。其与吴充同掌枢密，靠曾经担任过宰相的资历，却硬是压了吴充一头。可以想见，这个新年，吴充应该过得很是郁闷。

但另一方面，被中书预定为同判司农寺的吕惠卿，却给天子改为了检正中书五房公事。王安石有意让曾布留任在中书之中，而将司农寺另派他人执掌，但赵顼却否决了他的提议——‘翰林学士位高，不当为宰相属官’。从这一点改变来看，天子当是在向外界表明他对朝堂人事的控制力——尽管王安石能提议陈升之坐上枢密使的位置，但他决定好的任命，天子只想要改变，那就能改变。

现在没人会对此觉得奇怪了。从治平四年的年初开始，天子到如今已经做了六年的皇帝，不可能再像最开始的一两年对王安石言听计从。王安石的地位尽管依然牢固，但有心人仍可以看得出，天子越来越明显的掌控朝堂的倾向。

找这个情况下去，韩冈估计着，也许再过了一两年，天上有个异象，地上有点灾变，或者是王家的亲眷犯点错，王安石就该出外了。但这对韩冈来说并没关系，潮涨潮落乃是常理，就算是开国功臣的赵普，也同样是在政事堂进进出出好几次，王安石何能例外？

韩冈娶的王安石家的女儿——通过交换生辰八字和婚书，韩冈已经知道他未婚妻的闺名是王旖——而不是她的父亲。韩冈从来都没有过攀附王安石的想法，未来岳父的权力可以借助，却决不能依靠，这是最基本的做人原则。

而在腊月中旬的时候，慕容武听到到消息，上门来拜访韩冈。靠着他跟韩冈的关系，有着几分运气的进了王韶府邸。

聊了一阵即将到来的礼部试，慕容武也免不了要提到，最近在外界传得沸沸扬扬的韩冈与王家女儿的婚事。

从韩冈这边的到了确认，慕容武连忙站起来向韩冈贺喜。一番礼节往来之后，慕容武重新落座：“想不到传言尽是真的，现在外面嫉妒玉昆你的可有不少……”

“都是看到小弟风光的一面，没有看到小弟吃苦的时候。西北边陲，满目胡尘，小弟有多少次濒临绝境？有多少次死里逃生？如果重新回到三年前，小弟倒是想着换条轻松点的路来走。”

韩冈如今的收获，是付出来代价后的应有回报，他当然不会有任何心理负担。

慕容武叹了口气：“可外面谁又会去考虑玉昆你的辛苦呢？”

“他人想法又何必放在心上！难道思文兄你这个锁厅举人都没有人嫉妒吗？是否要一直挂在心上？”

锁厅的贡生一向在贡生中被视为另类，能在科举前就有了官身，基本上都是靠着父荫而来。获得贡生资格又远远比普通士子要轻松，当然让人心中嫉恨。而韩冈，虽然他不是靠着父荫，但一任朝官参加科举，那更是人人侧目。韩冈本人并没有多好可供攻击的地方，功劳历历在目，所以他灌园子的出身，便成了受到嘲讽的焦点。

但韩冈不在乎……那等又羡又妒的眼神，还有只能在嘴皮子上图快活的郁闷，是让他最为开心的一件事。

时间过得飞快。

鞭炮声噼噼叭叭的响着，硝烟味弥漫在东京城内城外的大街小巷之中。除夕夜，王韶领着了家中妻妾子女，在后园中祭祖上香。韩冈遥祝过父母之后，跟着王家上下一起守岁听着开宝寺塔上熙宁六年的钟声敲响。

元旦之日，韩冈依然放弃了参加正旦大朝会的机会，留在房中读书。随着上元夜的临近，天上的月亮从一弯如钩，渐渐变得丰满了起来。

年节锁印。除了中书、密院之类的重要机构需要轮班值守，让王韶难以在家休养，如王厚所在的三班院等衙门，都已经放了长假。

韩冈埋头苦读，准备着最后的冲刺，而王厚就带着弟弟妹妹们，去东京城繁华热闹的街市上四处游逛。几乎每一天回来，都要抱怨两句此时的物价，“比上个月又涨了一些。”

韩冈不理他，眼睛对着书本，随口回道：“到了腊月、正月，物价当然要涨，不涨价才奇怪。”

“外面可都是在传言是市易法施行的缘故。”

韩冈眼睛依然看着书：“比去岁时究竟高上了多少？”

“当然没有多少，市易务不是吃干饭的。但多少人又会去回忆旧时的情况？还是相信耳边的传言，归怨于王相公和市易法比较简单吧？”看到韩冈终于放开书本，投来惊异的眼神，王厚扬了扬下巴，似是有些得意，“我自己想出来的。”

韩冈抿嘴微笑。士别三日，当刮目相看，王厚的见识和判断的确是越来越出色了。他说的一点都没错，群众就是这么好煽动。物价上涨使得民间怨气升腾，只要给他们一个目标，怨气就会朝着目标蜂拥而去。

这可不是因为教化不足的缘故。就算是千年之后还不是有过因为无稽的传言，成千上万人蜂拥去买盐的笑话——那时可是普及教育已经超过几十年了。作为个体，人类可以很明智很冷静，拥有出色的判断力。可一旦处于群体之中，还能保持着独立思考能力的就很少了。

“从一开始，我就没看好市易法。阻力实在太大了，强行推行，得不偿失。”韩冈为王安石和新党的行事手段而摇头，“不知处道你听没听过狗急跳墙的这个说法？狗善奔，而不善跳，但被逼到绝境，就算是狗也还是能够越过七八尺高的院墙。

其实京城豪商们也是如此，先是均输法夺走了他们对汴河运力的控制，便民贷夺去了他们放贷取息的收入。但因为他们还有赚钱的门路，靠着盘剥外地行商，把持京中商贸，他们至少还有条活路，当时还不敢起来闹事。可市易法一出，京城豪商们都已经被逼到了悬崖边，狗急跳墙下，闹得鱼死网破也不是不可能。”

“是啊，就是这个道理。”王厚有会于心，点了点头。转而又笑问道，“玉昆，你怎么不提醒你的岳父？！”

“太迟了。市易法公布已近一年，市易务设立了也有半年的时间。该得罪的都得罪了，几十万贯的现钱也已经送到了国库中。到了这个时候，哪还有反悔的可能？只能咬牙支撑下去。也许日后市易法可以修改，却不会是现在。”

韩冈没有说下去，但想必王厚也明白，新党决不会在这个时候变更法度，否则其余法令都会受到连锁冲击。就像一条大坝，就算再单薄，在洪水来临时，也有抵挡之力。但只要有了一道缝隙，就会在洪流的冲击下一溃千里。

“你这个做女婿的还真是……”王厚摇着头，“怎么看都不跟王相公是一条心。”

“支持该支持的，反对该反对的。若小弟是个阿谀奉承之辈，王相公会招小弟为婿吗？君子和而不同，就算亲如家人也是一样。”

即便是父子之亲，也有能说和不能说的，何况他还是只是个刚刚定了亲的女婿？除非王安石主动询问，否则韩冈他何必多费唇舌。再说了，就算狗急跳墙，豪商们和他们的靠山也没有招数。

赵顼做了几年皇帝，位置早就稳了。王安石本人掌控朝局，也不是轻易就能撼动的。难不成他们还敢闹兵变？京营的士卒要有这个胆子，母猪都能上墙。豪商和他们背后的那群人，恐怕还是要到了开春之后才会闹腾起来。

只是韩冈想得简单了点。

正月十四，乃是上元前夜，正是一年一度最为热闹的时节。韩冈为了读书，没去凑那个热闹。但王家上下几乎都出去了。京城的灯会之绚丽，为天下之最。各个衙门都会聘请名匠打造灯山，互比高下。天子也会在今夜出宫观灯，与民同乐。王韶作为朝中宰辅，当然得随驾而行。

王家府邸所在的崇仁坊陡然安静了下来，远离闹市的官员府第聚集之所，现在成了东京城中，最为安宁的地方。韩冈坐在灯下，静心静气的读书。可到了后半夜，一条惊人的传闻就在东京城内外传递，也随着回到家中的王厚，传到了他的耳朵里

——当今宰相王安石，在宣德门处，竟被守门兵士给掀下了马来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１３章上元惊闻变（下）

听到这个消息，向王厚再三确认，韩冈就没办法再安坐着读书了。

五十多岁的老人，一下从马上摔下来，伤筋动骨是免不了的。再怎么说都是未来的岳父，韩冈有着及时去探望的义务。

虽然其中还有些让人闹不明白的地方，但只要深思下去，韩冈更是觉得他有必要去王安石府上走一趟。

从王家借了马，韩冈一路赶到了相府。

根本不用再多话，韩冈只一亮相，相府的司阍就忙不迭的将姑爷迎进了府中。

章惇在元旦之后，就已经回返荆湖。曾孝宽出外巡视河北。新党核心层中，剩下的吕惠卿、曾布、吕嘉问也都到了相府之中。

当韩冈走进偏厅，王安石父子，加上吕、曾、吕三人，总共六个人就都在这里。

王安石本人并没有受伤，但黝黑的一张脸，现在黑沉得更加厉害。只是见到韩冈赶来了，他的脸色方才和缓一点：“玉昆你来了。”

“韩冈来迟了，不知相公可有大碍？”

韩冈一进门，便赶上去嘘寒问暖。关心的模样，让王安石心头怒气消褪了不少，连声说着：“没事，没事！”

韩冈问了几句，见王安石当真无事，才直起腰，问着：“今天究竟是怎么回事？”

他这么一问，王安石的脸一下又沉了下来，“还能是什么？有人想将老夫赶走！”

王旁过来拉着韩冈，低声的对他说了今日之事的来龙去脉。

今夜天子照例出宫观灯，在御街上饶了一圈后，又照常规回宫主持家宴。正月十四的夜宴，参加的都是宗室。但观灯时随行伴驾的重臣们，也要照规矩将天子送回宫中后，再参拜恭贺一番，才能各自回家。

赵顼的大驾从宣德门正门进宫，而宰执官照常例便是到了宣德门内再下马。但今天王安石从宣德门西偏门进门时，却被门卒给拦下，让他在宣德门外下马。

为王安石牵马的从人上前分说了两句，却被当头一棍打破了脑袋。混乱中，王安石的坐骑也不知被谁抽冷打了一棍，更把王安石也颠下了马来。只是他身边的元从多，没有让王安石出事。

从王旁嘴里听到了事情的经过，韩冈的眉头就紧锁了起来。

整件事听起来像是个闹剧，可他绝不会把今天的事看成是闹剧。在场的每一位都不可能这么看。

没有人指使，谁敢在宣德门拦住宰相？

日日上朝，所有的宰执官都是在宣德门内下马，怎么轮到就上元节时，就必须在宣德门外下马？

“这是分明要激怒相公。只要相公因此君前忿怒，便可攻击相公不逊，无人臣礼。”

吕惠卿最近刚刚顶了曾布的职位，成为中书五房都检正，本官又从太子中允一跃迁为右正言。而且看势头，过几日，恐怕还有更进一步的升迁。如今正是炙手可热的时候。

吕惠卿发话，曾布便默然不语。两人之间，关系明显的很是微妙。

“即是如此，又该怎么应对？”吕嘉问问道。吕惠卿说的话谁都明白，关键的是应对。

“当然是镇之以静，看看他们还有什么招数？”韩冈开口道。他既然站到了这里，肯定要出出主意。

就像方才吕惠卿说得，这分明有人故意要激怒王安石。以王安石的脾气，肯定要查个水落石出，这样可就要上当了。不如什么都不做，。

“玉昆！”王雱一下怒道：“大人可是宰相之尊。礼绝百僚、群臣避道。却受辱于小卒，莫说大人的体面，就是朝廷的脸面，可是一样也要丢尽。”

吕惠卿在旁接话：“但此事实在难以根究下去，不如按玉昆的想法，镇之以静，让天子知道相公的委屈。想来他们也是没有别的招数了，才会如此鲁莽灭裂。”

能驱使得动宣德门守卫的，数来数去也就那么几个人。而其中手段会如此粗劣的，更是呼之欲出。

这一个指使者，查不出来都能猜出来，猜出来后就知道绝对不能查出来。

怎么得给天子留点面子！

“就算不能追究出主使之人，但传话的、下令的都能追究出来，他们肯定会自己认下，倒是也可以将他们远窜四荒。”

“但主使之人，连天子都要相让。追究到底，天子也会难做。”

“可总有不能相让的时候！”王雱愤然之言，更进一步坚定了王安石的决意。

‘哪有这么容易的事啊。’韩冈暗叹了口气，这事的确有些麻烦，王安石父子两人都宁折不弯的脾气。不像吕惠卿和他自己，为了获得更多的利益，可以选择妥协或是退让。

就算是定了亲的女婿，但韩冈的发言权依然不如吕惠卿，可吕惠卿也没能说服王安石父子，韩冈也只能干瞪眼。

宁从直中取，不向曲中求。

韩冈过去倒是经常这么做，但他敢于下狠手，都是顺着形势而来，可从来没有背时而行。

这件事的关键，就在天子赵顼身上。王安石也许还把赵顼当成是当年对他如同学生一般言听计从的新立之帝，但韩冈对如今的赵官家，可完全没有半点信心——近来凡事种种，都能看得出天子的信赖已经不足以依仗了……

除了王安石这个身在局中之人，还有心高气傲的王雱，不论是吕惠卿、曾布，还是韩冈、吕嘉问，其实都已经看了出来，王安石的圣眷已大不如以往。

上元夜一会之后，韩冈继续回到王韶家读书。

王安石那边也没有第二天便急着上书，而是先保持了几天的静默。王安石毕竟是浮沉宦海多年，并不是愚蠢和盲目的认为天子一如既往的支持自己。他先去查证了过去的记录，看一看，上元夜宰执入宫是否要下马。只要当夜，守门士卒喊出来的这条规则不存在，就可以名正言顺的请天子下令，根究此事的来龙去脉，追查背后的黑手。

只是王安石失算了，天子没有以他的奏章为准，而是问起了其他执政和皇城巡检，他们过去在上元夜，有没有进入宣德门后才下马。

得到的回答很可笑，也让王安石心冷。

冯京说他忘了，依稀记得是有在门外下马的时候。吴充则是信誓旦旦，他过去上元节都是在宣德门外下马。陈执中装了病。王珪更是一问三不知。至于当事皇城巡检指挥使毕潜等人，则是异口同声，说从来都是当在宣德门外下马。

尽管多少年来的上元节，几千几万人都看着宰执们从宣德门西偏门进宫后才下马，但王安石的同僚们，就没有一个来为他来作证。

而吕惠卿等人却无法帮着王安石做证明。不仅仅因为他们不够资格，而且要是他们多言一句，结党的罪名立刻就能扣到他们的身上。这也是背后推波助澜的黑手所想要看到的。

世人都知道新党，天子其实也知道，可只要新党诸臣在他们的权限范围内做好自己的事，谁也不能说他们有党。但若是一齐上书，为王安石在此事上争个高下，那就没法儿推脱了。

只能眼睁睁地看着王安石一人上阵。

这种情况下，王安石势单力薄的现状便暴露无遗，而有心人就看到了自己的机会。

虽然不支持根究此事，天子为了安抚王安石，还是下令十名当值的门卒一起解送到了开封府受审，开封府判官梁彦明、推官陈忱知情识趣，将他们一顿杖责了事。

可就算这样，依然有人跳出来指责王安石无人臣礼，并弹劾梁彦明、陈忱，曲意迎奉大臣之家，妄自将天子宿卫决杖，宜当重贬之。

这一个胆大的御史，并不是旧党中人，与吴充、冯京同样也没有瓜葛。当知道究竟是谁上书的时候，几乎每一个朝臣都吓了一跳，不是别人，而是新党中的蔡确！

‘这是第一个吗？’

韩冈听闻之后，又长叹了一口气。看来了蔡确这只政治老鼠，知道所在的船只快不行了之后，已经开始准备换船了。

蔡确的确是个见风使舵的主，但他政治嗅觉的敏锐却是无庸置疑的。

他当初将对韩冈的承诺抛诸脑后，转头就攀上了王安石——章惇韩冈的大腿，自然比不上王安石——自此走上了飞黄腾达的道路。

现在他又看清了天子的心意，用一份奏章迎合了天子，更洗脱了自家新党的身份——论起大腿，自然是天子更粗上一点。

蔡确虽然只算是新党的外围成员，但他的临风转向，却已经将新党内部的不安定给暴露了出来。如果王安石不能让天子将之贬官，将新党内部重新凝聚起来，因为共同的利益而形成的这一派别，其崩裂将会难以挽回。

就在朝堂上还为上元夜的宣德门之变而争吵不休的时候，韩冈终于迎来了久等了的进士科礼部试。

元月廿三，天子以翰林学士曾布权知贡举，知制诰吕惠卿、天章阁待制邓绾、直舍人院邓润甫并权同知贡举。连同点检试卷、监贡院门、诸科出义、考试、覆考，等一干官员三十余人，一齐同赴临时充作贡院的国子监。

从这一天起，所有的考官都被锁于贡院之中，直到二月初十礼部试开始。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章贡院明月皎（上）

锁院十余日，终于等到了引试的这一天。

来自贡院东南面的谯楼上的钟鼓声，传进了简陋的房间中。吕惠卿有些艰难的睁开眼睛，头脑依然是昏沉沉的。短短两个时辰的睡眠，完全不足以抵消他这些日子以来所消耗的精力。

这十几天，吕惠卿为了今科的考题，与曾布、邓绾和邓润甫三人争论了许久，直到昨日才将进士科的题目给定下来。三年才得一次的抡才大典，天下都在盯着，谁也不敢轻忽视之。题目的设定，更是关系到方方面面，不但是新党挑选合用人才的关键手段，更是向天下人宣告新党依然稳如泰山的声明。

理由很简单，吕惠卿在被定为同知贡举之前，天子已经向他透露，准备同意此前王安石申请，设立经义局。

原本是因故暂时被搁置的申请，天子现在主动提了出来。虽说可能是为了安抚王安石，但经义局一出，改易旧时注疏，以王学取而代之，从此以后天下的士子皆要以王学为宗。这将会更加牢固的扎稳新党的根基，不至于落到人亡政息的地步。

纯以经义论，吕惠卿的水平要在曾布之上，只要王安石不出头，他吕吉甫兼领经义局是板上钉钉的事情，最多加上王雱。控制着经义局，就是用朝廷的力量来推行自己的学术理论。

天子对王安石的恩信远不如以往，却并不代表他对新党和新法已经感到了厌倦。在吕惠卿看来，情况可能恰恰相反，就是因为赵顼要继续推进新法，才需要排除王安石对新党的影响力。要不然，也不会准备设立经义局——要安抚王安石的手段有很多，没必要用上这一项。

从床上起来，被派来服侍他的老兵送来了梳洗的水盆手巾和青盐。水盆里的水终于是热的了，但还是那般的浑浊，手巾也没有清洗干净。而用手指沾着青盐刷起牙来，吕惠卿就分外怀念起在家中，用着的牙刷、牙粉。

如果是主考官倒也罢了。为曾布做着副手，被锁在临时贡院中超过半个月，做什么都不方便的生活，吕惠卿已经很是腻烦。虽然今天就是进士科引试之日，但要等到解脱，却还有同样长度的一段时间。

进士科礼部试最早，三天后是明法科等诸科考试，再过两天，则是最后的特奏名考试。虽然进士才重头戏，但后面的两场也算是正经出身，吕惠卿监考的任务要持续到六天后。而阅卷的工作，更是要持续到二月下旬。

“还是早点了事吧……”

……………………

韩冈抵达考场的时候，才四更天刚过，天色尚是黑沉，空气更是清寒。不过宋代的礼部试都是一天内结束，所以开场也就会很早，不似明清那般要连着考上三天。

这一方面是考试科目的不同，另一方面，也是因为东京城中尚没有建造正规的贡院。这百年来的多少次考试，不是借用武成王庙，就是占了国子监的地盘。韩冈前世在南京夫子庙参观过的一排排比鸽子笼还要小上一圈的号房，在东京城中是见不到的。

在狗舍猪圈一般的小房间里考试，的确是个悲剧。而且一考三日，吃喝拉撒皆在其中，更是悲剧中的悲剧。韩冈在临时贡院的大门前暗自庆幸。

隔着百来名士兵，望着从国子监的院墙中探出来的一支红杏。被绕着院墙一周的灯火映照着，半开半放的杏花，分外惹人眼。自然而然的，两句七言便脱口而出，“春色满园关不住，一支红杏出墙来。”

慕容武就在韩冈身边，听到韩冈低吟诗句，笑了起来：“国子监中可没有那满园春色，肃杀之气却是重得很。”转又问着：“玉昆，这是你做的诗？”

‘难道这首诗现在还没出现？’韩冈心中一惊，弄不清楚的情况下也不敢冒认，反问道：“思文兄你倒是很安心，一点也不见要考试的样子。”

慕容武抬头远望长空，一副看开了的表情：“成也罢，败也罢。到了这个时候，再想着也是无用。命里有时终须有命里无时也是强求不来。”

韩冈摇头，看起来慕容武大概是已经放弃了。而周围的考生，偶尔也有几个是跟他一样的想法，看开了一切。但大多数都是紧张万分，神色绷得很紧。

当然，充满了自信或是自负的考生，也同样是有的。一个二十出头的年轻人这时从旁边擦身而过，瞥了韩冈一眼就向前走去。举步徐缓，气定神闲的模样给了韩冈很深的印象。

前面一群人看起来正等着他，隔着老远便扬起手叫了一声：“致远贤弟，你可来迟了。”

年轻人拱了拱手，笑着致歉：“叶涛来迟，诸位兄长勿怪！”

看众人围上来的模样，虽然他年纪最幼，却是这几人中的核心。

跟几位朋友见礼过后，叶涛回头望着自己方才走过来的方向，“那一位就是韩冈吧？”

“就是那个灌园子！”几人一齐点着头。

虽然韩冈并没有像另几个锁厅的官员一样，穿着一身的官服。但认得他还是有着不少，当他来到国子监门前之后，认识他的人暗暗指指点点，窃窃私语，他的身份便立刻传了开去。

“果然是贵人气派，一点也不见担心呢……”叶涛看了韩冈两眼，便收回视线，哈哈笑着，“小弟这两夜可都是没有睡好觉，若能有韩玉昆一半的气度，那就能安枕了。”

“宰相之婿，当然不会睡不好。”一人冷笑着，眼中满是嫉恨，“看看主考的那几位，哪一个跟王相公没有关系？！”

另一人愤愤不平的附和着：“谁说不是！吕惠卿、曾布、邓绾、邓润甫都在王安石门下奔走，现在韩冈来应考，当然少不了他的一个进士！”

“何必如此。”叶涛吊着眼斜睨着韩冈。“若是曾、吕之辈真敢徇私，登闻鼓院就在不远处。击鼓叩阙，徐士廉能做的，到时候我们一样也能做！”

大宋朝的文人胆子不大，上阵时，吓得腿软脚软绝不鲜见。但要是争名夺利，却没有一个肯输人。叶涛说得狂妄，他周围的人仍纷纷点头应是。

叩阙又如何？

欧阳修旧年主持嘉佑二年科举，排斥当时所流行的险怪奇涩的太学体，以平实畅达取士。以他的文名和权威，照样被落第的士子围着责骂。

何况叶涛所说的徐士廉，他可就是靠着敲着那登闻鼓，硬挣来了一个进士的身份。

太祖皇帝之时，进士科举试并没有殿试，礼部试便是最后一道关卡。到了开宝六年，李昉知贡举，所选进士不孚众望，而徐士廉击登闻鼓，控诉其‘用情取舍’。最后宋太祖赵匡胤下令由他自己来考核举人，从此以后便有了殿试。

“韩冈本无才学，能遽得进用不过是因缘际会而已，听说他连诗都不会做，看着今科改诗赋为经义，才赶过来应考。”

“也不能这么说，方才小弟正好听到了他吟了两句。”叶涛说着，就将方才路过韩冈身边时，听到两句诗给念了出来。

众人各自默念了两遍，皆尽摇头，“只有两句而已，不见全篇，也看不出好坏。”

其中一人又道：“念着倒是平平，画出来就有些味道了。”

叶涛笑道：“公长既然这么说，那就没错了。若以丹青取士，这五千人中，公长你当能拿个头名。”

“难比上一科的李公麟。”公长自谦一句，又仰头笑了起来，“不过若以浇菜种地为科目，状元不用考就能定下了。”

几人登时哈哈大笑，惹得周围考生皆尽侧目，连韩冈、慕容武都望了过去，暗暗摇头。

随着几声锣响，国子监大门终于被打开。两名监门官——虞部郎中胡淮，职方员外郎穆珣威严肃重的带着一群兵丁走了出来。拥挤的人群渐渐的安静了下来，叶涛诸人也都收敛了狂态，听着胡淮和穆珣的指挥，敛容正色的排起了队。

几千人在国子监门前慢慢的向前挪动，渐渐汇入考场之中。

太阳终于出来了，蓝紫色的天幕被漫天的红光所取代，依然是个大晴天。

自从韩冈上京，这段时间以来还都是好天气，今天也没有例外。天气好，应考的心情也便好了起来。

门后的照壁上，贴着布告，注明不同地域、不同来路的贡生，在什么地方考试，又安排着吏人来引导。考生人数虽众，却一点也不见混乱。同乡的贡生之间要互相作保，考试的地方也在一起。而韩冈这样的锁厅举人，则是与他其他参加考试的官员一起，被分在一间偏殿。

不过进门后，贡生们并不是立刻分流去各自的考试地点，而是被引到文庙大殿之前的广场上。

知贡举曾布，同知贡举吕惠卿、邓绾、邓润甫，领着其下一众考官，立于大殿之前。祭拜大殿中所供奉的至圣先师，是开考之前，必须走过的流程。

听着赞礼官的口令，与数千人一起拜倒，屏声静息的向着‘天不生仲尼，万古如长夜’的孔圣人叩拜。

一拜，再拜。

紧张、期待，各种各样的杂乱思绪，在一拜一起之间，为之一扫而空。

当韩冈重新站起来的时候，已是心如止水，再没有一丝杂念。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章贡院明月皎（中）

参拜过至圣先师，文庙大殿前的广场上排得整整齐齐的五千贡生，顿时土崩瓦解一般的四散而去。在胥吏的引导下，前往自己所在的考场。

一张半新不旧的几案，一张掉光了漆的圆凳，这就是韩冈的位置。不知平日里，国子监的学生用了多少年，现在被摆了出来。整间偏殿中，六十多名锁厅贡生，分配到的座位都是一水儿的破旧。

在几案一角的贴了一张纸，上面有着韩冈的姓名，同时还书有籍贯、年甲。就算是同名同姓，只要籍贯不同、岁数不同，就不会坐错了位置。几案边还有个小桶，里面的清水是为了磨墨而准备的。

这等周密的准备，是百多年来的一步步积累下来的经验。不仅仅是座位的安排，从进门之前，韩冈就已经感受到了在抡才大典上，宋人所表现出来的组织水准。

不过他现在并没有多余的心力，去赞叹与后世已经相差不大的考试筹备工作。今科礼部试的考题，已经在文庙之前张榜而出。而其抄本，更被考官带到了殿中，高高挂起在众考生的眼前。

韩冈扫了一眼贴经墨义的题目，果然比起锁厅试来，难度要远远的超了出去。他事先已经有了心理准备，要从五千一百人中挑选出三百人，如此高的淘汰率，试题的难度必然大大加强，以便拉开名次距离，也让考官易于评判高下。

从小桶中舀起一点清水磨好了墨，韩冈张开刚刚发下来的草拟文字所用的纸张，开始向草稿纸上抄写今次的考题。

笔墨纸砚等文房四宝，是可以由考生自己带进来的，但文集、等书籍就不允许带进考场。不过韩冈在进考场时，并没有被严格的检查。并不是因为他是官员而被放松，韩冈看了其他贡生，也一样检查得很松。

进士科的考试长达一整天，大部分考生很少会快速交卷，基本上都是从凌晨一直考到点灯，这么长的时间，中途当然可以吃饭。几乎每一个考生都是带着篮子，装了笔墨纸砚和干粮进来。但搜检考生的士兵，也并没有掰着炊饼，看看里面藏没藏着小纸条。

大概是因为过去以诗赋取士，靠夹带做不了弊。今科是第一次改变，经义注疏这个考试范围，远比诗赋要小上许多。韩冈估计到了以后的考试时，防止夹带的搜检工作就会加倍的严厉起来。

韩冈运笔如飞，笔迹工整的将题目全部抄写了下来。虽然三十条经义出得虽然冷门，但对于精研甚深，又经常利用书信，聆听两名当世大儒教诲的韩冈来说，并没有太大的问题。而唯一的一道策论看过之后，也让他放心了不少。

策论其实是两种文体，策是策问，对某件政事给出一个可行的策略。而论，就是议论，对某事某人或某件史实加以评述。今次的考题并不是策，而是论。题目虽然读着拗口，本质内容则很简单——关于秦和商君。

商君就是商鞅。说起商鞅变法，以及秦兴秦亡、六国生灭。从汉时起，就没少被人提起。《过秦论》就不提了。《六国论》，老苏做过，大苏做过，小苏也做过。商鞅变法的成败得失，谢安石说过，王安石也说过。

韩冈还记得王安石曾经写过的一首论商鞅的诗——自古驱民在信诚，一言为重百金轻。今人未可非商鞅，商鞅能令政必行。

王安石推崇商君卫鞅，如今的变法也仿佛商鞅当年。在场的考生只要不是糊涂蛋，恐怕都会拿来做论题。

只是这个看似简单的题目，因为写的人太多，便很难写得出彩。看起来曾布吕惠卿就是用这等题目，一下刷掉大半考生。

而韩冈，则将这份题目轻轻放到一边，开始俯首写着贴经墨义的答案。与他人不同，对于关键的策论，他已是胸有成竹。

……………………

巡视考场内外的兵将来回走动，考官们则各自坐在正殿两侧的厢房，等着考生们完成他们的考试。

曾布、吕惠卿等几个主考官，现在能在殿后休息。而叶祖洽，上官均等小官，则是必须在殿门便的小角房中候着。

总共十几个官员，都是身穿最低一等的青色官袍。叶祖洽他们的差事是点检试卷，其实就是考校举人试卷，批定分数，拟定等第。也就是说，他们是批改考卷的第一道关口。

叶祖洽，是上一科的状元，上官均、陆佃是上一科的榜眼。这些监考考官，除了一两个例外，基本上都是上一科或是再前两科，排在前十名的进士。

二月初的天气，有些背离正常的年景。清晨时还好，但到了近午时分，就热得仿佛是三月末的暮春时节。陆佃坐在窗户边上，正能晒到太阳，官袍内的皮袄根本穿不住身，脱了之后，方才能按坐下来。

十来个前科进士，百无聊赖的坐在一起，除了闲谈也没有他事可做。

“不知今科状元会花落谁家？”叶祖洽很悠闲的问着，也只有他这个的状元公，才能用这等前辈的口气说话。

“殿试还早得很，还是猜猜谁是礼部试第一吧。”舒亶是治平二年礼部试第一，也就是省元。针锋相对的说话，其实也是在半开着玩笑。

“应该余中吧……他在国子监中名气不小。”龚原是国子监直讲，对于国子监内的情况很是了解

“湖州朱服名气也不小。”另一人说着。

叶祖洽立刻将之否定：“他的文风只合作第二，做不得状元。”

朱服是苏轼的弟子，叶祖洽能看得惯就奇怪了。

“叶涛的文章不差。”

“他的确有些可能。”

“还有邵刚。”

“文采识见都有过于常人之处。”

天下聚于京城的五千多贡生中，能在东京城中传扬开姓名的，多半都不是简单人物，大部分都有冲击状元的实力。余中、朱服、叶涛、邵刚都是其中的佼佼者。

“韩冈呢？”忽然有人冷不丁的提到了这个名字

论起名气，韩冈在今科贡生之中，是当之无愧的声名最盛。

陆佃是王安石的学生；叶祖洽在殿试的策问试卷上写了一堆关于新法的好话，差点就被苏轼给黜落。上一科取中的排名前列的进士，无一例外都是偏向于新党一边。但他们没有一个看好韩冈。

陆佃摇头：“韩冈恐怕不成。就是他真有才学，阅卷时能排在前列，拆卷后也会被强拉下来。瓜田李下的嫌疑，曾、吕二位，有哪个愿意沾的？”

“何况他从无文名，亦不见有何诗作流传。”叶祖洽也说道。

“说到诗作……”上官均了起来，“还记得西太一宫中的那首枯藤老树吗？”

“不可能，韩冈的年纪经历写不出来！”龚原一口否定，“世间不是流传说是一个久试不中的老举人吗？”

“传言没有错，这一篇当然不是韩冈的手笔，至少不全是。”上官均神神秘秘的说着，“韩冈只是加了四个字而已！”

“……夕阳西下！”陆佃脑筋转得快，一下惊道，“可是这四个字？！”

“正是！”上官均点头，“各位去西太一宫看那一首枯藤老树的时候，没觉得那四个字是后添上去的吗？”

“……的确。”龚原回想起来，的确是有这个感觉。可转念一想，又觉得有哪里不对，“但这首诗，他为何没有题名？！”

“因为只是添了一句，所以韩冈没有居功……但因为是韩冈妙笔增辉，所以那位老贡生也没有宣扬是自己所作。”

“真的假的？”叶祖洽还是有些怀疑，“莫不是在诳我们吧？”

上官均微怒：“当初小弟和蔡元长都在场，亲眼看着他们离开。墨迹都是新的，哪还会有别人来写？！”

但陆佃心头依然有着疑惑，“前次小弟去观题壁，怎么觉得‘夕阳西下’四个字与全篇的字体都是一样！”

“还是略有区别。大概是韩冈为了能配合得上前面的字体，而刻意贴近了来写。”

陆佃点点头，“如果这是真的，韩玉昆的才学当是毋庸置疑，画龙点睛不外如是。”

没有那四个字，整首诗作为王安石两首题壁诗的和应之作，连中平的评价都不够资格，只是怨气深重而已。写出这样的作品，考不上进士也是当然。可‘夕阳西下’四字一出，便是画龙点睛，甚至力压王安石一头。

“那位老贡生最后怎么了？”龚原追问起了原诗作者的情况。

“一首枯藤老树都写出来了，还会有什么想法？”上官均回想起西太一宫中的那首诗，就算少了韩冈添加的四个字，也能感觉到充满在字里行间的悲凉和沧桑，这一篇诗作的作者怎么可能还有心留意仕途，“此人姓路讳明。当年屡考不中，在西太一宫中留诗时，被韩冈四个字如当头棒喝般点醒，最后弃儒从商了，现在已是广有身家。”

“这……实是有辱斯文。拿着这首诗献于天子，怎么都能得个官职回来！”

“穷官可比不上富商。”上官均冷笑一声。又道：“要不是腊月时，蔡元长任满回京候阙，正好在章子厚家中遇上，也没人能知道其中的关节。”

“蔡元长上次还见过他，怎么没听他提起？”叶祖洽很奇怪的问着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章贡院明月皎（下）

“他当面没能想起来，听了章惇对路明的一通介绍后，也只是隐隐觉得有哪里不对。直到回去之后，才醒悟过来，前两天刚刚写信给小弟。”上官均说道，“当日韩冈、路明，一同上京，还有最近配属在章子厚麾下，在屡立功勋的刘仲武，当日也是同行，正好在陕西道上救了章子厚之父的性命。”

这一段近乎传奇的故事，众人都听说过。虽然有许多人嫉妒韩冈，甚至下意识的贬低他的才能和功绩，但有关韩冈威震关西的传说，却流传得更广。

军库灭贼、道上驱狼，蕃部斩西使，京城夺花魁，加上他在熙河历次领军破敌，韩冈智勇双全的形象，却是早就在官场上树立了起来。以至于有人除了贬低韩冈一切只靠运气之外，就仅剩下攻击他出身这一条发泄嫉心的窗口了。

至于在民间，韩冈的名声却是跟着孙思邈联系在一起，与士林、官场上的形象，有着很大的差距。尽管士林中，多多少少都会相信一点鬼神之说，韩冈传习了孙思邈的医术也有不少人信，但却没有人会将韩冈当成可以保佑不生病灾的活神仙，仅是当作闲聊一个话题而已。就算韩冈救治了数以万计的军中伤病又如何，比得上一首名震天下的诗赋吗？开疆拓土的不世之功又如何，还不是要来考进士！

也就是因为韩冈表现得近乎一名懂得一点政事的武将，才让士子们这般嫉恨。若是其人广有文名，情况反而会好上不少。

“韩冈、路明上京后，一路到了八角镇，顺道就去了西太一宫。正好被蔡元长给撞上，小弟就差了一步，只见到了背影。”

上官均说得合情合理，众人都信了五六分。在座的都是上一科进士中的佼佼者，前面说起韩冈，皆在心中抱着几分看不起他的意思——文学高选，向来都是眼睛长在头顶上，韩冈不以文才名世，而靠着战场厮杀而博来一个朝官，在他们的心目中，便是非我族类。

但听说西太一宫中的那首枯藤老树，有着韩冈的一份功劳。画龙点睛的四个字，多少还是能证明他本身还是有才学的。再提起韩冈，至少不会再觉得他是个异类了，感觉上也便顺眼了一点。不过真的要确信无疑，还得等到真正见过韩冈本人。

就在也叶祖洽、上官均等人闲聊的时候，太阳已经移到了正南方，终于有了一位考生交了卷。

听了胥吏来报，叶祖洽就笑了起来，“比起上一科，还是慢了些。记得强渊明当日只用了两个时辰便缴了卷。”

上官均道：“今科变更法度，才思敏捷之士多是在州中便折戟沉沙。贡生中还是以老成稳重的居多。”

“说得也是。”另外几个考官一齐点头。

陆佃不愿在此事多说，说不准就会让人以为他们在抨击新法：“且不论今科捷才如何，已经有了第一个交卷的，下面三位封弥官可就要忙起来了。”

“呵呵，张户判、盛御史还有梁校勘的确是要忙了。”

正午过后，张讽、盛陶还有梁焘的确开始忙碌起来了。所有交上来的试卷，不是送给考官们，而是先送到他们手上处理之后，再送去文庙中。

三人是封弥官，主管试卷的糊名誊抄。不但要监督下面的胥吏糊起考卷上考生的个人资料，让人去誊抄。装订时还要打乱试卷誊本的装订次序，以防止负责阅卷的点检、考试、覆考三道关口的官员，能从考卷的顺序中，确认考生的身份。

一份份试卷送来，糊名的胥吏开始动手，用事先裁好的厚纸将考生姓名、籍贯给贴起来。遮严实了，再在纸上写上编号。糊完的考卷被送到另一个房间去誊抄。而誊抄完毕，书上同样的编号后，还有专门的人员来对照正本和抄本，看看誊抄后的文字是否有错讹，以防考生因胥吏的错误而被黜落。当一切审查完毕，才会五十份一摞的装订起来，然后送去给考官们们批改。

身边交卷的考生越来越多，座椅移动的声音，一声接着一声。连坐在左边的慕容武也起身缴了卷子，出门时还回头望了韩冈一眼。但韩冈一点也不心急，帖经墨义这一部分，他自觉答得很好。而最重要的一篇论，也已经在草稿上推敲了好几遍，又将词句一遍遍的修改。

韩冈文才向来平平，从来没有一挥而就的本事，要想写出一篇合格的文章，就必须一遍又一遍的反复修订。尽管其中大半内容，都是此前猜题作文时觉得有用而记下来的，现在正好借用过来。但要将之串联起，还是颇费一番思量。

时间一点点的过去，日影西移，越来越的贡生走出国子监的大门。他们神色，或是放松，或是失落，有悔恨，也有企盼，不管怎说，攸关命运的考试已经结束了。

考场中，除了韩冈以外的考生们，已经走了一干二净。监考的胥吏，已经把蜡烛给韩冈点上。他们不敢催促韩冈，在三更之前交卷，都还是合格的。这是依着唐时的故事——唐朝的时候，考生们对着定体限韵的诗题咬文嚼字，进士考试经常拖到半夜。

一篇史论其实已经写好了，比初稿时，修改得面目全非。韩冈宁宁定定的将草稿上的文字誊抄进试卷中，一个字一个字端端正正的出现在纸面上。墨磨得很浓，深黑的字迹直透纸背。但韩冈却不敢将笔蘸得很饱，而是每写两三个字便把笔放到砚台中蘸上一下，生怕落了几点墨迹，污了卷子。这么一来，速度更是不可避免的慢了下来。

“还有多少人没有交卷？”

曾布这时已经吃过了晚饭，喝着消食的茶汤，问着邓绾。

“大约还有百来人吧。”邓绾方才去外面的考场上绕了一圈，看了看情况，“不过锁厅贡生那边，就只有韩冈尚未交卷了。”

“素闻韩冈此人有急智，为人敏锐，怎么拖到了现在？”邓润甫放下了手中的茶盏，很是奇怪的问着。

邓绾道：“才思不同于才智。韩冈机变过人，但文章当非其所长。”

吕惠卿点头道：“旧日曾经看过韩冈写的疗养院暂行条例，以及一些公文，他的文字缜密得近于繁复，想必他写文章也是如此。写得时间长一点，也是情理中事。”

月亮也升起来了，初十的上弦月攀上了院墙，挂在树梢上，银色的辉光照进了偏殿中。烛台上尽是烛泪，烧到尽头的蜡烛闪了起来。胥吏连忙走过来，给换上了一根新的。想了想，他将烛台放在韩冈前面的一张桌上，以便照得考卷亮一点。

但韩冈这时却放下了笔，揉起了酸涩的双眼。

“韩官人，可是写好了？”两名胥吏连忙上来问道。

“请稍待。”韩冈不慌不忙的说着。他的确是写好了，但还没有检查，这如何使得？

韩冈从头到尾又看了两遍，贴经墨义的答案，还有刚刚完成的史论，一个字一个字的扣着。确定其中没有错字、漏字，同时也没有犯着杂讳。过了好半天，新换上的蜡烛又烧到一半，外面已经敲起了二更的鼓，这才将卷子交给了等在身前的小吏，并报以一个歉然的微笑：“劳两位久等！”

“不敢。不敢。”小吏上来将韩冈的试卷给小心的收起来，其中一人忙不迭的将卷子送了出去。他们多等了近三个时辰，才等到韩冈的交卷。

从考场中走出来，已是月上中天。天上的繁星被月光所遮掩，黯淡了许多。

可能是最后几个交卷的考生，韩冈出来的时候，周围已是安安静静。一盏盏灯笼挂在屋檐下，照得国子监内外灯火通明。踏着路面上的灯光，韩冈慢慢的走在贡院中，让过前面一队巡逻的士卒，对他们投过来的惊奇目光视而不见。他心思，却还在留在方才的考场中。

今天的考试，他准备了整整三年。虽然三年中，他经历颇多，放在书本上的时间只有一小部分，但他灌注其中的心力，自信决不比任何人要少。

在试卷上，每一题的答案，每一个字，每一句话，他都是仔细考虑再三，方才写了下来。

不会有问题的。

虽然没有章惇那样支撑起自信的文学才华，但韩冈已经把自己的能力都发挥了出来，相信最后的结果必然会给他带来惊喜。

韩冈一步步走出国子监的大门，门前守着一队来自于上四军的士兵，听到门后的动静，纷纷回头看了过来。而同时迎过来的，竟然还有王厚和慕容武。

跟着老远，王厚就喊着：“玉昆，你可叫我们好等！”

韩冈心中涌起一股暖意，向着他们一拱手：“处道兄、思文兄，真是折煞韩冈了。”

一等走过来，王厚、慕容武就异口同声地问道：“考得怎么样？”

韩冈回头看了一看：“只等发榜了”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章一笔定黜陟（上）

大约五更天时，叶祖洽已经一觉醒来。

一番梳洗过后，来到书判厅中，正看到一名书吏在三名军士的看护下，将一卷文轴送了过来。

叶祖洽来的并不算早，这时候，上官均、陆佃等都已经到了厅中。书办将那卷文轴双手呈给众点检官中，官位最高的司农寺丞丁执礼，“各位官人，这是最后一份了。”

丁执礼低头查验着文轴外皮上的印章，见印文严丝合缝，点了点头，在书办带了的回执上签了名画了押。

弥封官解送试卷誊本的流程，基本上就是将各个考场送来的考卷誊抄好后，便混置装订，而后立刻送到点检试卷官的手中。

这些装订起来的卷子，在传送的过程中，都是卷成一卷，外面裹了封皮。封皮上面还要盖上弥封官的印章。至于原本，则是封存起来，由知贡举、弥封官、监门官三家各自贴上封条。

上百份试卷已经在点检试卷处堆积了起来，昨日就拆看过的卷子放在一边，另一边没有拆封的就等众点检官今日来拆看。刚刚送来的最后一卷，放在了最上面，只有二十多份，卷成的文轴，明显的要比其他试卷文轴小上了一圈。

叶祖洽看了眼堆在箱子中的卷卷文轴，既然是最后一卷，那么昨夜最后交卷的韩冈必然就在其中。

韩冈是今次五千贡生中，最受关注的一个。他交卷属于交得最晚的一批，这件事每一个考官都知道了。理所当然的，他的卷子只会出现在刚刚送来的文轴中。

叶祖洽正想拿来见识一下，但跟他同样心思的也有几人。上官均却是抢先一步，先将那卷试卷拿到手中。冲了几个意欲出手的同僚笑了一笑，他当即拆了封皮，将卷得紧紧的试卷展了开来。

一般来说，会在进士科考试中拖到最后的，基本上都是才疏学浅却又不甘放弃之辈，有本事的不会拖到更鼓敲响，而自知之明的，也会在随便写了一通后，就缴卷出门。

上官均只看最前面的墨义帖经的答案，连连摇头，都是不成样子。虽然不比昨天看到的几张卷子敷衍塞责，但一句简简单单的‘习习谷风，以阴以雨。’竟然写了上千字的答案，不仅是这一条，其他二十九条经文，给出的回答都是长篇大论，却又不知所云。

‘怎么不去学学‘曰若稽古’去？’上官均冷笑不已。都是没有熟读《十三经注疏》，到了考场上只能随口胡诌，写得长了，自然要多花上许多时间。

上官均一连看了十来份，差不多都是如此情况。翻看了一阵，卷子被翻得哗哗作响，终于看到能过得去的一份。每一条回答都是严格按照《注疏》而来，让上官均也不由自主的点起了头来。

“这一份不错，竟然有二十八条中格。”

所谓的中格，就是关键字一个字都不能差，省的、多的，都只能是‘之乎者也’之类的语助词。在三十条问题内，能中上二十八条，在上官均昨日看过的试卷中，也可以算得上是十里挑一了。

其他点检官也不做自己的事，都看着上官均的动作，见到他连着摇头，看得又快，知道那些试卷想必都是不堪入目。等到上官均终于点起头来，便互相看了一眼，不知道那是不是韩冈的卷子。

接下来，上官均像是转了运，翻过两份之后，竟然又发现了一份试卷有多条中格。

只是他的头没点多久，却又一下皱起眉头，自言自语：“这条不合注疏啊！”

不同于前面的一份让他满意的试卷，错误的两条，只是漏字缺字。而这一份不中格的回答，完全是自出己见，与《十三经注疏》全然有别。

‘易与天地准’，是《易经》中极关键的一句话，也是正常考生都能回答的出来的题目。前面被上官均摇头否决的试卷中，正确回答的也有大半。但偏偏这一张卷子给出的答案，却离经叛道。

不过，这答案也不是前面看到的卷子那般，全然是胡乱写来，尽是赘言废语。

“气聚则离明得施而有形,气不聚则离明不得施而无形。”念着回答中的两句，已经可以看到在其背后，有着一个完整的体系。上官均一抖试卷，亮给众官：“这是谁家的说法？！”

“这是张横渠的释义。气为万物之本原，不是他还会是谁？！”叶祖洽不愧是状元之才，立刻就给出了答案。又盯着试卷看了两眼，当即发现了另外一处与注疏不同的回答，“至于‘八则’之治都鄙，‘八统’之驭万民，‘九两’之系邦国者……”他有些犹疑，“好像在哪里听过，却又一时想不起来。”

“这是介甫相公解周礼的一段，在相公的《淮南杂说》中有此一节。”陆佃这时开口。

‘大史掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌法以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治’，汉末郑玄加上唐初孔颖达的注和疏，已经通行了几百年，但王安石对此却又不同的解释。陆佃是王安石的弟子，当然知至甚深。

得到了叶祖洽和陆佃的回答，上官均将试卷一抖，不用再看了。

静默也随之降临于厅中，视线在空中交错，众官沉默的交换起了眼神。

不同于郑玄的注，也不同于孔颖达的疏，这几题的答案，与如今国子监作为标准教材的《十三经注疏》全然不同，而是来自于张载和王安石。若只是采用其中一家之言，考生身份的可能性还会有很多，但同时出现在一张卷子上，那就不可能会是他人。

不过都没有说破。若是说破了，不论取中，还是舍弃，都会引来外界一场风暴。一旦传扬出去，不是得罪士林清议，就是得罪韩冈，以及他背后那一座座巍峨如五岳的靠山。

他们凭着自己进士高选的身份，可以小觑韩冈，鄙薄韩冈。但又几个愿意毫无缘故的去招惹韩冈这样功绩卓著，同时背景深厚的人物？

来自于南京国子监的教授莫京，此时却皱了皱眉：“真宗景德二年，李迪、贾边有名于京中。举进士，迪以赋落韵，边以〈当仁不让于师论〉以‘师'为‘众'，与注疏有别，皆被黜落。时王文正【王旦，真宗朝名相】为参政，道：‘迪虽犯不考，然出于不意，其过可略。边特立异说，将令后生务为穿凿，渐不可长。‘故而收李迪，而将贾边黜落。考于故事，还是将此卷黜落为宜。”

莫京以过去的先例为证据，提议将韩冈的卷子给黜落掉。可是没人理睬他，

——时代已经变了！

王旦那是真宗初年，经过唐末五代之变，儒学尚未复兴，当然要以汉唐注疏为宗。但如今各家学派并起，通行已久的《十三经注疏》早就给批成了筛子。而且朝中还有传言，说很快就要设立经义局，重新确立官方性质的经典注疏。

莫京咬起了牙，坚持自己的意见：“无论如何，这份卷子的答案既然不合注疏，就不能判对。若是这一份能放过，其他黜落的卷子又该怎么办？难道也一样放过吗？！既然事前已经规定好按着《注疏》来，就不能随意改变。就算到天子面前，我也是这个说法！”

莫京发狠，众官面面相觑。在这一帮点检官中，只有莫京是个异类，其他人无不是偏近于新党，谁也不想得罪王安石的乘龙快婿。但他已经说要闹到天子面前，就证明他肯定会将此事对外曝光。就算现在能将他的意见压下去，外面士林间的舆论又有谁能压得下？！

看着莫京怒发冲冠的样子……叶祖洽等人都头疼了起来。

叶祖洽从来不愿与人争短长，更不愿随意的罪人，他提议着，“不如暂且搁置，传到考试和覆考那里问一问他们的意见。”

点检、考试、覆考，是试卷三道关口。三判皆下等，便是黜落无疑，不会送到主考官面前。但若是三份评判争执不下，判卷便会呈给曾布、吕惠卿等四个主考，让他们确定结果。叶祖洽相信考试官和覆考官中，肯定有一方会给出一个与莫京不同的判断。那时就可以将卷子送到主考手中，与自己再无瓜葛。

“那要我辈何用？！”莫京冷笑着，让叶祖洽下不了台来。

一时间，都没了辙。而莫京，则仰起了头，再也看不起这一干人：‘此辈皆庸浅，为己秉正道而不移。’

上官均却在低头看着卷子，仔细的审核每一题的答案。三十题审过，又发现了一处释义有别的地方，但他已经没有心思去根究答案来自于王学还是关学，一股寒意传遍心中。

将卷子展给众人，上官均沉着脸道：“按照今次的法度。墨义帖经一部，三十题若有二十七中，便算合格。而这份卷子……正是二十七题中格，只有三题尚待商榷！”

正沉浸在一股‘虽千万人，吾往矣’的悲壮感中的莫京，一下目瞪口呆，而叶祖洽、陆佃等人也是心中寒意大起。

‘这就是韩冈的计算吗？！’

韩冈既然能把其他二十七题全数照着注疏做对，另外三题又怎么可能只明了王学和关学的释义？！这分明是他故意在表露自己的身份。

但韩冈竟然敢于行险，故意写上错误的答案，只要错上一点，就是黜落的结果。可见其人胆量之大，心思之深，而且更是对自己才学的自信——自信其他二十七题，没有一条会错。

厅中重新陷入了沉寂，韩冈的胆魄手段心术让人畏惧，这样的情况下谁敢在这里将他的卷子给黜落？

而以他在墨义上的评分，谁又还能轻易将之黜落？！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章一笔定黜陟（下）

韩冈醒来的时候已经是午后。

淅淅沥沥的雨声敲打在庭院中的青石板上，撑开窗户，潮湿而微寒的风立刻吹入了房内。清新的空气，让韩冈精神为之一振。

梳洗过后，韩冈顺着廊道往前厅走去，却正碰上今日休沐在家的王厚在观雨。

雨水从檐上哗哗的淌下来，一幕水帘挂在面前，王厚怔怔的看着。

韩冈走了过去：“终于下雨了。”

王厚扭过头来，“这个冬天，京东、河北雨雪都少，朝廷里面不少人都在担心呢。”

韩冈眉头一皱，回想起来，情况的确正如王厚所言。

他自上京之后，心神一直都放在考试上，根本都没注意多少天没有雨雪了。不，他是注意到了，还为两个月以来的好天气庆幸不已，完全忘了农事。

“幸好下了雨，开春下一场透雨，好歹能缓解一下几路的旱情。”

王厚抬头看着天上的雨云，似乎渐有散开的迹象：“若能再稍微下多一点就好。”

“是啊，最好再下多一点。”韩冈道，“今冬河北、京东无雪，春后田里的虫子恐怕要多起来了。”

“这也不是我们的能管得了的。”

王厚自嘲地笑了一笑，一个三班主簿，能管得什么事？就是他做枢密副使的老子，也不便在中书的管辖范围上指手画脚。倒是韩冈，可以在王安石面前提上一句。

与韩冈一起向前厅走，王厚笑着说道：“看玉昆高枕无忧的样子，当是高中无疑！”

韩冈摇摇头，“那要到发榜后才能知道。”

韩冈对自己的学问还是有着自信，但他更清楚，并不是所有有才学的士子，都能考中进士，运气也占着很大一部分因素。

韩冈向来不愿去赌运气，将自己的命运放在天数上，根本不合他的性格。在不触犯规则情况下，尽量让自己拥有一个更为稳妥的前途，就一直是他重点考虑的关键。

所以他才会在昨天的考试上，故意放弃了三条正确的答案，又一直拖到了最后才交卷，就是不想去依靠运气来决定自己的命运。尽管如此的确是形如作弊，但韩冈可不在乎这一点小事。论能力论功绩，韩冈比谁都有资格，即便论才学，他也不认为自己够不上进士的标准。

其实韩冈并不能确定自己其他二十七条一条不错，但从王雱那里了解了审题规则的他更为清楚，二十七条中格并不是死规定，可以允许例外。既然如此，只要能够表明自己的身份，这个例外他一样有机会拿到手。

只要身份表明，他就有很高的机率将自己的卷子呈到主考面前。而就算能全数答对三十道经义，史论上还有被点检、考试、覆考三方一齐黜落的可能性。

两边的成功率都不是百分之百，但从几率上来讲，当然还是前者更大一点。

为了能让自己卷子一路过关斩将，韩冈耽思竭率，用尽手段，而他的选择也无可厚非。同样的，他在史论上也下足了功夫，相信足以通过四名主考的评判。

当然，机关算尽太聪明的可能性也是有的，不过……

“这是个机率问题。”

陪着王厚走在雨声不断的长廊上，韩冈低声的自言自语。

……………………

其实试卷批改得也快。

叶祖洽、上官均、陆佃这十几位点检试卷，用了三天的时间，去批改总计五千余份的考卷。他们以批改墨义帖经为主，兼及策论。因为是检查有着正确答案的墨义，批改起来只耗眼力，却不用费神思量，基本上一个时辰，就能过去五六十份，平均一人三百多，不到四百多试卷，两天就批改完毕。多花的一天，是将批改过的试卷互相交换，检查其他人批改得是否有错误。

仅是通过墨义帖经这一项，就一下刷去四千多人。除了一些策论文章确实好到让人难以释手的卷子，没有达到二十七条中格这道红线的贡生，便全数被黜落了——虽然之后还有一次复核，但能起死回生的卷子，几乎不会有。

最后送到考试和覆考那里的卷子，就只剩一千余份。考试官六人，覆考官四人，这两道关口，主要是评判史论一部。加上点检试卷，三方的评分如果相同，便没有什么可以说的，若是不同，则呈交主考。这一项评判，就比较耗费精神，前后一共用了六天才宣告结束。

就在以明法科为主的诸科考试，全部结束，特奏名进士考试开始的时候。覆考官也终于完成了他们的工作，将最后剩下的近五百份卷子送到了曾布、吕惠卿等人的手上。

其中有两百余份没有争议，连过三关被确定可以中格的卷子；另外还有两百多份点检、考试、覆考三道评判之间不相合的试卷，需要四位知贡举来敲定。

四个主考要最后敲定四百名【注１】进士，耗费的时间更甚点检、考试和覆考。曾布、吕惠卿、邓绾、邓润甫四人各自默不作声的翻阅着考卷，厅中一时见只能听到沙沙的纸张翻动声。也只有看到纰漏过甚的卷子，拿出来当个笑料；或是有什么出色的词句，念起来交流一番。

时已近晚，确定了取中的试卷已经有了大半。就要到吃饭的时候，邓绾突然呵呵的笑了起来。

吕惠卿听见他笑得奇怪，搁下笔，扭头过去问道：“怎么，又看到什么有趣的卷子了？”

邓绾拍了拍卷子：“有趣倒说不上，但写的是不错。只是这份卷子多质而少文，不是河东举子，便是解自陕西。”

邓润甫也从阅卷的工作中抬起头来，反问道：“难道湖广利夔的文采就好了？”

“满篇说了这么多西事，也只有陕西的贡生才能写得出……”邓绾的笑容意味深长，转手递给了邓润甫。

邓润甫不以为然的接过试卷，看了一阵，笑容突然也变得跟邓绾一模一样：“变法拨冗，王业兴至百年；因循苟且，帝统止于二世。以兼并六国之法而治六国，何以不亡。此一句别出机杼，道前人所未道，难得，难得！”

吕惠卿惊讶的看着邓润甫。这两句说着变法的好处，的确让人满意，但邓润甫的评价未免高过了头。

“岂不见《过秦论》中‘仁义不施，而攻守之势易也’？此篇当是化用其义，岂可谓之道前人所未道？‘并兼者高诈力，安定者贵顺权，取与守不同术也。’天下一统，自当改弦更张。始皇禁文书而酷刑法，先诈力而后仁义，以暴虐为天下始，故而生死国灭，卒为天下所笑。这道理，贾长沙【贾谊】早就写明白了！”

“‘秦任商鞅，二世而亡’，谢公可没觉得贾谊说的有理。”曾布一边批改着试卷，一边却不忘跟吕惠卿唱着对台戏，“这一句中的见识不算差了，比谢安要强！”

吕惠卿摇摇头，正准备反驳，邓润甫却已经将卷子递了过来。吕惠卿拿过来展开细看，很快，他的唇角抽了一下，似是在冷笑。然后真诚的笑意浮了上来：“这一篇文章别的倒不论，唯独一个‘势’字说得甚好。汉高顺势而为，约法三章代暴秦之苛刑，遂得关中人心；王莽逆势而行，遽行古制乱天下之正道，故而身死国灭。皆是变法，顺势而为当是正理。”

“汉高、王莽，这还真敢写！”曾布随手在面前的卷子上点了一点，摇头道，“若是取中，恐怕贴出去后，西京就会有人问了：如今天下汹汹，皆为变法，按这卷子中的说法，是顺势还是逆势？”

“李昉不喜谈利害，秉政不改一事，只因其时立国未久，制度初定，不可妄为。可当今天子登基时的时势，丞相的百年无事扎子已经说得够多了，大势需变法，岂是群小所能移？只为西北之事，变法便是必然。兵事无粮饷不行，青苗、市易不皆是为国用而理财乎？河湟功成，亦是变法之力也。中国苦西北二虏苦久矣，富国强兵自是顺势！”

曾布不跟吕惠卿争了，低头看着自己眼前的卷子：“道理说得过去，只不过文字尚待琢磨，不甚佳。”

邓润甫立刻回道：“文字的确是不甚佳，但倒也够格取中了。”

邓绾也附和着：“只凭卷中一番道理已然可取，只是难置高等尔。不当以文字取士，否则何须弃诗赋而用经义？”

“一二等既不可入，权放在第三等。”吕惠卿手脚麻利，在卷首上用朱笔描了个圈子。

曾布盯着眼前的试卷，慢悠悠的点了点头。三名副手既然有着同样的意见，他也便没有反对的意思——那几句听着并不差——何况他也反对不来。只是当曾布又批了两张卷子，脑中忽然灵光闪过，啪的一声重重放下了笔，厉声问道：“这是谁人的手笔？！”

吕惠卿慢慢悠悠：“拆了糊名纸就知道了。”

注１：这两天去查资料，发现熙宁六年礼部试的录取人数是四百零八人，而不是前面写的三百人，从本章开始更正。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１６章三载愿终了（上）

已是二月下旬。

下了两场雨后，不但京畿一带的旱情稍见缓解，连同比起往年要高出不少的气温，也连带着回复到正常的水平上。

在等待南省发榜的这段时间里，韩冈的生活变得轻松了许多。书还是要读，至少殿试那道关还没有结束，但已经没有礼部试之前，那种火烧火燎的急迫感。

每日里，韩冈都是读书、品茗，偶尔还出去逛一逛街，约上慕容武，和同样结束了考试的种建中，坐在一起喝酒。

闲来无事，韩冈还跟王韶、王雱讨论过殿试时，天子可能会出的题目。看起来根本不去考虑自己会落榜的情况，显得自信心十足。

“肯定是策问！”

韩冈昨日与王雱会面时，王安石的长子是这般说的。在礼部试上，已经出了论，那么到了殿试上，天子会出的必然是策问无疑，这点事不用多想。

具体到策问何事，由于通过礼部试的进士们来自于天南海北，肯定是不会针对任何一个地区的具体情况来发问。

依照王韶的猜测，以及韩冈自己的推断，多半与三年前的殿试题目相类似。

三年前的殿试题目，天子问的是如何是如今的朝政臻至三代之治——‘生民以來，所谓至治，必曰唐虞成周之時，《诗》《书》称其跡可见……要其所以成就，亦必有可言者。其详著之，朕将亲览焉’——也即是如何变更旧时法度，一扫朝中积弊，让赵顼可以做一做一个明君。

今年题目不会偏离这个大方向太多。当然，大方向并不是指变法，而应是针对过去几年施政上的问题，让新科进士们畅所直言。考核进士们的治政水平，征集改进朝廷施政的手段，并向来自四面八方的士子们，询问各地新法施行的真实情况。

尤其是最后一条目的，了解如今天子性格的王韶和王雱，都给了韩冈一个肯定的回答。几乎可以确定，天子不会放过这个了解地方政事的机会。

猜题猜得八九不离十，韩冈自然知道该怎么去做。针对性的去模拟几篇策问，王韶看了之后，还不忘帮着韩冈改上一改其中的词句。

不得不承认，通过诗赋出来的进士，文学水准就是远远高过只明了经义的韩冈。即便十几年来，再没有考中进士前那般用心苦读，但王韶的一番修改之后，韩冈模拟的几篇策问，顿时吟诵起来琅琅上口，而内蕴的含义也因此让人感觉着一下深刻了许多。

韩冈只读了一遍，当即便对王韶拱手一揖：“枢密之才，韩冈自愧不如！”

“玉昆，你以后还是在经义上多下下功夫，至于诗赋……”王韶摇起了头。他倒不是在嘲笑韩冈，但没有天赋就是没有天赋，韩冈在诗赋上的水平，其实比自家不成气候的二儿子强不了多少。

“当年嘉佑二年的进士中，张子厚和程伯淳，都不是以诗赋名世，名次其实排得也很靠后。但他们如今都是天下有名的宗师，玉昆还是学着你的两位师长，扬长避短为好。”王韶安慰似的说着。

“其实若有闲空，玉昆可以向王相公学一学作文写诗的本事。都做了岳父了，总不会敝帚自珍的。”王厚拿着韩冈开玩笑，浑不想他自己的水平，还不如韩冈。

“学不来的！”王厚的话让王韶登时摇起了头，放下了手中的茶盏，极严肃的向韩冈、王厚说道，“当朝才士，有一个半人的文章，是学不来的。”

“一个半？哪一个半？”韩冈立刻追问道。

“半个是苏子瞻，一个就是王介甫。”

王厚咦了一下，眯起眼，眼神漫无焦点的追忆着旧年的记忆：“记得大人以前曾经说过，让儿子不要去学王相公的文章，说是天下文章皆可学，就他一个不能学。怎么现在又多了半个？”

“那是因为苏子瞻当初还没有吃过什么苦头呢……”王韶笑着瞥了韩冈一眼，让苏轼吃了大亏的元凶祸首可就坐在这里，“苏子瞻旧年文章，虽是出众，但也只是十数年、数十年一出而已。但他如今因故通判杭州，传出来的诗作，已经渐渐有脱出窠臼的样子。只是还没有完全得脱旧型，所以他只得算是半个……至于令岳！”

王韶对着韩冈一声长叹：“文章到了他这个地步，已经算是登峰造极了。看似平实古绌，但细细想来，却是一字难易。王介甫任知制诰和翰林时，两制才士中，以他的行文最为简洁，但文字却是最好的。一字褒贬，近于春秋之法。王珪之辈，即便用满了好词，都一样望尘莫及……白首想见江南；欲寻陈迹都迷。这笔力，无人学得来的。”

韩冈点头受教，对王韶看人看事的眼光又更加深了一层认识。

唐宋八大家，宋六家中以王安石和苏轼后世的名气最大。虽然有着各种各样的因素在，但也可以说他们的两人的文章，要高出侪辈一等。

而以韩冈的了解，苏轼如今的文名虽高，但还是没有到后世的水平。几首千古流传的名篇，现在也没有出炉。文章憎命达，在他离开京城去杭州之前，苏轼一路得到贵人提携，来往的朋友，也皆是天下间的第一流人物。人生一片坦途，要想能作出触动人心的作品，当然是很难——直到他被迫离开京城，才有了向更高一层攀登的机缘。

就不知道还没东坡之号的苏东坡，日后会不会谢自己。韩冈想着。

至于王安石的水平，那是几十年的积累出来的结果，当然不是眼下的苏轼可比。厚积而薄发，不经意间写出的诗作，并没有太过追求文字的华美，而是将心中感触随笔而发。他诗赋文章的水平，来自于心胸、见识和经历，文采反而只占到很少的一部分。这样的文字，的确不好学，也不便学。

“先不说这个了，都是以后的事。”王韶将方才说得都丢到一边，“再过两天就要发榜，玉昆你倒是养气到了家，竟然一点也不见你担心。”

正如王韶所说，再有两天就要发榜，能在发榜前还能如此轻松谈笑的士子，当真并不多见。韩冈就算文学上的才华不到家，但他这份养气功夫，也当得起他如今的名气了。怎么说他才二十出头，平常人在他这个年纪，心思浮动得厉害，很少有宠辱不惊、安如泰山的沉稳。

“其实也不需要两天后，明天夜中应该就能知道消息了，昨天见到王元泽，他便是这么说来着。”

殿试上不会黜落考生，仅仅是决定名次高下。只要能登上礼部试的录取名单，那便是一榜进士。榜下捉婿，有哪个会等到殿试之后才挂出的进士榜来捉？直接看到礼部试的结果就该出手了。

大宋皇宫，那是四处漏风，宫内的一点消息，转眼都能传得满城风雨。贡举合格的名单送进宫中，当天夜里就能给抄出来，而排在前几位的，更是天子刚刚看过，转头外面就得到消息了。

会守在在黄榜下捉女婿的，那都是些没有门路的商人而已。若是手眼通天，礼部试合格名单送到宫中的当天夜里，就能派人去守到心仪人选的落脚地，第二天人一出门，就能给捉将回来。

如果今科得中，以韩冈的名望，不同于没有背景的贡生，关注得人绝对不少，基本上明天入夜前后就会有消息传出来。而韩冈的身份，足以让他在第一时间了解到今次考试的成绩，最多也只会比天子迟上一两个时辰而已。

王韶也是点头，“那就等明天了。”

第二天，又开始下起了雨。

一个月来，国子监的大门，还是第一次不是在考试时间开放。一名内侍在一队班直的护卫下，倏进倏出，匆匆离开国子监。

……………………

朝堂上最近并没有什么大事，赵顼的耳根子也难得的清净了一些。

科举是三年才得一次的大典，牵动着天下士子的心。在这件事面前，什么都要放一边，聪明的人都会选择换个时间闹事。

赵顼正等着，今年的考生有名气的不多，比不上去年，更别说与群英荟萃的庆历二年和嘉佑二年相比。王安石、王珪、韩绛，皆是庆历二年及第。吕惠卿、曾布，都是在嘉佑二年博了个进士出身。

想来想去，能让赵顼看高一眼的也只有韩冈一人而已。

韩冈的才智，赵顼当然相信，若是他能在家苦读三年，一榜进士不足虑。只是他这三年来，为国事兢兢业业、出生入死。学问都耽搁了，现在来考进士，就不知会有几分成算。

要是韩冈能有写出些像样的文章，编成几卷文集，直接赐个进士出身，甚至进士及第也不是不可以。就如王安石的弟弟王安国那样，五十卷的文集一献，赵顼直接就给了他一个进士出身。

可惜韩冈现在不论是文名还是著作，都还是欠奉。以他的年纪，当然也不可能会有。唯一可以让韩冈拿到，就是在插手如今。但科举是朝廷安稳的基石，赵顼就算再看重韩冈，也不会在礼部试上动手脚。如果不能通过礼部试的考核，赵顼想给韩冈赐进士头衔，也得再等上几年。

‘唉，这就要看他的运数了。’

殿外的阁门使进来禀报，说派去贡院的人已经回来了。

“来了？”在崇政殿中，终于等到了消息，赵顼精神一振，“快点让他进来！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１６章三载愿终了（下）

黄怀信很少见到天子如此急切的模样。

刚刚将用火漆封缄好的礼部试录取名单呈递上去，赵顼就立刻让身后随侍的蓝元震将之拆开。根本不问黄怀信他方才去贡院，有什么见闻，考官之中是不是有下情要禀告。接过拆开的名单卷轴，就立刻展开翻看了起来。

在最前面的十几人中，赵顼并没有找到自己想要看到的名字。赵顼微感失望，一路向左边看过去。

看到一半，赵顼移动中的视线定了下来。盯着纸面上那一列的姓名、籍贯、年甲，以及入贡的所在，看了好一阵。便抬起了头来。

“黄怀信。”他叫着下面内侍的名字。

“奴婢在。”黄怀信连忙将脸压得更低。

“金明池里的龙舟是你监修的？”

黄怀信一愣，“的确是奴婢奉旨监修的。”

“这事做得好。”

赞了一句好，示意跪在下面摸不着头、但仍叩头谢恩的黄怀信退下。赵顼将卷轴一收，问着身后的蓝元震，“听说王安石昨已招了韩冈为婿？”

蓝元震是同提举皇城司，京中的传言消息当然知道得很多，韩冈的婚事也是他前些天向天子禀报过的。听着天子明知故问，他仍连忙弯下腰：“回官家的话，正是如此，亲事是在腊月的时候决定下来的。”

赵顼点了点头：“代朕去中书恭喜王相公吧……有了个进士女婿。”

蓝元震方才在赵顼身后，就已经看见了写在名单上的‘韩冈’两个字。暗惊于天子对韩冈的的重视，竟然不等正式发榜，就要先派人去给跟王安石说。

他凑趣的向赵顼拜贺：“恭喜官家又得一良臣。”

赵顼呵呵笑了起来，很是开怀：“本就是朝中大臣了……”

……………………

春雨绵绵。

比起数日前两场让王韶府中后院里的水塘都漫起来的暴雨，今天这细细的雨丝才像是春天该有样子。

雨丝落于刚刚生发的树叶之上，都没有一丝声响。只有从屋檐上滑下来的水流，才在墙角处的青石板溅起绵绵不绝的水声。

两株韩冈叫不出名字的小树，刚刚生发的枝条，嫩绿中掺着嫩红，掌心一半大小的新叶，在雨水的冲刷下，清新可爱。

韩冈发着呆，望着窗外沐浴在春雨中的庭院。写了一半的文章摊在面前，手上的笔却已经不知停了多久，笔尖软毛上的墨迹都发干了。

韩冈的性格和为人，让他不习惯对他人暴露自己软弱的一面。只有独自一人的时候，隐藏在心中的情绪才会泛起。

今天就要出成绩了。究竟是中，还是不中，都将在几个时辰后有一个准信。

对于这等事关官场生涯的要事，再深的养气功夫，也免去不了他心中的紧张。韩冈从来都不是淡泊名利的人，既然有心在这个时代一展，就不能因为一个仅是资格，而被绊了手脚。

在水声中发了一阵呆，韩冈涣散的视线又重新凝聚起来。自嘲的笑了一笑，能做的都做了，心慌意乱的是等，心平气和的也是等。结果都不会因为自己现在的心情而改变，根本没必要去多想。

重新给毛笔沾了墨水，韩冈提笔挥毫。

王韶、王雱还有他自己三人猜测出来的殿试题目，韩冈已经模拟了五六份卷子，从不同的角度来评价新法推行数年来的优点和缺憾。最后到底取用哪一篇，就要看天子所出题目的偏向了。

不过这些文章基本上还是熙河、秦凤两路说得多一点，一方面提醒天子他韩冈的功劳；另一方面，这也是附和天子的意愿，让赵顼了解到他所想了解的情报。

如果没能通过礼部试，现在写得这些文字自然便是个笑话。只是一旦他被取中，就是他韩冈未雨绸缪的过人识见。

埋头于笔墨之上，韩冈振笔疾书。自从去年年中开始锁厅，这半年多的时间，他连续不断的挥笔作文，平均下来，基本上就是两日一篇的速度。时间长了，文笔进步是不用说了，而他写作的速度则进步得更快上一分。

不用半个时辰，韩冈已经完成了一份二千余字的习作。就算在快速的书写中，纸上的文字也没有一丝一毫的歪曲变形，依然工整无比。旧时的近于三馆楷书的笔力，几年来，也更上一层楼，个人风格重了几分。

慢慢的细读着文章中的词句。手上的笔在文稿上点点画画，干干净净的一份手稿，很快就被一团团墨迹的给充满。

当屋外水落石面的声音终于小了起来，韩冈也觉得他这篇文章已经改得差不多了。前后看了两遍，他重新拿过一张纸，开始动笔誊抄。

一行行文字出现在纸面上，修改、删减到只剩一千五六百字的文章，很快抄写完了大半。

天色暗了下来，雨也快要停了。门外的走廊上，一串急促的脚步声由远及近。

没有敲门，王厚就一下冲进了韩冈的房间，大声的喊着：“玉昆，恭喜了！”

韩冈的笔一顿，，但立刻又继续的写了下去。

‘……愚憧仓促，言不及究，敢具所闻以献，伏惟圣心加察。幸甚。’

横平竖直，一丝不苟，就算听到了这个期待已久的喜讯，韩冈依然没有一点动摇的将一篇文章的最后几行字抄了出来。

写毕，放下手中笔，收起身前纸，才起身对王厚拱手谢道：

“多谢处道通报。”

王厚见着韩冈舒缓自如的举动，先是为之一楞，继而摇头笑叹：“玉昆，你这是要做谢安吗？”

韩冈微微一笑，“小弟可没穿木屐，不会跌着绊着。”

两人对视一眼，顿时又爆发一阵大笑。

东晋谢安听闻淝水之战谢玄大获全胜，九十七万前秦军全师溃散，也不过平平淡淡说了句‘小儿辈胜了’，照样下他的棋。但当他起身外走的时候，却在门槛处绊掉了脚上的木屐。

看似平静，其实已经激动不已。

韩冈纵声大小。

三年了，盼着这个资格由三年了。

寤寐思服，辗转反侧。

夏练三伏，冬练三九，辛苦如许，终于是一个进士了。

拿到了进士资格，挡在他走向宰执道路上的的制度阻碍，已经不复存在。

王厚仍有些惋惜：“只可惜名次不甚佳，在百名开外。”

“能得中已是万幸，就算是最末一名也没有什么好遗憾的。”

殿试定高下，省试定去留。极端点来说，省试的最后一名跟第一名的地位是同等的。要分出高下，还是在殿试上决定出来。说是这般说，不过韩冈也无意去争一个好名次，有一个进士他已经心满意足。

“说的也是。”王厚又道，“久旱逢甘霖，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时。玉昆，四喜之中，这下可是有三喜了。”

……………………

韩冈已经是进士了。

王安石带着这个消息回到家中，对此最开心的不是王旖，而是她的母亲吴氏。

三月初殿试，接着是琼林苑赐宴。赐宴之后，已经二十岁的二女儿就终于可以嫁出去了。

韩冈考试后，吴氏阿弥陀佛不知念了多久，深怕性子倔强的韩冈，脾气上来硬是要考中进士再娶女儿。

现在终于可以放下心来，也不用整日念佛了。

吴氏喜不自胜的，拉着王旖的手，一个劲的说着，“过两日就去大相国寺还愿，当初娘为了二姐你的婚事，不知许了多少香火，今次终于要去还上去了。”

王旖却是沉默着。

韩冈通过了礼部试。她有几分欣喜，也有几分烦忧，甚至有些心慌意乱。

那一位要共度一生的良人，她还是觉得他真的是难以琢磨，心思、个性都是。

韩冈的人当然不差。

二哥对他赞不绝口就不提了，心高气傲的大哥见过他几次后，也点头赞许了几句。王旖也知道能让大哥认同的同辈中人，究竟有多难得。王旖更清楚，一向疼爱自己的父母，也不会随随便便为她选一个不成体统的夫婿。

而王旖当日去见韩冈，也觉得他，并不比她族中那些文采飞扬的叔伯兄弟稍差。甚至在英武之气上犹有过之。

可她去见韩冈是为了拒婚的，却不知怎么就变成了议婚。

只因一番话，韩冈就改变了心意，不但大哥、二哥都惊讶莫名，父亲母亲也是一样。

但王旖真的不知道是自己怎么说服他的。

每每回想起当初与韩冈的对话，王旖不由得苍白了脸。

难道是可怜自己吗？

真的是认为耽误了自己的婚期，而为了补偿才娶自己的吗？

王旖捏着手上绣的一幅鸳鸯荷花图，指节都发白了。比起她过去的作品，这幅刺绣已经进步了很多，都是这些日子来，母亲和大嫂催着她日夜练习出来的。

可韩冈是真心诚意愿意与自己白头偕老的吗？

也许这个想法是太奢求了一点，但王旖真的不希望自己的丈夫，是因为同情或是可怜的心思来娶自己。

婚期在即，王旖仍是心乱如麻。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１７章观婿黄榜下（上）

三月初。

正好是春来簪花的时候。

仿佛是一夜之间，大街小巷中的行人，头上无不多了一朵或艳红、或粉白，或花开争艳，或含苞欲放的鲜花。在发髻上、在帽子上，随着步子颤颤巍巍。

东京人喜欢簪花，到了仲春之日，不论男女都会在发鬓或帽子上，插上一朵应时的花卉。现在是山茶，再过半月，则是牡丹花在头上绽放的时节。也有绢花，以金丝缠绕，饰以碎珠，比起真花来多了两分贵气，只是火焰一般红艳的绢花插在一个满脸皱纹白发苍苍的老家伙的帽子上，不免让韩冈看得毛骨悚然。

先是庆幸着秦州没有这样夸张的风俗，又想到自己到也少不了要头戴绢花，在御街上招摇而过，韩冈多少就有点不寒而栗的感觉。越发的体会到王安石和司马光的心情来。这两个死对头都是不喜欢簪花，王安石从来不戴花。而司马光中了进士后，也不想簪花，只是被人劝说是天子所赐，所以不便推辞，勉强戴上。

从一朵朵插在头上的鲜花上收回视线。身边的同伴正僵硬骑在马上，挣扎、期待、彷徨，各色表情交替在脸上浮现，让人目不暇给。

慕容武患得患失的表现，让韩冈暗自摇头。

他闲来无事，陪着慕容武来看榜，这事先也是约过的。

说起来，曾经考中过明经的慕容武，他的才学水准并不算很高，如果是考得是诗赋，必然中不了，所以当年才选的明经。今次进士科改考经义策论，方才来碰一碰运气。

但中奖的可能性只有一两成，欢迎下次再来的几率则占了百分之八九十。已经确定了自己成绩的韩冈，陪着慕容武来看一看结果，只能算是尽尽人事而已。既然是师兄弟，当然要多加亲近。至于嫉妒什么的，韩冈却不会在意。

韩冈和慕容武向着南薰门内的国子监行去，越靠近国子监，街上的行人就越多。到了国子监外的礼部试放榜处时，那里早已是人山人海。韩冈听说过，历年礼部试放榜，有三更天开始，就跑过来坐守的士子。人数还不少，都想第一个看到自己的名字。五千名士子引颈而望，加上更多的准备来捉女婿的官员商人和富户，国子监门前的二十多步宽的大街，被车马行人堵得水泄不通。

“这下怎么进去？！”慕容武有些发楞，就算是上元灯会，似乎也没有这般拥挤的人群。比起前日应考时，堵在门前的人数犹要多上一两倍。

“官人，这里让小人来！”

跟在韩冈和慕容武身后，两名膀大腰圆的壮汉站了出来。

这是王韶知道韩冈要去陪人看榜后，特意下令让他们跟着韩冈一起去。皆是从熙河军中被王韶招揽下来，都有把子气力，从人群中挤过，就像战车碾过草原，风行草偃，挡在前面的，无论是士子还是其他人等，全都被硬生生的挤开。

有人被挤到一边后，转身就要怒斥，但一看到两名壮汉身上穿的红色号衣，便立刻住了嘴——宰执家的仆人，尤其是拿着一份官家俸禄的元随，都是有规定制服的。在宰执们上朝事，被这些身穿红衣的元随护卫着，国之重鼎的气派便出来了。

下了马，一路顺利的来到黄榜下。五大张黄色的榜单贴在墙上，密密麻麻的名字、籍贯，占据了大部分的纸面空间。

首先映入眼帘的是礼部试头名——也就是省元的名讳——邵刚。

韩冈对这个名字印象不深。不过去年腊月见过面的余中排在第三。

至于韩冈本人，早就知道了结果，排在了第一百五十七位，在礼部试取中的四百零八人中，排在中前部的位置上。在榜单上瞥了一眼自己的名字之后，心神只是微动，就帮着慕容武找起了他的名字。

至于慕容武，他早已经从头开始，在四百零八人中，寻找着自己名字。只是他越看脸色越白，一个个姓名过去，都是不见慕容二字。

心慌意乱之中，突然衣袖一重，韩冈一扯他，“中了。”

“我知道玉昆你中了！”慕容武不快的冲了一句，没理会韩冈。韩冈得中的消息，慕容武来找韩冈时就听说了，方才也看到了韩冈的名字，可现在是要找自己名字！

“我说思文兄你中了！”韩冈提声说着。

“玉昆，别戏弄愚兄了，根本就没看到啊。”慕容武的视线黏在了榜单上，却还是没找到自己的姓名。

韩冈无奈的一指前方，提点着：“从后面开始看。”

最后一页榜单，倒数第一的姓孙，不过不叫孙山，而是叫做孙中。至于倒数第二个，就是慕容武。

简简单单但三个字，慕容武看了一遍，两遍，揉了揉眼睛之后，又看了第三遍。

没错，就是‘慕容武’三个字。

“啊！”他一声大叫，“当真中了！”

这一声喝，顿时惊动了四周十丈之内的闲杂人等。如同一块鲜肉，抛进了狼群，几十人一下一拥而上。

韩冈见势不妙，疾退数步，任由成了众矢之的的慕容武被淹没在人海中。

慕容武不过三十出头，有着北方人的高大身材，加上为官多年，看起来气度也不差。这样的进士在四百人中也不多见。几十双饥渴的眼神盯着慕容武，仿佛久旷之身的寡妇看着赤裸着身子的精壮汉子。

一个仆役抢先喊了起来：“小人主人家的二小娘子，年方二八，貌美如花，温柔贤淑，德才兼备，正要招个可人意的郎君！不知官人意下如何？”

此话一出，周围一起投以鄙视的目光，这时候说这些废话作甚。一个富商模样的胖子将手一张，五根粗短的手指晾在慕容武面前：“我家女儿有嫁妆五千贯！”

同样鄙视的目光改向那名富商投去。捉女婿，进士是先决条件。在这之后，就要看年岁和长相了。两样都不行，陪嫁那就是千贯的最低价。再往上，五千贯则是平均数，提供给普通水准的进士。至于慕容武这样一看就是年轻有为的官人，可是五千贯就能拿得下？！

“我家女儿有八千贯陪嫁！”一名瘦削的乡绅喊着价码。

另一名腰缠金玉、最为贵重的菱花龟背竹纹蜀锦都穿在身上的商人，也掺了进来，“八千贯，在东明县还有五十亩水浇地的脂粉田！”

“一万贯，在陈留有个庄子，十五顷地！”

喊出最高价的士绅看起来更加有气派。穿着看似普通，但腰间的黑带其实是猪婆龙皮，身上的青袍更是贡绢。只要稍有见识，就知道这是一户跟皇亲脱不了干系的人家。

在喊价的过程中，慕容武被拉拉扯扯，头上的帽子也掉了。见着势头不妙，连忙扯着嗓子连声叫道，“家有糟糠！家有糟糠！”

此话一出口，人群刹那间就静了下来。接着便是卷堂大散，刚才还争得热火朝天的人们，这时各自摇头四散开去。

方才喊出一万贯的士绅正好经过韩冈身边，方才也是看着他跟慕容武站在一起，不免多问了一句，“不知官人可考中了进士？”

韩冈反问：“你看我像中进士的样子吗？”

士绅从头到脚打量了韩冈一番，相貌和年纪都不差，只是宁宁定定的表情，的确不似考中进士后应有的样子。摇了摇头，便弃了韩冈而去。

“玉昆，何苦戏弄人。”对于方才韩冈站干岸的行为有忿于心，慕容武质问着他，只想着让韩冈也来尝一尝差点被人挤死的感觉。

“小弟说谎了吗？”韩冈反问，“谁让他不会看人。”

“噫，中了！中了！”

一声尖叫打断了韩冈和慕容武的对话。一个花白胡子、差不多有五十岁的老贡生拍着手，大叫了两声，然后便咕咚一声栽倒在地上。

这副场景，东京人已是见怪不怪。熬了几十年，终于熬出一个进士，疯了的贡生都是有的。

哗的一声，一下涌上来一群人。泼水的泼水，打扇的打扇，还有一个五大三粗的壮汉，听了身前主人的吩咐，往掌心吐了两口唾沫，搓了一搓，就对着老贡生的人中死命一掐。

对阵下药，老贡生随即悠悠醒来。

壮汉的主人走上前，是个四十多岁的商人。他在老贡生身边蹲下：“官人，可是中了？”

“三百零四位的范庸就是学生。”名次排行，老贡生是至死不忘，就算是刚从昏迷中醒来，照样一口报出。

“是否婚配？”那商人又立刻追问了一句。此话一出，周围顿时鼓噪起来。有些人想拥上前。但却被跟着商人的几个壮得像头牛的伴当，死死的拦住。

“没有。”范庸摇头哀叹，老泪纵横，“求学四十年，无所成就。父母不收，昆弟弃我，哪还有人愿与我结亲。”

“没有就好！”商人更不多话，一招手，几个壮汉立刻回头来，横拖竖拽的将范庸架进了马车中，转眼就冲出了人群。来去如风，这绑架的手段显然是行家里手。

“不愧是榜下捉婿。”见着马车载着范庸转瞬去远，韩冈啧啧称叹。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１７章观婿黄榜下（下）

这就是进士！

能引得天下人为之疯狂的资格。

天下文官之中，只有十分之一是进士。一个进士出身，便是日后高官显官的基础。为了家族着想，稍微富裕一点的大户人家，都会想着一个进士女婿来支撑门面。而有了进士女婿，日后家中子侄被带契着，一族里的税赋劳役都能打个折扣。

而且百多年来，大宋上下都一直在宣传‘万般皆下品，唯有读书高。’成年累月的洗脑，一榜进士所受到的尊敬，更是远远超过他们真实的能力。

无论是现实利益，还是宣传的功劳，都让进士成了官宦富户嘴里争抢不休的肉骨头。而来自真宗皇帝亲笔的诗句：‘书中自有黄金屋，书中自有颜如玉’，便成了真实不虚的现实。

看着五十多的老头子，竟然一样被抢婚，慕容武不由长吟：“富家不用买良田，书中自有千锺粟；安居不用架高堂，书中自有黄金屋；出门莫恨无人随，书中车马多如簇；娶妻莫恨无良媒，书中自有颜如玉；男儿若遂平生志。六经勤向窗前读。”

韩冈一声笑，笑这世情，都是功利使然。当年唐太宗完善科举制度，曾有言‘天下英雄，入吾彀中矣’，这里的彀，就是作陷阱解。不过那时候，进士人数稀少，在官场上还要与门阀世族相争。而到了宋代，科举制度则是登峰造极，天子大肆提倡文事，天下才士有了晋身之阶，皆去苦读六经，当然没有心思去想着造反之事。

再比如省试取中后，殿试便不再黜落考生，使得恩归上而怨不归上；就算中不了进士，还有特奏名、免解，等一系列将士人招入体制内的手法；灾异之后，又籍灾民中之精壮为兵。在维持国内统治的手段上，大宋已经超越了此前所有的朝代。

而为此而付出的代价，就是现在赵顼、王安石耽思竭虑、不顾一切的推行新法的缘由。

韩冈没有再多想。世风崇文，对国家来说是有利有弊，如今弊端越来越明显。但一直以来，武夫对文人顾忌，给他帮助甚大，自己能安然无恙撑过最早的困境，就是靠了士子这个身份。端起碗来吃饭，放下筷子骂娘的事，韩冈不会做。

“恭喜思文兄高中，不如找个地方去庆贺一番。”

终于通过了礼部试，进士头衔已经九成九的落到手中，慕容武心情大好，开怀大笑着：“当然要去状元楼！”

“也好，就去状元楼。”韩冈点头同意，也算是讨个好口彩。

从国子监往状元楼去的道路有不少条。而其中最近的一条，是不从来路回去，而是继续向东，绕过大相国寺，再有一段便是状元楼了。

时近正午，榜前的人群依然拥挤不堪。榜单之下，时不时的都能听到一声‘我中了’的大叫，然后那名得中的贡生，就像臭肉一般，被一群苍蝇围上。一如方才慕容武的遭遇。

推开混乱中的人群，韩冈、慕容武翻身上马。向西行不到百步，就到了路口。前面就是大相国寺，正要过街，就看到一辆马车打横里过来，马车周围十几个家丁骑着马护卫着，都是穿着王韶借来的两名元随同样的红色袍服，好不威风。

“不知是哪家的宰执？”慕容武问着韩冈。

韩冈摇摇头，他也不清楚是哪一家。不过，他知道该怎么做。打了个招呼，与慕容武一起勒停了马，等着这辆马车过去。

宰相家、执政家的女眷，都有封号在身，乃是外命妇。不是郡夫人，就是国夫人。人数稀少，论起品级还在韩冈之上，自然要保持礼数，让上一让。

而低一等的县君、郡君，则就很常见了。郡君，杂学士、团练使以上的官员，他们的妻、母可以荫封。县君在东京城中则更是烂大街，相当于从六品郎中一级的文武官员的母亲、妻室就可荫封。

比如韩冈，他已经是从七品的国子监博士，中进士后，平级转迁为有出身官员才能担任的太常博士。之后再升三阶，过了正七品这道关口，就够资格上书为妻子请封了。至于他家的老娘韩阿李，则是因韩冈之功特旨恩授，早已是县太君了。

“哎呦，这不是姑爷吗！？”

横过路口是，那辆马车队伍中忽然有人叫了一声，车马齐齐停步，靠到了路边上。从车厢里面钻出来一个小丫鬟，冲着韩冈这边招着手。

好了，这下韩冈和慕容武都知道了是谁家的人了，也知道是谁人坐在里面：能得十几名元随环伺，韩冈的未婚妻当然不够资格，只可能是韩冈的泰水、岳母、丈母娘——受封吴国夫人的吴氏。

韩冈跳下马，走到马车近前，对车厢里面拱手行礼：“小婿拜见岳母。”

虽然还没有正式成亲，但该走的程序都走过了，只差最后一项了。对方‘姑爷’都喊了，韩冈称呼一声岳母也是理所当然。

“贤婿可是看榜归来？”吴氏的声音从车厢里传了出来。

“正是。”韩冈侧了侧身子，示意身后的慕容武上来：“这位慕容思文兄，是小婿在子厚先生门下的同窗学友，原是凤翔府天兴县主簿，今科与小婿一同参加了锁厅试和礼部试，今日约好了一起来看榜。亦是高中。”

“恭喜慕容主簿得中。”

“不敢，侥幸而已。”慕容武连忙上前，恭恭敬敬的向车中行礼，心中亦是暗喜，跟在韩冈身边，果然好处多多。“在下慕容武，拜见吴国夫人。”

“贤婿和这位慕容主簿，可是要去酒楼庆贺？”

吴氏一手处理王家内外事，看事情当然也准，猜得是一点没错。韩冈点头道：“正是要去状元楼庆贺一番。”

“状元楼……这意头的确是好。去状元楼要经过大相国寺，老身今天正好也要去大相国寺上香还愿，贤婿若不嫌老婆子絮叨，不如陪着老身走一段。”

自来丈母娘最为麻烦，韩冈当然不愿意陪着走。只是岳母的命令，他也不便推脱，总不能说自己嫌麻烦。而且韩冈从被风卷起一角的车帘中，隐隐约约的看到车厢内，除了吴氏和方才跳出车厢来的丫鬟以外，还有一人静静地坐着。

“长辈有命，岂能相违，小婿自是随行一程。”

说着，他便回身上马，跟在马车边上。慕容武知情识趣，稍稍拖后半步。

当年韩冈两次上京，吴氏都没有与他打过照面。而去年腊月时，韩冈与女儿定亲的时候，上门的是作为男方的王韶，韩冈本人不可能到场。但从丈夫和儿子嘴里听到的韩冈，已经让她点头了。现在很快又是进士了，当然没有什么不满意？只是能亲眼看一看人物模样，再说几句话，则是会更加安心。

路边的这番巧遇，就是让吴氏放下心来。相貌上足以配得上自家女儿，说话、行事看着也顺眼。本来因为韩冈推脱过婚事，吴氏还担心他有些由于是贫寒门第出身，因自卑而来的傲气，现在看来却完全不是自己想象的那样。

至于韩冈未婚先有子，女儿刚嫁过去就要给人当娘，那是如今常有的事，吴氏虽然有些抱怨，但想想世间的风气，也没有什么好放在心上的。

俗话说丈母娘看女婿，越看越欢喜。吴氏看韩冈看顺了眼，一路说了几句，就越发觉得韩冈的确比大女婿吴安持要强出了许多。且不说日后的前途，就是说起话来，不卑不亢却又能保持一份恭谨及谦和的韩冈，也比吴安持讨人喜欢。

至于日后会不会因为政治上的争斗，也跟自家生分了，那就要看运气。但在吴氏想来，韩冈别无背景，可不是有着枢密使父亲的大女婿，不依靠做宰相的岳父，还能依靠谁？王韶？……那可是外人！

走了一路，到了大相国寺的正门牌坊前。韩冈并没有继续送吴氏进去，而是直接告辞——车子进不了大相国寺中，车中人当然要下来，而在婚前，韩冈不便与王旖见面——吴氏知道女儿在车厢里的事，被韩冈知道了。

如果是讨人嫌的，吴氏当是要骂一句贼眼尖利，偷窥车中。但看对了眼的韩冈如此做来，吴氏就对女儿赞着：“韩冈知礼守节，行事又正，不阿谀奉承，当真难得。二姐，这样的夫婿，可是打着灯笼都难找！”

“娘……”帏帽之下，王旖一下羞红了脸。

被母亲强拉着出来上香还愿，竟然很巧合的碰上了自家的未婚夫婿。这样的巧合，其实每个女孩子都会喜欢。未婚夫婿被父母夸赞，更是让人高兴。

只是王旖她却又希望韩冈能在告辞时多一点犹豫和恋恋不舍，既然知道自己就在车中，为何能离开的如此轻松？

隔着帏帽上垂下来的薄纱，望着骑着马远去的背影，王旖的心中就不免平添了几分怨怼。

‘为何不能再回头看上一眼？’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章诸士孰为佳（上）

熙宁六年三月初六，乃是礼部试举人参加殿试的日子。

位于宫城东南的集英殿，这时早已经打扫干净。四百零八张桌案在大殿的东西两端排得整整齐齐，只留下殿中央空着，以供考生们进来之后叩拜天子之用。

在每一张桌案的左上角，与礼部试一样，都贴了著有姓名籍贯的纸条，以防考生混作一团，失了朝廷体面。

按照多少年来的惯例，殿试贡生们的座位排列顺序，都是照着他们在礼部试上的名次来的。离着天子越近，这名次就越高，离得越远，自然名次就越低。

李舜举拿着名单，一个个对照着桌上的姓名籍贯。从东头最近陛前的礼部试头名邵刚，一直查验到位于大殿东南、西南两个角落里的慕容武和孙中。

虽然昨日已经有小黄门对照过两遍，李舜举自己都照过了一遍，但李舜举一向知道宫廷中什么事都可能发生。

既然刚生下来的健健康康的皇子，第二天就能暴毙，从仁宗皇帝开始，宫中多少年来只见公主，生下来的皇子却一个都养不活；那么昨天布置好的一切，今天起来全变了个样子，也没什么好奇怪的。不再一次亲眼对上一边，他怎么可能放心得下来？

用了小半个时辰，提着灯笼，将每一个桌案都对照过，李舜举最后站在大殿门口，松了口气，点了点头。一切就绪，全都已经准备好，就等着天子和考生们来了。

………………

这时候，才不过是卯时初。

天色还是黑沉沉的，尚能看见天上的成千上万的繁星。但就是这个时间，韩冈与所有的士子都已经来到了皇城外的左掖门处。

今天是最后一道关口，只有顺利通过了，才能够得到进士的资格。但左掖门前的气氛，却是比当日国子监前要轻松许多。每个人都知道，今天只要不犯蠢事，进士已经稳拿稳了。

贡生们小声谈笑着，等着宫门打开。但也有人凝神静气，不与他人多言语。

“这些人多半是争状元的。”慕容武低声对韩冈说着。

韩冈点了点头。礼部试中高高在上的余中、邵刚，都在这些神情严肃的士子之中。

不过韩冈认识的另外一个准备争夺状元的贡生，却没有学着邵刚和余中，而是挤了过来，“玉昆兄，原来你已经到了！”

韩冈脸上浮起了应酬式的微笑：“不意致远兄也到了！”

韩冈认识叶涛。第一次见到他时，是在国子监门前，就是放声大笑的那群人中一个，看起来各个自信非凡。可当时叶涛身边聚集的那些个士子足足有十五六个，今天却是只有叶涛他单独一人到场。

第二次见到叶涛，则是在两天前，应邀赴王雱邀请，在状元楼上，由王雱亲自向韩冈介绍的，不为别的，只是为了让亲戚之间互相见个面。

这才是最让人惊讶的。

韩冈跟叶涛现在算是姻亲——尽管中间隔了一层——韩冈与王安石的女儿结了亲，而叶涛则是韩冈岳父的亲兄弟，也就是王安国前两天刚刚招来的女婿。

叶涛的文章写得很好，但韩冈并不喜欢他。不是因为别的，而是叶涛的说话，一直带着居高临下的味道，为自己的文采而骄傲。傲王侯，慢公卿，这是真正的士人所为。但傲慢到自己头上，韩冈的气量虽不差，不至于因此而动怒，但要让他贴上脸去迎合，却也是休想。只是在表面上，他的应酬还是到家的。

王雱并不是钝感的人，前日宴会后，便问着韩冈对叶涛的看法。

韩冈摇摇头，回了一句：“无他，只是今日乃有子迟之问。”

子迟，是孔子的弟子，七十二贤人中的樊须。在论语中他曾向孔子问何为‘知’，而孔子的回答是‘敬鬼神而远之’。

自家亲戚，打脸不好，我干脆离你远一点好了。

王雱先是扑哧一笑，而后便是摇头一叹，“其实叶致远也不是故意如此，只是性格使然而已……既然如此，下次就不带他来见玉昆了。”

韩冈不欲于叶涛打交道，到了的时候见到他在前面，却留在后面不上去打招呼。但叶涛眼尖，不知怎么看到了韩冈，就挤了过来，打过招呼，便道：“小弟在前面隔得甚远，现在才看见玉昆兄，还望勿怪！”

韩冈脸上浮起了真挚的笑容，“不敢。韩冈也是眼拙，没有看到致远兄。”

两人哈哈哈的互道着没关系，然后交换着天气之类的寒暄话语。

韩冈压着心头的不耐，沉下心来应付着叶涛，这时候，几声钟响从宫中传出，宫门终于开了。

当值的阁门使走了出来。

不用他多话，考生们按着名次先后，立刻排起队来。前日太常礼院的礼官，已经向这四百零八位贡生们教导了进宫面圣时改有的礼节，没有哪人敢于错上半点。

叶涛连忙挤回去，他礼部试的名次很靠前，比起一百五十七名的韩冈要强得多。韩冈冷淡的看着他的背影一眼，在自己的位置站定，不再去想这只烦人的苍蝇。而慕容武，此时早就回到了最后面。

从左掖门进了宫中，考生们被阁门使领着直趋集英殿。周围有上四军的士兵护卫监视。旁边还有监察御史盯着，没有人敢于做出任何失礼的行为，也不敢抬头张望。各自看着脚下的路，盯着前面人的脚后跟，向前疾步走着。

一路了殿上，宫廷韶乐从集英殿中回响。天子还未到，但今科的考官已经都在殿中等候。

韩冈作为四百零八人中唯一的朝官，却还是第一次来到宫殿之中。虽然低垂着眼，装出一副谨守礼仪的模样，却也不忘用眼角余光打量着周围的布置。

寻常而已。

殿中陈设的器物，装饰的布幔，梁柱的油漆和彩绘，都已是老旧。根本比不上有着无数善男信女捐献的大相国寺、开宝寺等大丛林的主殿。

也只有规模，算是勉强让人不会小觑了皇家的体面。尽管集英殿只是诸殿之中，规模排在后面的殿阁，但二十多丈的宽度，十余丈的进深，还是让每一个贡生心中震撼不已。也就是韩冈眼界高，见得多，没放在心上。

两排有数人合抱粗细的梁柱，在大殿内，隔出了东西两厢。两厢之中，排满了桌案。桌案都是旧的，跟国子监差不多。而且桌案都不高，只有一尺多，不到两尺的样子。给考生们准备的是蒲团，而不是马扎或是杌子。

‘这是要跪坐啊！’韩冈先是暗骂了一句，又庆幸自己幸好已经习惯了，不然可是要出丑。

在考官们的监督，四百零八名贡生们在集英殿中央排好了方阵，打头的三人是在礼部试排名最前的三个。

几声净鞭响过，乐声止歇。在礼官的叱令下，所有的考官和考生，无一例外的都跪拜了下去，静静的等着天子的到来。

寂静的大殿中，韩冈低着头，研究着大殿地面上作为铺垫的砖石。虽然是烧制出来的砖石，却是泛着幽暗的金属光泽，也难怪外界传言说，宫中使用金砖铺地。

如果是汉代，殿上都是铺着地板，进殿要拖鞋。但到了南北朝之后，周时的礼节就已经开始变了。到了现在，已经可以穿着靴子走在大殿上。

连串的脚步声终于从前方传来。

并不吵闹，很整齐，静悄悄的响起，又静悄悄的结束。

然后礼官的又吊着嗓子半吟半唱的发号施令。

三跪九叩。

向着当今的大宋天子，统御亿万兆民的皇帝，叩拜下去。

一拜一起之间，都能看着殿上的人物。但隔着有些远了，光线又很昏暗，看不请坐在御榻上的赵顼是个什么模样，只是站在陛前，一开始并没有出现的一个高大声影让韩冈很熟悉。

是他的岳父王安石。

看起来王安石是跟着天子在殿后等待，然后与天子一起出来。不仅仅是王安石，还有两人也在列。不出意外，应该是参知政事的王珪和冯京。

一连串事先已经被礼官传授的礼仪之后，考生们终于可以落座。在内侍们的引导下，一盏茶的功夫，就已经各自就位。

然后今次的考题题目便出来了。

‘古之明王，求贤而听之，择善而使之。法不足以有行也，改之而已；人不足与有明也，作之而已……以守位则安，以理财则富，以禁过则听，以讨罪则服，以交鬼神则飨，以来蛮夷则格，以上治则日月星辰得其序，以下治则鸟兽草木得其性……朕夙兴夜寐，心庶几焉，而未知所以为此之方。子大夫其各以所闻，为朕言之……朕即位於兹七年，行义政事之失，加於天下多矣。往者或不可救，来者尚可图也。以所见言之毋隐。’

果不其然，别看今次皇帝亲自出的考题洋洋洒洒数百字，本质上就是一句话：地方上的行政阙失，可以放胆直言。

这就是策问。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章诸士孰为佳（中）

策问。

考验是进士的眼界、见识、才学，以及文笔。另外在文字上，对于建言轻重程度的把握，也很关键。换个简单明了的说法，就是要会揣摩圣意，文章需要深刻透彻，但不能说出过重的话，否则就会变成一个悲剧——现在站在陛前的王安石，就是现成的反面教材：

王安石庆历二年参加科举，就是在殿试的考卷上，写下了‘“孺子其朋’这四个字。一个二十二岁的年轻人，竟然把周公教训周成王的语句写进试卷中，来教训已经做了二十年天子的仁宗皇帝。自然不会有好结果。仁宗皇帝亲笔一划，到手的状元飞了去，只得到了第四名。

有了前车之鉴，后来的士子都已学着不再去犯这等蠢事。天子让你畅所直言，却也不能当真直言无忌。想喷皇帝一脸口水，博个直名，等拿到进士头衔再说不迟。

韩冈自然也不会去犯。看到今次的考题，他已经完全放下心来。

此前对殿试考题的揣测，在大方向并没有错，把握得很准。而天子的心意，通过王韶、王雱这两位重臣和近臣，韩冈已经有了深入的了解。对此作出的应对，是显而易见的充分而完备。

在礼部试结束之后，为了准备殿试，韩冈已经作了八篇的模拟作文，针对预计到的可能情况，作了不同方面的论述。其中有一篇正好跟今次的题目相吻合，而其他几篇，也都有可以用来参考和借用的词句。韩冈要做的，就是将之默写下来，稍加修改而已。

韩冈胸有成竹的振笔疾书，草稿纸上，转眼就出现了一行行墨迹淋漓的小字。

下笔畅快如此，实是平日作文时难得一见的情况。乃是准备已久的文章，自家修改多次，又经过王韶的修订，书写起来自然不会有半分滞碍。可即便如此顺利，韩冈也没有去争夺前几名的想法。

天下聪明人数不胜数，能从百万士子中杀出来的集英殿上这四百余人，眼光长远的也所在多有。韩冈很清楚，不仅仅是自己能猜测得出今次的考题。四百零八人中，至少有十分之一能事先推断得出同样的答案。至少叶涛，王安国或者是王雱，都不会忘了跟他提上一句。

但韩冈很安心，只要注意不要将大宋历代天子的名讳带出来，就不会有失败的危险。进士已经到了手中，区区名次而已，何须他孜孜以求。

赵顼在殿中慢慢走着，只有王安石和李舜举跟在身后。

见到天子过来，考试中的贡生要起来行礼的时候，便会被赵顼所阻止。他是来看考生应考的，不是来打扰考试的。

赵顼的视线在一份份卷子上掠过，只要上面有让他眼前一亮的词句，赵顼就会稍稍停步，记下这一个考生的姓名。

从前到后，又从后走到前，在考桌前后的空隙中，天子、宰相悄无声息的踱着步子。

赵顼又一次停下了脚步，前面正在奋笔疾书的贡生很是年轻，但他写好的那部分文章，却是能让天子为他驻足。赵顼在他身后看了良久，别的故且不论，单是满篇华彩的文字就很让他很是喜欢。

留意了一下籍贯和姓名。

龙泉叶涛。

赵顼默默念了两遍，这个名字，他将之记了下了。

重新起步。赵顼又向后走了两排，只是这几十名考生中，再没有像叶涛一样让他眼前一亮的，但他还是停步了。并不是为了方才经过的那些个考生。

就在赵顼的左手边，有一名贡生，在蒲团上跪坐得笔直。眼神专注于纸笔之上，肩张背挺，身形气质看着就不同于其他的士子。

赵顼回头看了看自己的宰相，王安石明白他的意思，点头回应，轻声道，“就是韩冈。”

这个就是韩冈！

虽然是跪坐着，但他的身形气度，在周围的一圈士子中依然是如鹤立鸡群一般。从侧后方看去，只能看到宽阔的肩膀，还有挺直的鼻梁，另外就是展在桌案上的试卷。

雄壮的身材，端正的书法，坐在集英殿上的韩冈，在赵顼眼中，的确是个文武双全的模样。

对于韩冈的形象，赵顼满意的点了点头。看着他一直渴求一见的臣子，正心无旁骛的笔走龙蛇。

韩冈在贡院中一直拖到最后才交卷的事，赵顼也听说了。明白韩冈并非是七步成诗、落笔如江河的捷才，而是喜欢深思熟虑、揣摩再三的士子。现在写起来如此顺畅，当是灵感来了。赵顼也经历过这等文思如泉涌的时候，此时若是被打扰到，断掉的思路多半就接不下去了。

赵顼不想打扰到韩冈的行文，只准备看上两眼，就打算离开。但视线落到试卷上，两脚便迈不开了。一直站了好一阵子，从头到尾的将已经完成的部分看了两遍，才慢慢的又点了点头，回头对王安石低声说着：“果然不错。”

王安石在后面也看到了韩冈的文章，却是在摇头：“文字尚有待琢磨。”

殿试的交卷速度，要比礼部试快上一点，不管怎么说，也没人敢让天子等到三更之后。

今次殿试，开始的早，结束的也早。

到了午后时分，天子已经转回到后殿休息，而最后一名考生，也终于交上来自己的试卷。

接下来，就是批改的工作了。

以曾布、吕惠卿为首的知贡举的那批考官，并没有出现在殿试上，而是由赵顼另外任命一批官员，担任考官——详定官、编排官、弥封官。

殿試审核之制，与礼部试差不多一样，仅仅稍有区别。

应考举人交卷之后，先交付编排官，去掉卷首姓名籍贯，改以字号数字来排列。然后给弥封官，指挥三馆书吏誊抄、比较。接下来，交付考官定等，再次弥封后，交送覆考官再定等。前后定等完毕，最后交送详定官启封对照考官和覆考评判的异同。详定官最后确定下名次，将试卷誊本重新缴还给编排官，揭开籍贯姓名，与本卷中的字号对应，将确定下来的名次，呈递给天子。

——到了这一步，基本上就是礼部试的翻版，大同小异。但接下来就不同了，因为评判出来的结果要交给天子审核。这一事，就会改变进士们最后的排名。

到了快入夜的时候，赵顼给殿中等候结果的考生们赐了酒食。听着前殿的谢恩之声，今科进士名次的榜单，连同考生们的试卷正本，一起呈到了赵顼的面前。

余中、朱服、邵刚。

这三人是考官们定下的前三名。

赵顼将三人的试卷找了出来，文字和内容都算是出类拔萃，这个排序并没有问题。

接下来，赵顼看着后面的名单，一直看到了二三十位，也没有看到他方才关注的两个举人的名字。着意找了下叶涛，竟然被放在了第五十六名，归属第三等。再看看韩冈，则更惨一点，却是第三百八十四名，排在第五等，几乎是最末了。

看着自己看中的贡生，竟然被放到了如此之后，赵顼只觉得自己的眼光被侮辱了，心头便多了几分不快。

让李舜举在一摞四百张的卷子中，找出两人的考卷，赵顼便聚精会神的看了起来。

叶涛的文章很好。赵顼方才就是因此而停步良久。只是现在看起来，内涵的确是显得空洞了一点，没有说到多少实在的东西。所以被置于第三等，这不算考官的错。可赵顼又读了两遍试卷上的的文章，感觉仍是很喜欢，直接用朱笔抹去了试卷一角上的‘五十六’，改写了个‘九’上去，将之提到了前十名中。

相对于叶涛，韩冈的情况就正好相反。文采只能算是中平——不过比起前日赵顼特地要来的韩冈在礼部试上所写的史论，还是要强上一些——但每一个段落，每一句话，甚至每一个字，都紧紧扣着题目。

新法推行几年来的施政利弊，尤其是在陕西一地推行情况的论述和评价，可以说是一针见血。与对党项和吐蕃的战事紧密相连。没有哪一位陕西来的贡生，能有韩冈这等深刻的手笔。也没有一个来自于其他地区的考生，能对他们所了解的当地情弊，说得如韩冈一般通透。

赵顼明白，韩冈毕竟不同于其他考生。参加过横山攻略，参加过咸阳平叛，并且是从头到尾的经历了河湟开边的一切艰难困苦，更是枢密副使王韶，在熙河路上最为重要的助手。经历之丰，在他这个年纪，当世已是无人能及。

站立的角度不同，看事的眼光不同，行事的经历也不同。赵顼看着韩冈的这份卷子，感觉着完全不同于其他士子的文字，哪里是考卷，分明就是一份来自于陕西边地重臣的奏疏。

平实、直观，让天子看到施政上的弊病，同时给出的意见又能让朝堂很容易的作出相应的解决方案。

这样的奏疏，也只有精于政事的名臣才能写得出来。

赵顼平日里也喜欢翻看旧时名臣的奏章，韩冈今次的策问，比起那些名臣，也只是在文字上有所欠缺而已。

所以韩冈的名次才被评得这么低。类似于奏疏的风格太过于特别，当然不会受考官们所喜。但赵顼不同，他所处的位置，让他与考官们看人看事的角度就不会相同。

他们不喜欢韩冈的这篇策问，但赵顼就十分喜欢。

所以，韩冈的这个三百八十四名，就只有让排在前面一位的慕容武降下来填上。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章诸士孰为佳（下）

只是该给韩冈什么名次比较好？

状元是不可能的！

依故事，有官身者不得为状元。

赵顼侧头看了一下王安石。他的这位宰相当年所在的庆历二年壬午科这一榜上，一开始被排在第四位的杨寘，之所以能当状元。第一，是因为头名的王安石犯了仁宗的忌讳；第二，就是排在第二位和第三位的王珪和韩绛，当时都有官身。所以杨寘一路上攀，占了状元郎的位置。

榜眼……

赵顼犹豫了半天，最后还是摇了摇头。韩冈在诗赋上的欠缺，一直关注他的赵顼哪能不清楚。若是当真把他提到第二第三名的位置上，必然成为众矢之的。那时候，不但有失赵顼奖誉韩冈的初衷，让韩冈蒙受不必要的攻击和嘲讽；更重要的，也会让世人小觑了天子提拔人的眼光。

集英殿中，静如子夜，贡生们无人敢于窃窃私语，而考官们更在耐心的等着天子的评判。思量再三，赵顼终于提起朱笔，在韩冈的卷子上写了下去。先是一横，然后是一竖。

十。

第十名。

赵顼给了韩冈这个名次，不会惹得太多嫉妒，也足以体现了他对韩冈的重视。原本被排在第五等的卷子，现在被提到了第二等中来，想必韩冈本人也不至于会得寸进尺，心生怨怼。

而且发榜之后，一甲中的二十人的卷子都会被公开，示以评判的公正。以韩冈卷子的水平，给他一个言之有物的评价，放在第十名上，世人也无话可说，绝对当得起。

可他看了看叶涛的文章，又对比了一下韩冈的文章，再一次犹豫了起来。

一个文字好，一个内容佳，但都是因为瘸了一条腿，所以比不上前面的八人。不过在各自的强项上却皆是出类拔萃，第九第十也绝对当得起。就是两篇文章之间，孰优孰劣，则让人还要计较一番。

前前后后比较了一遍，叶涛的文章毕竟只是文字好而已，而韩冈更加切题。更何况选的是能治国理民的进士，又不是在挑选词臣。最后一刻，赵顼坚定想法，提起朱笔，勾去了叶涛的九，改成了十。又勾去韩冈的十，改成了九。

最后一次看了看交换了名次的两张卷子，韩冈并没有问题，就是对叶涛未免就有点亏欠了。

‘记着他好了。’赵顼想着，过去亏欠韩冈的更多。

将韩冈、叶涛两人提了上来，赵顼就没有心思再看其他人的卷子。已经入夜了，下面还要唱名，耽搁到三更天也不好。

不用再去征求考官们的意见，也不觉得有必要现在让人再重新誊抄一遍，赵顼直接将修改后的名单让李舜举递给下面的王安石。

为一甲中人唱名的工作，依例要由宰相来完成。

头三名，为第一等。

第四名到第二十名，为第二等。

以上二等同属一甲，为进士及第。

第三等为二甲，进士出身。

至于第四、第五等，则是三甲，同进士出身。

王安石接过名单，只一瞥，就看到了被朱笔修改的地方，手不由自主的就是一颤。

第九，韩冈；第十，叶涛。

韩冈和叶涛，一个是他未来的女婿，一个是给他未来的侄女婿。

这个名次一旦公布，可就要掀起轩然大波来了。

对于这两人，王安石自问了解得很清楚。

一个是军政两面皆有长才，性命道理也有自己的一番认识，却是不擅文辞，与诗赋无缘；另一个则是文多质少，诗词文章可算得上是出色，可对朝政尚未有太多的了解。

优点显而易见，可缺点则更为明显，他们两人怎么能排到这么高的名次上去？

王安石皱着眉头，狐疑的抬头望向赵顼。

赵顼知道王安石为什么犹豫，但他并不在意。

这样的修改并不算什么。既然是殿试，最高的评审官就是天子一人。别说第九、第十，就是状元、榜眼，也是赵顼他说什么就是什么。他说谁是状元，谁就是状元！

上一科，也就是熙宁三年的殿试，状元叶祖洽便是由赵顼钦定。叶祖洽的卷子初考在第三等，覆考在第五等，但到了赵顼面前，直接让宰相陈升之当庭宣读，就这么给提拔成了状元郎。

‘祖宗多因循苟简之政，陛下即革而新之’，叶祖洽在卷子上写下的这一句，在考试官、副考官眼里，根本是让人恶心的阿谀奉承，可赵顼就是喜欢。皇帝要让人知道他对新法的支持有多深，便刻意将说的好话最为中听的叶祖洽提拔了上来。

天子是这样的性子，王安石很明白，韩冈、叶涛没有被提到前三名已经是赵顼慎重考虑过了的结果。

但他还是不得不说话，上前半步，“陛下……”

赵顼抬手拦住了王安石的谏言，“为国抡才，与他事无关。又是朕自己挑选的，相公就不必多说了！”

天子拒绝得干脆无比，不仅让王安石明明白白的听清楚了其中不容违抗的味道，也传到了屏声静气的等着王安石唱名的每一个人耳朵里。

是名单上出了什么事？每一个人都在猜测着。不知道为什么，远远见着王安石犹豫的转身回头，韩冈突然有了些不好的预感。

王安石已经开始唱名。

等了不知多久，终于等到了名次公布的时候，叶涛精神一振。回想起自己的文章，那是做得花团锦簇，状元难说，但在第一等列名当不在话下。

只是第一名状元，从王安石嘴里报出了余中的名字。

看着惊喜难耐的宜兴贡生，上前叩拜谢恩，叶涛安慰着自己，

‘还有第二、第三名。’

第二名、朱服；

第三名、邵刚。

王安石先后念出了成为榜眼的两人的姓名籍贯，叶涛的眼神已经变得失落不已。

而韩冈却是在想着榜眼这个名次与后世的差别。

后世科举，榜眼是第二名，但如今的榜眼，却是第二、第三名。

不得不说，第二第三名为榜眼，才是合乎情理的说法。

天榜之中，状元郎高居正中最上，是为魁首。其下二三名，左右并列，就像是位于两只眼睛的位置上，所以叫做榜眼——正常人怎么可能只长一只眼睛？

而后世作为第三名的探花，此时却是跟名次无关。探花郎的渊源来自于唐时。进士高中后，在曲江宴上，一榜进士中最为年轻的一人便会受命去园中摘花，回来后，分给所有进士插上，所以名为探花。理论上，状元都有可能成为探花郎。

韩冈很是闲适的神飞九霄，他有足够的自知之明，一张卷子就算有着王韶的修改，也不会有太高的名次——王韶此前曾说过，当初嘉佑二年科举，韩冈的两个老师排名都靠后。但王韶本人，他当年中进士的的时候，排位也是一样不高！

‘当是到后面才会叫到自己。’

一个名字，一个名字，由王安石念了出来。被叫到姓名的贡生，便上来叩谢皇恩。

念完鼎甲三人的姓名后。王安石稍稍停了一下，

再往下，就是一个个让贡生们听着都有些耳熟的名字报了出来。基本上，能考进前十名的进士，他的文名多半早就已经在东京城中传开，韩冈也是听过他们的名讳。

第八名，留光宇，一个三十上下，胖乎乎的仿佛商人的士子，上前拜见天子。

第九名，韩冈。

韩冈一愣，是重名吗？但籍贯随之而出，那就不可能有问题了。

稳步上前，在殿中的数百道羡慕、嫉妒还有惊讶的目光中，韩冈走到大殿中央。

赵顼很满意的看着这名给他带来太多惊喜的新科进士。

而下面的叶涛，则是用着难以置信的眼神，在望着韩冈于殿中央叩拜行礼。

连一首诗都做不好的人，他怎么可能能超过自己？

直到韩冈返回远处，叶涛这两个字被王安石念到，叶涛他本人都没有恢复正常。只是当王安石提声又叫着他时，才恍然大悟连走几步，到了殿中拜倒。

从大殿中央谢恩回来，叶涛的惊喜之情已变得很淡。不仅仅是因为自己排在第十，而韩冈排在的第九。更是因为他们这两个王安石的晚辈，同时跻身前十，在外界的士子中已经成了众矢之的。

现在韩冈也方才明白，为什么前面王安石要回头问着天子，就是因为这个名次上的问题。

回忆天子方才的两句话，韩冈终于知道是谁将他提到了第九位。可他没有半点欣喜，他本也不需要多高的名次，只求一个出身。现在糊里糊涂的被提到了第九位，反而麻烦就要多起来了。

罢了！

韩冈一扫周围投过来的眼神，变得冷静下来。

也不是什么大事，不过是些闲言碎语而已，根本就没必要放在心上。既然天子要卖人情，自己就承他的情好了……

不过如此！

报完一甲的十人，王安石将名单交回给李舜举。接下来的二甲、三甲，就不能劳动宰相的大驾，改由同时监考的翰林学士杨绘继续念着下面的名单。

四百零八名进士，自酉时开始，一个接一个出来叩首谢恩，一直拖到了戌时之后。

等到冗长的进士唱名仪式结束，新科进士们都谢恩离开宫廷，有着他们姓名的金榜也挂了出去。回到寝殿，赵顼提起了笔，在御桌旁的素色屏风上写下了四个字：

文章叶涛。

这个文章做得很好的进士，赵顼打算将他记住。至于韩冈，已经不需要屏风来提醒，这个名字自三年前起，就一直简在帝心。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章波澜因风起（上）

三月中的时候，洛阳春光正好。

牡丹花开正艳。

这一富贵雍容的花卉，开遍了洛阳城的城里城外。

寻常的黄花魁、泼墨紫、首案红，处处可见。稀少的一点姚黄、魏紫也能在几大知名园林看到。甚至还有金带围，本是扬州芍药特有的品种，但今年，洛阳牡丹花会上，却又一家花农端出了一本，重瓣色做红紫，而花.芯一圈黄蕊，正如衣着朱紫，腰围金带的宰辅重臣。一时间轰动全城。

扬州的金带围，传言簪花者可为宰相——韩绛守扬州时，金带围花开四朵，王珪、王安石其时正在城中，皆受邀请，唯缺一人。韩绛其时道：今日若有客来访，便邀之共赏。傍晚时，一人来访，却是陈升之，便一同受邀观花。到现在为止，在场的四人已有三名做了宰相，就不知道现任参知政事的王珪，有没有那个运气。

也不知道洛阳的这本金带围牡丹，有没有昭示宰相的能力。

而此时也正是出城踏青的时节。

洛水岸边，一片青布围起的帐次中，丝竹之声徐徐而出。引得来往的游人为之驻足，但隔着春风也吹不开的布帘，还有虎视眈眈的一圈家丁，也只能在外面过一过耳瘾。

闲居在洛阳城中的前任宰相富弼就在帐次之中。

富弼几任宰相，自是富贵无比。家里养的乐班，在洛阳城中，也是极有名气。伴着煦日春风，看着舞姿娉婷，斜倚在软塌上的宰相悠然自得，已经是超脱于滚滚红尘之外，带着几分逸气。

“大人。”帐帘一动，富弼的儿子富绍庭走了进来。

“什么事？”富弼一边问着，一边一挥手，示意乐班退到外面去。

“今科的金榜已经出来了。”

富弼没吭声，这点小事不至于忙着来通知他。必有他事，就等着儿子自己说出来。

“状元唤作余中，宜兴人。榜眼是朱服、邵刚。这三人倒没什么，也的确够资格。只是排在第九、第十的，一个是王安石的女婿，一个是王安石的侄婿。两人竟然同时及第，这件事一传出来，听说东京城中的士子一时群情激愤。”

富家前日被前任河南知府李中师欺负惨了，收免行钱竟然收到了宰相家的头上，富绍庭恨不得咬下王安石的一块肉来。现在听说王安石要倒霉，免不了兴奋莫名。

富弼呵呵笑道：“还以为是状元、榜眼，王介甫的眼界未免小了点。”只是说着便有些觉得不对劲，沉吟了起来，“王介甫什么时候变成了这样的性子了？”

“韩冈、叶涛此二人才学不足，想必王安石也不敢让他们一问鼎甲……”

“韩冈，叶涛？”富弼一下打断了儿子的话，“王家招了他们做女婿？！”

在士林中薄有文名的叶涛倒也罢了。但韩冈乃是在富弼这等重臣中都有着不小的名气。突然听到王家找了他做了女婿，富弼心中不免为之一惊。

“是啊！韩冈是王安石的女婿，叶涛则是王平甫的女婿。他们两个竟然能同时跻身前十，要说王安石没有做手脚，谁能相信？！”

“平甫跟王介甫可不是一条心。”富弼没空去听儿子说废话，一摊手：“卷子呢，现在应该已经送了吧？”

富绍庭连忙从袖子里掏出两片纸来，双手递了过去。

富弼接过来，凝神细看。两篇文章都不长，但他足足看了有两刻钟的功夫。最后，舒手递回给儿子。“这个叶涛，也就第三等的水平。言之无物，写得好看而已。”

果然其中确有情弊，富绍庭猛点头，又问道：“那韩冈呢？”

富弼半眯起眼睛，回忆着方才看到的文字，咀嚼良久。最后，方缓缓道：“他还不错，当得起第九名的位置。”

“大人为何如此说……韩冈的这份卷子比叶涛要差得多啊！”富绍庭惊讶的问着。

富弼瞟了眼不成器的儿子，暗自叹息。

但凡有点眼光的官员，都不会说韩冈的文章不如叶涛。韩冈在文中表现出来的见识和才干，足以让他这等老于事功的宰辅感到惊艳。也就是那些个读书读到傻的措大，才会以为韩冈的文章当不起前十名的资格。而自己的儿子还附和着这种说法，当真糊涂！

收拾心情，富弼摇了摇头：“这份卷子写得好得很，文字稍强一些，就够资格争状元了。”

“……这篇文章真的有这么好？”

富绍庭还是不敢相信，小声问着。他才学再不济，但作为宰相的儿子，文名盖京华的名士也见多了，眼光总是有的。在他看来，韩冈的文字当真是不怎么样。

“司马十二最近在独乐园里挖了个地窖，躲在里面写书。多半还不知道今科的事。你将这文章掩了姓名，去问他，看看他怎么说！”富弼哼了一声，“文笔从来都是末节，平易无错处也就够了，韩冈的这篇策写得恰到好处，根本就不是贡生能写出来的文字！”

富绍庭顿时眼前一亮：“大人的意思是有人为韩冈捉刀？！”

“捉刀？”富弼抬头狠狠瞪了儿子一眼，“韩冈是寻常的贡生吗？看看他在陕西，在熙河做得多少事。卷子中说的那些事，都是他素日里看的、听的、做的、判的，早就明会于心，又何须他人捉刀？！”

富弼训着儿子，忧怒于心。

他这个儿子，连怎么挑人错处都不会。对着刀锋一口咬上去，崩掉牙不说，反手可就会挨上一刀！连个御史都没法儿做，日后真是不知该怎么办了。自己死后，又有谁来保富家家门？！

甜中带糯的江米酒，富弼喝到嘴却是满口发苦。

想想自己的妻弟小山【晏几道】，自从岳父【晏殊】死后，除了喝酒写诗，就做不了一件正经事，好端端的家业转眼就败了，新近作出来到诗词，满眼都是衰亡萧瑟的味道，哪还有半分‘梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风’的富贵气象？

而自家的儿子不会做官，连诗词都做不好，也就喝酒的本事能比一比，日后可怎么得了？难道真的要靠着现在正做着参知政事，却跟自己不是一条心的女婿【冯京】吗？

“但韩冈不过弱冠之龄，只是个幸进……”富绍庭还想争辩，但在富弼严厉的眼神中，声音越来越低，渐渐不敢再说。

富弼冷哼一声。

当初说新党尽是新进、幸进，那是说给诸多熬着磨勘一步步向上爬的官员们听的，要引起他们的同仇敌忾之心。但若是当真以为年纪轻轻，能力就会不足，那就是太蠢了——换做是他富弼，还有韩琦、文彦博，哪一个不是步步超迁，磨勘三年并一年，最后一步登天的？有些话说归说，但心里要明白，不能自己都给弄得糊涂起来。

“除非能挑出其中的错，否则就不能说他差！”富弼教训着儿子，“诗赋做得再好，若无治事之才，也不过是进翰林院做待诏的命。而如韩冈这般于军事政事上皆有长才的，日后才有资格入学士院，少说一个边地重臣，甚至宣麻拜相也说不定【注１】。”

父亲给韩冈的评价这么高，让富绍庭重又看了看他的文章。只是看了一阵，还是不觉得有多好，抬头又问着，“以大人看来，这文章中可有何错处？”

“韩冈生长在秦州，在熙河为官三载，所历种种，太平官儿一生也难逢上一次，河湟之事尽在其心中。为父若在政事堂中，那还好说，但现今数年不涉政事，想挑刺都挑不出来。”富弼抬眼瞥着富绍庭，“你若能找出其中错处来，就可以不用跟着为父一直留在洛阳了。”

富绍庭闻之颜色一变，干笑了两声，道：“儿子不成材，还是在家中侍奉大人的好。”

费了半天口水，富弼不耐烦的摆了摆手，让富绍庭离开。

自家的三个儿子中，就没有一个能让他放心的。王安石倒是运气，找了个好女婿……

不过韩冈越是出色，就越是危险，能看出他潜力的不只是王安石和自己。现在要找他错处的人，怕是不会太少了，并不需自己多事。

拿起如意，敲了敲压着席子四角的虎镇，退到外面的乐班家伎便近前来，将方才停下来的歌舞继续下去。

自己都致了仕，只要不被欺上门来，也没什么好多想的，元老重臣的体面天子总是要给上一点，李中师之所以被调任，也就是天子给他富弼面子的缘故。

至于朝堂上勾心斗角的烦心事，让还在做着官的文彦博去头疼好了，

“恋栈不去，活该你头痛！”

春风中，洛水畔，富弼白发银簪，道袍随风，望之有道骨仙风。轻轻击掌，为曲乐伴奏，重又开始欣赏起家妓的妙丽歌舞来。

注１：在宋时，翰林学士院和翰林院是两回事。翰林学士居于学士院中，身为两制官，为‘天子私人’，有草拟诏令之权，是朝廷重臣跃上宰执之位的重要台阶。而翰林院，则是以琴棋书画和诗词歌赋来侍奉天子，官名为待诏，也就是天子豢养的清客而已。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章波澜因风起（下）

金榜贴出已经过去了三日，而再过五天就是新科进士带花游街的日子。

但东京士林中，对韩冈、叶涛两人的质疑却是一天比一天更为激烈。士林中的舆论，直接针对韩冈和叶涛的身份，来抨击王安石在抡才大典上徇私舞弊。

就算叶涛文章写得再好，只要想找茬，照样还是能找到不少拿来当靶子的地方。文人心思坏起来，本就是没有底的，几千人围观一篇文章，轻而易举就能戳得漏洞处处。何况文章好坏，主观上的评价占了很大的分量。若是带了成见来看叶涛的文章，也不可能给出太高的评价。

这些天来，心高气傲的叶涛又急又气，每一次被人挑衅，都会被气得七窍生烟。

“致远兄你又何须如此？你我的名次都是天子亲笔提上来的，即便是御史，也不敢乱弹劾！”

清风楼楼上，韩冈帮着自己和叶涛倒着酒，顺便出言安抚着。

“可是……”

叶涛本来还是因为韩冈比他还高上一位，心中多有不快。但现在外界的压力越来越大，对韩冈便有了同病相怜的亲近感。今天便来找韩冈诉苦。

‘可是什么……不就是没人围在你周围，原本的同伴全站到了对立的一面去了吗？’

只是韩冈没有半点同伴意识，他心情安稳的很，即便不停的有疯狗在耳边乱吠，也不可能要咬上来。偏偏有人在耳边长吁短叹，让他不胜其烦。难道不知道两个倒霉蛋坐在一起，只会让自己感觉更悲惨吗？

原本跟着叶涛走在一起的朋友，全都在在礼部试上被黜落。如果叶涛没有收到攻击，他们应该会很有风度的祝福叶涛，并把叶涛当作日后的靠山和助力，而更加恭敬的结交。

但现在。他们早就忘了叶涛是在礼部试后才与王安国的女儿定下亲事，一齐跟着士林舆论攻击起叶涛来。嫉妒之心，就是让人变得失去了理智，原本交情不错的朋友，这下彻底翻了脸。

叶涛来自浙江龙泉，跟他亲近的也基本色都是浙江士子。说起来，对于他们十几人，除叶涛外都没有通过礼部试，这一点韩冈都是很惊讶的。

要知道，今科籍贯福建的进士有四十一人，占到了进士总数的十分之一，仅仅少于有国子监在的开封府，接下来就是浙江，只是稍逊而已。

浙江路的贡生，则只有两百余人，差不多是贡生总数的二十分之一。浙江贡生中进士的比率，比全国平均录取率高出一倍，这样还近乎全军覆没。既缺乏人品，又没有能力，叶涛挑选朋友的眼光，的确让人叹息。

“玉昆你倒是安心。”

叶涛灌了口闷酒，睁着布满血丝的双眼，很不高兴的发现韩冈还是那等风清云淡的安定。

“谤人者甚忙，受谤者甚闲。流言蜚语只要不去在意，便会感觉很轻松。”

金榜题名，进士及第。

前一事韩冈梦寐以求，后一事他却从来没有幻想过。能做个同进士已经很难能可贵了，想登堂入室，来个及第，谈何容易。

出乎意料的成绩如同天降馅饼，尽管免不了要带来一身麻烦，可韩冈想了一想之后，就完全看开了。现在他根本就不在意，既然已经有了进士资格，加上他还是朝官，日后官途已经没有制度上的阻碍。

这样难道还不够吗？

叶涛就是既要名声好，又要名次好，太贪的结果当然就是睡不好觉，吃不好饭。韩冈所求甚少，所谓无欲则刚，闲杂人等的看法何必在意。

尽管眼下闹得厉害，但风头一阵就过去了。更别说，韩冈和叶涛的名次还是天子钦定，难道要赵顼自己承认选错了人？说韩冈、叶涛这两位二十多岁的青年人，年轻才薄，不堪为进士？

韩冈、叶涛并不是今科进士中岁数最小的，不过也是年轻到足以惹起他人嫉妒的年纪。

今年的探花郎，刚刚十九岁。而二十二岁的韩冈，论年纪，从小里排还是能进前十。就算是王安石，王韶这一干人杰，中进士的时候，都是二十岁以后了，没有说是十几岁就能跨马游街——司马光早一点，是正好二十岁。

三十老明经，五十少进士，这些科举场上流传的俗话，凝聚了无数四五十岁才得中进士的儒生们斑斑血泪，不是胡乱说出来的。所以有人对此嫉妒无比，让韩冈和叶涛，连杯水酒都喝不清净。

韩冈和叶涛坐在清风楼上风光最好的一桌，这也是韩冈定下的。若是坐在阴暗的角落中，就算能避开他人的耳目，也显得自己太过弱势了。

而座位风光好，也代表了被人看到的几率要高得多。先是楼梯蹬蹬一阵响，然后一群士人上了楼来。一见韩冈，立刻有人提起现在传得沸沸扬扬做的事来：

领头的士子也上来了，对着韩冈道：“原来九进士和十进士，今日二位进士来清风楼上，是为了借酒浇愁吗？”

“比起贤辈的饯行酒，当是稍胜一筹。”叶涛忒着眼，连站都没有站起来，口舌丝毫不饶人。

“不知贤辈有何指教？”韩冈却站起来，欠了欠身子。看似有节有礼，但高大的身材可以让他居高临下的向下瞥着人。而且还引用了叶涛对他们的称呼，讽刺意味自然都听得明白。

这些都是不着边际的甲乙丙丁，看起来就知道不会是多出色的人物。想来打落水狗，也得先看看自己手中有没有趁手的打狗棍。

已经中了进士的在这个时候都不会冒出来。千金之子，坐不垂堂，宝贝到手了，别人手中的也不过亮上一点，本质都是一样的东西，哪个会为此去闹？

而官员们更是都知道韩冈和叶涛的排位在呈与天子前，分别是第五等和第三等，是天子亲自拔擢起来的。指责王安石徇私，授意考官，然后拉倒天子面前做评判？打天子的脸很好玩吗？被天子打脸更不好玩啊！

所以就让落榜的穷酸们来闹好了，自己站干岸看着。同在清风楼上，有好几张桌子坐了新科进士和南省出来的官员，都在一边看热闹，没有过来解围的意思。

“韩官人的大作我等都拜读了，当真是让人叹为观止。”打头的一人出来说道。这句话听起来像是夸奖，但实际上还是讽刺。

韩冈呵呵笑了两声，不以为忤：“韩冈的确是短于文字，一榜进士已是喜出望外，侧身一甲之列，却是从来也没想过。礼部试和殿试之上，也是靠着见多识广而已，并不是说文采有多出众。”

韩冈的姿态足够低，却是一块滚刀肉。批评他的文学水平不够，他根本就不在乎，一口承认下来。

“韩冈在殿试多言关西河湟之事，也只是因为对那里内外诸事最为熟悉而已。既然天子要我等‘以所见言之毋隐’，韩冈也自当以所见所闻报于圣上。不知贤辈于此事上有何指教？！”

要是批评韩冈在策问中说的那一条条一款款，说句难听话，就是班门弄斧，没人有这个自信。如果闹到了天子面前，皇帝是相信韩冈这个出自陕西、参与收服了河湟的专家呢，还是相信与陕西、熙河八杆子打不着的外人？

他的策问，文采虽是不彰，但字句之中却是滴水不漏，想找漏洞都难。在殿试上写就的文章是事先预备好的，是他和王韶共同点心血。两人都是官场中人，怎么正确而圆滑的撰写奏章和公文，不让政敌找出错来，他们都是经常练习，不敢懈怠。这一篇经过仔细推敲过的文字，说得又是只有自家最为了解的事情，一点破绽都没有。就像一颗涂满油的珍珠，局外人想找茬，手沾上去就能滑开。

而且韩冈后两句更是说得十分清楚，他的排名是天子的决定。质疑天子的决定，到没有什么关系，说不定还能博一个直名。但韩冈已经说得很清楚了，天子提拔他，并不是喜怒爱憎而定。要想反对，自己掂量一下后果吧。

“天子青眼，不过是看在韩冈能直言而已，并不是韩冈文采高人一等。听说状元郎最近上书，说要将自己的功名让给其落第的兄长。韩冈虽不才，可此事上不敢后人，若有贤者能有鸿篇巨著，一述西北边事的来龙去脉，韩冈让了这位置也是心甘情愿。”

韩冈笑意吟吟，话里话外却是明明白白的反击，既然不服，那你就也写一本出来好了。

这个姿态强硬至极，让每一个士子都出离了愤怒。

韩冈其实是最让人嫉妒的。

今科的进士已经授官。除了本有官身的进士以外，其他的绝大部分都是授予了选人中的最低一级——从九品的判司簿尉。只有前六名，状元余中为大理评事，榜眼朱服为淮南节度判官，第三名榜眼邵刚为集庆军节度判官，第四名叶唐懿为处州军事推官，第五名叶杕为秀州司户参军，第六名练亨甫为睦州司法参军。

状元余中是直接升为大理评事，进入京官序列，这是应有之理。而其下朱服、邵刚等人虽然比其他进士多走上了两三个台阶，但依然还是选人，必须于选海中浮沉数载。

可韩冈已经从无出身朝官的国子监博士，转成了有出身的太常博士。

他的晋升速度。一辈子爬不出选海，或是越不过京官朝官那条分界线的官员，是根本不能与之相比的。而拿现在朝中的侍制以上的重臣来比较，韩冈从入官开始，到走到从七品太常博士这一阶级，也至少快了十年到十五年的时间。

众人正待要开口围攻韩冈，楼梯又是一阵响，一人上了楼来。看服色、外貌，是宫中的宦官。他上了楼来，立刻尖着嗓子叫道：“韩冈何在？”

韩冈甩开一群儒生，上前两步：“韩冈在此。”

“韩博士可是让小人好找。”那宦官抱怨了一句，立刻又道：“官家有旨，招韩冈即刻进宫，勿得拖延！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章廷对展玉华（上）

【不好意思，今天白天有事外出，迟了一点。但两更依然不变】

没有来得及让韩冈一展口才，便被不速之客给打断。

天子遣使传诏，找韩冈入宫觐见，让楼中的喧闹一下消失得无影无踪。看着这位上楼来的身高体壮，像武夫多过阉人的宦官，没人再敢说些什么。

士人多是看不起阉宦，但对于身负皇命的使节却不能有半点不敬。

在场的不会有人认为这是天子要降罪于韩冈，才特地招他入宫觐见，必然是有什么好处在等着他。一想到天子竟然眼巴巴的派人来找韩冈，更是惹得众人心头的嫉妒如同火上浇油一般。

‘终于来了。’

天子的召见，韩冈对此可是等了很久。将殿试时隔着几十步的距离的会面排除出去，他这个官做到了从七品，才第一次正式觐见天子，这与他成为朝官的年纪一样，在如今才朝堂中，可算是独一无二了。

在众人在愤怒中参杂了更多的嫉妒羡慕的眼神中躬身领旨，然后韩冈回身对着这一众儒生，一拱手：“诸位兄台，且恕韩冈要先行告辞。”

韩冈如同老友一般告退，众儒生一个个都愣着，不只是该回礼相送，还是昂起头不屑一顾。

不等他们决定过来，韩冈已是掉头不顾而去。而在离开前，韩冈没忘了让随行的伴当掏钱会钞，也没忘记拉一把叶涛，“致远兄，你前面不是说午后尚有要事？”

叶涛先是一愣，继而连着点头。他当然知道，韩冈一走，他便要成为众矢之的，哪还有留下来的意思。跟着韩冈下了楼来，在门口向韩冈告辞：“那小弟就先回住处去了，过两日再来联络玉昆兄。”

送了叶涛离开，清风楼的小二也牵了韩干的马来。这时，楼上一阵爆发式的喧哗猛然响起，传了下来。惹得们前的人们纷纷抬头上望，韩冈的嘴角也不免露出了一丝讥讽的微笑。

传诏宦官也向上看了一眼，回头便催促着：“还请韩博士上马，不要让天子久候。”

韩冈点头一笑：“自然，韩冈怎敢耽搁。”随即翻身上马。

宦官也跳上自己起来的马匹，比韩冈落后大半个马身，一起向着位于东京城北的宫城而去。

传诏宦官在前行中，与韩冈稳定保持着距离，提缰避让过路前的行人也是十分轻松，显得骑术很有些水准。一路走着，他奉承的对前面的韩冈说着：“当日韩博士在狄道城运筹帷幄，独守河州不失，保下了整个熙河路，小的跟着李都知，全都看在眼中。回来后，官家都是详详细细的问过。对于博士，官家一直记在心上，更是时常提及博士的名讳，几年来一直渴求一见。”

“韩冈久沐天恩，也何尝不想一睹清光，只是始终不得其便。”

韩冈说着惯例的场面话，却想着这宦官的话，在说他曾经跟着李宪到过熙河。

仔细回想了一下，韩冈也依稀记得这位被天子派来招他入宫的宦官。身材高大如武夫，没有多少阉人阴柔之气的宦官，的确不多见。当初李宪奉圣旨至狄道城传诏，命韩冈自河州退兵，便带着这人在身后，记得是由他背着退兵的敇令。不过当时韩冈硬顶着圣旨，连话都不便跟李宪多说，与这宦官也只是打过两三个照面。

不过韩冈发现这阉人蛮会说话的，‘小的跟着李都知，全都看在眼中。回来后，官家都是详详细细的问过’，听起来好像是他帮自己说过好话一般。可实际上的情况，应该是天子问李宪和王中正的才是。

升起了点兴趣，韩冈问道：“记得曾在李都知处见过黄门，不知怎么称呼？”

宦官听到韩冈相问，一下就兴奋起来。韩冈什么身份？宰相的女婿！冯京、富弼，那都是宰相的女婿。以韩冈如今的功绩、品阶，更重要的是天子的看重，日后保不准也是一任宰相。

而且韩冈在陕西，尤其是秦凤、熙河两路的事务上，有着很大的发言权。如果能得他说句好话，说不定就能去熙河或是秦凤作上一任走马承受也说不定。日后也好模仿着王中正和自己的恩主，还有多少前代大貂珰，出外掌兵。

连忙在马上弯下腰，恭声的回道：“不敢当博士垂问，小的姓童名贯，为祗侯高品，如今在崇政殿中听候使唤。”

韩冈的身子有一瞬间的僵硬，脸色也变了一下，不过他骑马在前面，没让后面的人看见。

“……童……贯！”

“正是小人。”

来自千年后的前世，对于历史不甚了了。使得韩冈对这个世界名人的认识，多是来自于前身残留下来的记忆，如张、程、邵、李等大贤名儒，哪一个的事迹不是前身才会知道的？曾经的贺方只听过一个名字而已。

不过来自于千年前的回忆里，宋神宗、王安石、苏轼、欧阳修、司马光这等千古名人之外，眼前的这位正冲着他谄媚不已的小黄门的姓名，却也一样的如雷贯耳，流传千年。

“呵呵……”韩冈失声而笑，千古名阉啊，在熙河时竟然错身而过，“童贯，一以贯之，这个名字起得好。”

他以一句随口而出的好话，掩盖住了自己的震惊。

而童贯只听到了韩冈的赞，喜笑颜开：“贱名有辱清听，贱名有辱清听，当不得韩博士的赞。”

童贯现在还没有一个官身，祗侯高品属于没有品级的小黄门，距离内侍官制中从九品的黄门还有一段距离。更别提跟王中正、李宪那等已经转为武职的大貂珰相提并论。所以韩冈一句赞，便让他如此兴奋。

不过韩冈知道，童贯日后可是能封王的——如果历史依然像他记忆中那般发展的话。只是他韩冈既然已经到了这个时代，自是不会让童贯有成为六贼的机会，未来的靖康之耻也绝不会再出现……只是可惜了水浒传。

不移时，已经到了宫城外。留了伴当在门外牵着马，韩冈和童贯下马后，验过腰牌，就从东掖门步行入宫。穿过了两重宫门，用了一刻钟的时间，终于走到了崇政殿前。

韩冈留在殿门外，童贯进殿回复。

很快，殿中就传出话来：“宣韩冈进殿。”

集英殿中殿试，只是一瞥而已，但已经给赵顼留下了很好的第一印象。虽然说不上很英俊，跟冯京那是没得比，但依然出众的外形，加之历经磨练出来的气质，在四百多名进士中，绝对是出类拔萃的。

而今天崇政殿中的正式召见，君臣之间的距离，远远短于集英殿，更是让赵顼看到了韩冈出色的地方。

但凡第一次觐见天子的臣子，多半是诚惶诚恐，而韩冈完全没有慌乱。行动致礼，都是依着应有的礼节而来，不见一星半点的错误。

赵顼知道韩冈是张载的弟子，而张载本人就是深悉礼法而在朝中闻名。韩冈得其传授，自不会不知面君觐见之仪。

可学以致用不是简单的事，殿上失仪的重臣从来不少。而韩冈非但礼节没有错处，他在御前的态度，与王安石那等经常在崇政殿中见面的重臣相比，根本也差不了多少。如果硬要说其区别，也只是略带拘谨一点而已。

沉稳的气质，出众的外表，正好符合了赵顼这些年来，通过韩冈一系列的发明和功劳，所猜度出来的形象。

赵顼满意的点着头，带着难得一见的笑容：“自从韩卿入官后，朕就始终都想见上韩卿一面。谁知道阴差阳错，一直拖到了今天。”

“臣以驽钝之才，竟蒙陛下记挂于心。臣感激涕零之余，也是愧不敢当。”

“渭源堡，香子城，珂诺堡，数次镇守后路，力抗贼军。非韩卿之力，河湟之事几是难保。”

“乃是陛下圣德庇佑。”

开场的都是惯例的套话，就算是说着感激涕零，也是将情绪收敛的只有稍稍的波动，不会痛哭流涕，以此来表现自己看到天子后有多么激动。

韩冈很清楚，越是在天子面前，越是要表现出庄重的姿态，否则就是轻佻——这个评语，对于以宰执天下为目标的臣子来说，就是个致命的词汇。

见着韩冈，不因自己的喜怒而动摇，赵顼又看重了他几分——这也是人之常情，看好一个人，看他做什么都是好的——仔细想一想，其实也只有如此沉稳坚忍的性格，才能在王韶和高遵裕前去追击木征的时候，稳定住内外交困的熙河路。

王韶和高遵裕都想拿到收复河湟最后的功劳，都不愿放弃追击木征，所以一起领兵翻越了露骨山。而他们之所以能安心离开，却是相信韩冈能将作为后方的熙河路，稳定的支撑起来。韩冈并没有辜负他们的期待，不但击退了西夏人，更是顶住了朝堂上的压力，一直将路中秩序维持到捷报的传来。

一年来，赵顼不知多少次庆幸韩冈的抗旨矫诏，也悔恨过自己当初向罗兀城派错了人，不然，西夏国此时已经是垂死待毙。用人之误，造成的后果一至于斯。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章廷对展玉华（中）

赵顼对韩冈很是满意，但韩冈却是对坐在上面问话的皇帝，却有着隐藏得很深的反感。不是针对赵顼这个人，而是天子这个位置让韩冈从骨子里感到忌惮和反感。

韩冈现在并没有逆反之心——以现在的时势，还是给人打工是正经——不过高坐在御榻上的那人，一喜一怒都会决定自己的命运。喜欢控制局面的韩冈，对于自己的命运要受到别人操控，便有股发自心底却又不能宣之于口的痛恨。

这种感觉，在王安石和王韶面前，韩冈都从来没有感受过。但论起才学、才智，远远逊色于王安石和王韶的赵顼，却是在这方面远远超越了他的宰相和执政。

此乃地位使然。

也难怪有人说伴君如伴虎。也难怪有人见了天子后，不是战战惶惶，汗出如浆；就是战战兢兢，汗不敢出。身处这种让人无法把握己身安危的状态，韩冈虽不至于如钟会、钟毓见魏文帝一般不堪，但也的确很是让人不舒服。

以韩冈的城府之深，不免受到一点心境上的影响。而这种影响，落到赵顼眼中，就是韩冈表露在外的拘谨。

但这点拘谨其实恰到好处，也让赵顼从韩冈身上，感觉到了作为臣子应有的诚惶诚恐之心。若于崇政殿中，韩冈还能保持着在王安石、王韶面前一般儿的态度，对天子来说，未免就显得太不恭敬了一点。

误会了韩冈的态度，赵顼更加满意，“韩卿自任官以来，屡有殊勋。不说河湟，就是罗兀和咸阳，也是靠了韩卿不顾自身安危的结果。”

韩冈躬身：“臣身受陛下殊恩，敢不鞠躬尽瘁。”

赵顼点头微笑。韩冈尽管是王韶、张守约等人所荐，但更是赵顼特旨授予差遣的。没有赵顼下诏首肯，走正常的路线，韩冈根本不可能十八岁就入官得到差遣。赵顼也曾为自己的眼光而沾沾自喜过，不要说韩冈，就是王韶本人，将他从选人直接提拔到朝官，又让他去关西立功，还不是他赵顼的独断？！

韩冈如此说，当然正搔到赵顼的痒处。不过赵顼找韩冈进宫，自不会是拉家常，说些你好我好的场面话，更不是要听韩冈的奉承。说好听话的阿谀小人，他身边也有。吹拍捧起来比韩冈要出色的多，不需要在这方面并不算很合格的韩冈来占一个位置。

“听说韩卿上京赶考之前，曾经在熙河又有所发明，以产钳帮了高遵裕一次？”

比起朝堂上，赵顼现在关注的事情一点也不逊色于新法的推行。他已经有过两个儿子，但没有一个存活下来。没有儿子，家业将会落于他人之手。对于普通的人家，所谓的家业不过是百贯千贯万贯而已。但赵顼手上的家业，却是一个拥有亿万人口、幅员万里的大帝国。

事关家国天下，韩冈也能理解为什么赵顼把此事当作第一个问题来问。他点点头：“不敢隐瞒陛下，的确是有此事。产钳一物，乃是去岁高遵裕内眷遭逢产难，求到臣的头上后，臣让人打造出来的。”

“想不到韩卿还有此等才能。”赵顼微微一笑，身子却是前倾，神情更加专注，“难道韩卿当真见过药王不成？”

“药王孙真人，臣从无缘得见，世间谣传而已。”对于民间谣言，韩冈当然是否认到底，又很谦虚的道，“真正能在一个时辰中造出产钳，一个靠着蜀地来的银匠，另一个靠着三十年接生万人的老稳婆，臣仅仅提领而已。”

“提领难道还不够？银匠打造了不知多少器物，稳婆也接生了三十年，但他们此前都没有想到。只有韩卿你的提领，才最终有了产钳一物。”赵顼对韩冈发明产钳赞赏有加，不是没有来由，“宫内的宋才人已怀胎九月，大约再过半月的功夫，就要临盆了。到时候，还得靠韩卿的产钳来立功劳。”

听说了宫中有嫔妃待产，韩冈暗道一声原来如此。先提前恭喜了一下赵顼，然后他正色道：“产钳乃是为防一尸两命，母子双亡而不得已为之。一旦用上，以人力钳颅而出，日后恐有痴愚之危。此一事，还请陛下明察。”

韩冈必须要打预防针，否则出了事他肯定要倒霉。就像医生到病人家中，多会将病往重里说，然后出了事，才能脱身。这是未雨绸缪之法。

而赵顼听了后，怔了半天，最终叹了口气，知道产钳不能用了。作为皇室，不像外面的官宦富户，能承担得起子嗣痴愚的危险。如果今次宋才人生下了儿子，但这个儿子却是因为用了产钳而变得痴愚，日后大宋的基业可就危险了。谁也不能保证，会不会有心怀不轨之辈，抬出一个宋‘惠帝’来。

赵顼对产钳的心冷了一点，但对于韩冈的才能还是赞赏不已：“沙盘军棋，霹雳炮，烈酒，还有产钳，韩卿的才能不仅是在军政上，这发明创造也是一般出类拔萃。虽然韩卿你说没有见过孙思邈，但这发明之才，也只有天授才能说得通了。”

“陛下有所不知。”韩冈为自己辩解，“不论是军棋沙盘，还是霹雳炮，又或是烈酒、产钳。都是格物致知的道理，运用到实物上后所得到的结果。乃是儒门圣人之传，并无鬼神之力！”

虽然韩冈一手创立了疗养院制度，而药王弟子的传言，更让他在军中和民间也是搏出了诺大的名声来。可韩冈从来没有打算分管太医局的想法。卫生管理和医道差得很远，韩冈很明白这一点，他不能给赵顼留下一个错误的印象。而自己发明创造的本事，也决不能跟神神鬼鬼扯上关联，必须嫁接到儒门大道之上。

“格物致知？”赵顼皱起了眉头，他的记忆中，郑、孔二人给出的解释，可是不会让人造出产钳的。“可是张载有何别出心裁的见解？”

赵顼猜得也不算差，韩冈便将如今格物致知的新解向他详详细细的做了一番阐述，最后又道：“不仅仅是家师，如今在嵩阳书院讲学的程伯淳、程正叔，也是在格物致知上多有开创。”

“这一新解的确是别出心裁……”赵顼慢慢的点着头，在心中对比着汉儒唐儒和如今儒者的两份不同解释。

他已经准备要设立经义局，准备‘一道德’，也就是准备让王安石的学术自如今的儒学百家中脱颖而出，成为朝廷钦定的官学。不过要是变成了学着汉武帝‘废黜百家、独尊儒术’的做法也不一定是好事，就如格物致知的这一说，他从王安石和王雱那里都没有听说过，可效用却是显而易见。

别出心裁这个评价，韩冈不能担上。新不如古，就像王安石推行新法，都要从三代上为自己找寻借口。

“伏羲见河图而演八卦，夏禹收洛书而分九州，仓颉见鸟兽蹄爪之迹，遂以构造书契。至于民间，也有公输般见丝茅而造锯的传说。此诸事，皆是格物致知的化用。臣之诸多发明，也不过是上承先圣之学而已。”

东拉西扯，将不着边际的事拉到一次，这是文人的天赋。韩冈多多少少也有了一点，至少说起来还真想那么一回事。如果能以此说服天子，格物致知的这个新解推广起来就容易了许多。而发明创造，便能挂靠在圣人之学中，当有人来攻击韩冈务于杂学，也便有了还击的武器。

时间过去得很快，从午后入宫，君臣二人一问一答，韩冈已经在崇政殿中待了一个多时辰的时间，这在过去赵顼接见臣子时，是很罕见的情况。除了几个重臣外，也没多少大臣能在陛前多留上哪怕一刻钟。

随着交谈的深入，赵顼越发的对韩冈看重起来。

现在在殿上的韩冈言之有物，见事明确，将关西的军政之事剖析得淋漓尽致。就算把过去的功绩放在一边，这样的臣子也是值得重用的。

“韩卿的本官现在还是国子监博士吧。”得了韩冈的承认，赵顼自言自语，“有进士后当转太常博士，右正言就不好办了。”他又抬眼问，“韩卿可有馆阁？”

韩冈摇摇头：“尚无。”

“此乃朕之误也，以韩卿的官阶，就是直秘阁也能当了。”赵顼心中歉然，“就是初任，不能升得太高。这样吧，先与韩卿集贤校理一职，且过一年半载，再转直秘阁不迟。”

身为朝官，尤其是天子重视的朝官，不可能没有馆职或是贴职。虽然名义上这些是为文学高选之士所备，但实际上，到了一定位置上，只要不是戴罪之臣，得到馆职是顺理成章——没有一个馆职贴职，到外面也不好意思说你是能上朝的文臣。

有了进士在手，韩冈被授予一个贴职，也是在情理之中。只是馆职，他就不去奢望了，崇文院里的那些工作，不是他能来处理的。更别提在入馆阁前，都要进行考试。不比科举的经义，入阁考试可都是考得诗词歌赋。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章廷对展玉华（下）

王安石是昭文馆大学士；王韶是资政殿学士；章惇是直学士院；吕惠卿因为是新近起复，也是担着集贤校理一职。

大宋左武右文，受天子看重的朝官，甚至京官，身上都会带上一个文学职位。韩冈现在得了一个集贤校理，也总算是向外确认了他受到看重的程度。

不过韩冈自锁厅后，现在还没有一个差遣。赵顼并没有明说集贤校理究竟是虚衔，还是正式的职司，必须要确认一下。他躬身谢道：“陛下所赐，臣感激涕零。惟臣不擅文学，实不敢当……”

“此是贴职，非是馆职。”

贴职是兼任，而馆职则是正任。韩冈自知才学深浅，他需要一个文学职衔的名头，却不方便去崇文院整理文章、卷宗，而赵顼也明白这一点，才点明了这是贴职。

韩冈放心下来，恭声谢过天子的恩赐。此时天色已晚。赵顼说了一个下午，看起来也有了几分倦意。韩冈看得明白，就打算先行告退。

但赵顼却，“在殿试上的卷子，这两日朕又看了几遍。将熙河、秦凤军政之事说得鞭辟入里，也可见韩卿你在西事上用心至深。”

“陛下求直言，臣不敢有所隐瞒，自是尽所知而言。”

赵顼悠悠的点点头：“即是如此，还望韩卿能‘尽所知而言’。”

韩冈略低下头，知道说了一个下午，终于到戏肉了。将简单的觐见，变成了廷对，看起来今天自己给天子的印象还不错：“……敢请陛下垂询，臣当知无不言，言无不尽。”

“新法如今已经推行了五六年，成果是有，但反对声也从未断过。不知韩卿是如何看待？”

‘果然还是此事。’

韩冈无意在新法上多言，皇帝不是蠢人，倾向太过明显，免不了会被怀疑他是在‘亲亲相隐’。日后想要帮王安石说话，在天子的心目中，也站不在公正的立场上。必须要将赵顼关注的焦点，转移到自己可以说、方便说的议题上。但天子既然问了，就必须给出一个确定的回答。

稍稍组织了一下语言，韩冈道：“商鞅变法，步过六尺者有罚，弃灰于道者被刑，秦人岂不怨？！”

他一开口，便说着变法的不是。步过六尺、弃灰于道，此等小事都施以刑罚，都是被历代儒家批烂掉的苛政。

但赵顼想的透，韩冈的这一句，不过是上承苏、张的纵横术而已。顺着话头下来：“但秦因此而兴。”

“陛下说得正是！”赵顼接得恰到好处，让韩冈也方便往下去说，“秦人之所以能并吞六国，一统天下，便是靠着商君之法。而商鞅立法严苛，无事不至，又岂是会为了让道路上保持洁净？那是为了让秦人自日常时，便惯于依从号令，上阵后对军令不敢有所依违而设立。”

他见着赵顼点头深思，进一步的又道：“其实就在这宫掖之中，也有如商鞅立法之严苛者。”

赵顼听了一惊，立刻追问：“此人在何处？！”

韩冈一拱手：“臣曾听闻近年来，宫中夏日无蝉鸣，不知可有其事？”

赵顼恍然，放松了下来，改容而笑：“此是殿帅宋守约之功。”

宋守约，他自熙宁二年担任殿帅后，便对守卫京城和宫室的殿前司诸军大加整顿，号令森严。甚至下令军中，到了夏天，必须将宫中的知了全都赶出去。若让他听到一声知了叫，就是一顿军棍大杖伺候。京城之中多有传言，说宋守约厌恶蝉鸣，所以有此号令。

“以臣之愚见，宋殿帅岂是恶蝉鸣？直是为了教训士卒，使诸军不敢违抗军令。”韩冈加重了语气，“宋殿帅行事之道，与商君立法一脉相承。”

赵顼点头：“当日朕也问过宋守约，他道‘军中以号令为先。臣承平总兵殿陛，无所信其号令，故寓以捕蝉尔’。”

“蝉鸣难禁，但宋殿帅能去之。若日后陛下有命，诸军又何敢不从？！”韩冈高声断言。

“果然是‘天下智谋之士，所见略同耳。’宋守约亦是如此说。”赵顼笑道：“他若听到，当引韩卿为知己。”

“宋殿帅总领天下禁军，岂是微臣可比。”韩冈谦虚了一句，前面一段话造势已成，下面就该说正题了：“商君禁弃灰，殿帅止蝉鸣，此二事岂不严苛。可秦因此而兴，而今之禁军，陛下亦能如臂使指，此即是二法之功。故此可知，法无分善恶，须相其时，待其势而用之。”

“……可时势如何能定？”赵顼皱起眉头，仔细想了一阵，抬头问道。

有此一问，韩冈知道天子已经被说服了大半。他的论述其实有些牵强，但援引赵顼身边的实例为证，说服力因此而大增。

“商君之术，争于六国时，为善法。抵定天下后，为恶法。宋殿帅之令，若于战时，军心不定之时，必当会引起兵变；而放在如今的太平之时，却是教训士卒之良策。法之善恶，是否依循时势，是要从目的和结果来评价。如新法例，都是权衡利弊，乃可施行。”

“那以韩卿观之，如今新定诸法是否依循时势？”

韩冈当然不能直截了当地说是或是说否，必须从他最为熟悉的领域着手：“均输、市易二法，施行于京师、东南，臣无从知晓，不敢妄言。但在秦凤、熙河，保甲、将兵二法，使军民堪战；便民、免役二法，使黔首安居；农田水利在巩州淤灌良田千顷，此诸事，都是韩冈亲眼所见……”

韩冈将自己在关西的见闻娓娓道来，内容当然要比两千字不到的殿试策问要丰富得多。这一席谈，虽然免不了偏着新法，但说的有理，以可算是持平之论，让赵顼十分赞赏。至少对新法，在西北地区的推行多了许多信心。

赵顼很是看重韩冈，能给他带来如此多收获的年轻官员，现在也就韩冈一人。三年来，韩冈的种种功绩，却只付出了一个太常博士和集贤校理就打发了。就像家里招的佃户，只留其他佃户一半的收成，却能提供五倍、十倍的租子，有哪一个佃主会不喜欢？要是国中朝臣都如韩冈一般，使得四夷宾服当非难事。

不过这样的回报也的确微薄了点。学成龙虎艺，卖与帝王家，幸好如今天下贤才，也就一家可以卖。若是放在战国、乱世，这样的付出可留不下人才。

做了五六年的皇帝，赵顼早就明白不会有人无缘无故的忠心于自己。要想臣子继续为国效力，必须给予恰当的回报。这是维护家国稳定必须要遵守的基本规则。而将有才能的臣子放到合适的位置上，也必然可以得到最好的回报。

只是要给韩冈合适的回报却很难。

到了朝官这一级，本官的品级高低已经不是很重要了。就如王安石，现在才是正三品的礼部侍郎，远不如在外面任州官的文彦博、韩琦等人，可谁能说他不是礼绝百僚的宰相？

重要的是资序！

而韩冈的资序实在太浅。做官的时间，满打满算才三年。想在朝中用以要职，冠以‘权发遣’的头衔，都还差了一两级。

当初王安石设立三司条例司，吕惠卿、曾布、章惇等人遽升高位。可他们被人称为新进的时候，其实已经做了十来年的官，进士的资格都熬老了。想把才三年资历的韩冈安排在高位上，在河湟很容易，在其他地区就难了，而在朝中更是难上加难。

有功不赏，当然是有失公正。可将资序不到者提至高位，日后却必然会有人援此为例。到时候，功劳什么的就不会有人提了，只会看到入官三年就可以晋为朝堂中的高官显宦。

但这件事没必要跟韩冈本人说，等琼林苑结束之后，跟王安石商量一下，再提也不迟。

“卿家可多多请对，朕也欲常见卿家。”廷对终于还是到了结束的时候，赵顼最后对韩冈嘱咐着，颇有依依不舍的样子，“当初张载在京城的时候，朕曾对他这么说过，可惜他很快就请辞了。”

“家师根究天人之道，无意于宦途之上。不过教书传道，亦是为国作育英才。”韩冈本人站在这里，当然就是最好的证据。“近闻经义局编修经书，直追经义本源，一改汉唐旧释。韩冈不才，愿以身保家师入经义局，无论删定修纂，注疏释义，当不辱于朝廷，不愧于陛下。”

机缘巧合，赵顼提到了张载。韩冈便不会放过这个机会。他要推举张载入朝，就算不能为官，也要在最近就要成立的经义局中占个位置。

虽然韩冈马上就要与王安石的女儿成亲，而方才说话，也是尽可能地帮着新党。不过在学术上，他就不可能站在王安石那一边。一道德虽然好，但要是让气学无法登于朝堂之上，韩冈就不能认同。在这一点上，他绝不会妥协！

赵顼则是沉吟着，一时竟无法决断。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２１章论学琼林上（上）

从宫中出来，便已是酉时。而等韩冈回到王韶府上，二更的更鼓都在大街小巷中给敲响。跟着王韶、王厚说了几句今天觐见天子的事，韩冈便自去睡了。

虽然他一向精力充沛，但在朝堂上，与天子对话时一边要斟词酌句，以防错说出一些不该说的话；但另一方面，也必须保证稳定的语速，及时回答天子的征询。要完成这两项要求，自是很伤.精神。韩冈睡到床上的时候，希望日后能早日习惯这样的对话。

而到了第二天，王雱遣人送贴来请韩冈赴宴。午后，韩冈应邀前往清风楼，结束了崇政殿说书的工作的王雱此时正在楼上等着。

“这是怎么回事？怎么这般清净？”

韩冈上来时就有些觉得不对劲，坐下来后才发现，原本喜欢聚集在清风楼上的不第士子们，今天都不见了踪影。

王雱笑了一下：“还不是玉昆你昨天的功劳。”

“都知道了？”韩冈问道，“听叶致远说的？”

“外面早就传遍了。说是昨日在清风楼上，你被驳得差点要辞了进士出身，最后靠了天子遣使方才解围。”

颠倒黑白的一番话传到耳中，韩冈眨了眨眼睛，笑了起来：“是吗？他们是这么说的……”却没有半分动怒的样子。

“玉昆你好像一点也不生气。”王雱在叶涛那里得知了真相，所以对韩冈的反应很是惊讶。

“何必生气！”韩冈摇了摇头，对那等人生气纯属是浪费时间，“难怪今天清风楼上他们都不见人影。”

王雱一声冷笑：“他们哪敢当面与玉昆你对质！”

“当然是不敢的！”

韩冈也同样冷笑着摇头。现在这群儒生，有几人还有孟子虽千万人吾往矣的胆魄？！别说千万人，就是面对他韩冈一个，也根本不会有几人愿意第一个跳出来。都是太过于聪明，只会在背后嚼舌根。临到关头，就会让别人上，而自己在后面等着捡便宜。

王雱和韩冈都有些愤世嫉俗，但也是看透了人心。战乱时代，好勇斗狠那是常事，为了一个目标，多少人前赴后继，那也是不鲜见的。但如今的太平年景持续百年，人心早就软弱了，也只剩陕西等一些战乱不断的边地，民风依然骁勇。

“不提此等事，反正他们什么都做不来。”韩冈问着王雱，“怎么不见仲元？这两次都没有看到他。”

听到韩冈提起弟弟，王雱的脸色顿时被一抹阴云笼罩。虽然很快就恢复正常，但也没有瞒过韩冈的眼神。

看了一眼韩冈，王雱叹了口气，“……此事也不瞒玉昆你……”家中不睦的事，时间长了终究还是瞒不过韩冈这个妹夫，还不如摊开来说，“这段时间，二哥夫妇两人越发的不睦，日夜吵闹，闹得家宅不宁。现在也没心思出来了。”

“天天吵闹……究竟是为何？总的有个缘由吧。”韩冈不是八卦，王旁好歹是亲戚，更是朋友，问上一句是应该的。

“……这是我那侄儿出生后的事，二哥觉得侄儿长得不像自己，所以起了疑心，这样才闹起来的。”

韩冈看了王雱的脸色，就知道其中的情况必然比他说的更为复杂一点。王雱和王旁两兄弟之间的关系，变得如此紧张，不会是因为王旁觉得儿子不像自己，就会闹到这般田地。王家的两兄弟长相皆遗传了父母，王旁才一岁儿子，就算跟王雱相像，也是不该让他起疑心的。

先前问起来的时候，韩冈没想到会是这等事，让他原本想劝一劝的心思，一起都淡了。女婿是外人，岳家的家务事能听不能说，尤其是这等事关名节的闺房事上，更是不好插嘴。

王雱也不想提着方面的话题，喝了两口酒，便问着韩冈：“玉昆今日觐见有半日之久，不知廷对之中说了些什么？”

天子与臣子的私人谈话，按道理说，是不能对外传播的。若是被确认，追究起来就是个罪名，也就是所谓‘臣不密，失其身’。但自家人，就没什么好掩饰的。何况韩冈与天子的对话，在宫廷那个四面透风的大漏勺里，根本也是隐藏不住。

韩冈很干脆的将与天子的对话，主要是关于新法哪方面的，一五一十的转述给王雱。韩冈的一席话，王雱边听边点头，自己的妹夫是在不着痕迹为新法说话呢。虽然不是直接赞美，但弯弯绕的说话，反而会更有效果。

要是韩冈一面倒的说着新法的好话，等于是自毁前程。没有任何他处任官的经验，便说着天下州县皆是乐于新法，天子要会相信才会有鬼。韩冈也只有以这等表面上的持平之论，再用事实为佐证，才会让皇帝信之不疑。

王雱对韩冈对新法的表态，一百分的满意，窃喜自己的父亲没有挑错人。这等人才站到新法一边，日后必然可以派得上大用。只是他的欣喜只保持了片刻。当听到韩冈向天子推荐了张载进经义局，顿时就变了颜色：“玉昆，你怎么如此做？！”

王雱怒气腾起，而韩冈冷然自若：“小弟也只是荐了家师一人而已。既然朝廷设立经义局，要重新注疏经典，以家师的才学、声望，难道不够资格侧身其间？”

“玉昆，你不会不知道经义局是为何而立吧？！”王雱的眼神变得阴沉沉的，他和吕惠卿可是已经确定要进经义局了，哪还会希望有人来跟他打擂台。

“小弟自然知道。”韩冈目光平静如水，毫不退让的与王雱对视着，“但闭门造车是不成的。石渠阁论经，白虎观议礼，孔祭酒撰五经，这都是聚天下贤才之议论，方才得到最后的成果。小弟所学种种皆源自横渠门下，当然不能见其被摒弃于朝堂之外。”

有些事可以妥协、可以退让，但有些事是不能退让、不能妥协的。请张载入经义局，是韩冈乘机向天子提出，尽管他心知成功率并不会太高，但毕竟尚有可能，而不去努力争取一下，可就半分机会都没有了。

不要以为儒家就是温良恭俭让，要真是这般面目，各有一套传承的诸子百家，也不会最后由儒门一统天下。别说百家之间的争斗是刀光剑影，就是儒门内部，也从来都不是和气一团。

正如韩冈提到的孔颖达，他少年成名，在洛阳儒门之会上，舌辩众儒，一举夺魁。但被他压制的宿儒耻居其下，甚至派遣刺客要杀他。若非杨玄感将之保护起来，可就没有流传后世的《五经正义》了。

更别提马融、郑玄这对师徒，同为汉家大儒的两人，他们之间的关系可谓是错综复杂。传言中，甚至有马融在郑玄出师后，怕他日后声名压过自己，欲遣庄客将之追杀的说法。

争名夺利，互不相让，大儒都是难免。而一个学派对另一个学派，更是有着天然的排斥。

王安石作为推行新政的宰相，需要一个稳定的后备人才来源，而不是让国子监尽出一些唱反调的对头。所以有了经义局，重新诠释儒门经典，作为国子监钦定教材，同时成为科举考试的标准答案。

韩冈对此可以理解，但这不代表他能认同。没有海纳百川的气魄，而用行政手段排除异己，作为被排除之列的韩冈当然看不顺眼。

他并不是要跟王家决裂，迟早要闹出来的事情，早一步揭开来，日后才不会产生过大的伤害。同时也要让王安石父子知道，他还是过去的宁折不弯的韩玉昆。

当初在王安石、韩绛两名宰相的重压之下，依然咬定横山难取，最后甚至放弃了已经到手的煌煌之功。如今他也不会因为成立王家的女婿而放弃气学，更不会放弃将后世的科学理论装进儒家这个箩筐里的想法。

在清风楼上不欢而散。第二天，便是朝谢之日。依照故事，状元余中领着四百零八名进士去宫中阁门外，向天子的恩赐而拜谢。

在唐代，进士被取中后，要去中书谒见宰相，一并向主考官谢恩，确立座主和门生的关系。而到了宋代，太祖赵匡胤不喜臣子将朝廷的选拔揽为己功。在设立殿试后，进士们就成了天子门生。要拜谢，当然要向天子拜谢。而且照着旧年的惯例，还要进谢恩银百两，都是由进士们各自出钱凑起来，不过今科被赵顼下诏给免去了。

殿试唱名以来，这还是第一次众进士齐集。韩冈作为四百人中唯一的朝官，前日又被天子单独召对，当然是人人为之侧目，但终究还是没有人敢于第一个跳出来与韩冈过不去。

朝谢之后，进士们各自星散。数日又是一晃而过，这几天中，王家兄弟都没有再来找韩冈，而韩冈却也没有去王家登门拜访，王安石究竟会不会同意让张载进京，而天子的意向又是如何，这都是韩冈想要知道的，不过此事也急不来。真正临到眼前的，还是让新科进士们跨马游街，一齐赶赴东京西城外，三年才有一次的琼林宴。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２１章论学琼林上（中）

所谓琼林宴，就是在琼林苑这座皇家园林里，为新科进士举行的贺宴，是唐时曲江宴在宋时的翻版。

琼林宴由天子亲赐，作为宾客参加的只有新科进士才够资格，而陪席的，是以翰林学士、龙图阁直学士为首的学士和馆阁官。能参加琼林宴，对于天下数以百万、意图一跃龙门的士子来说，是无上的荣耀，也是他们寒窗苦读的动力。

更别提在赴宴之前，进士们还要戴着御赐的金花，骑着马从天街上招摇而过，沐浴在东京城近百万军民羡慕赞叹的目光中，一直抵达最后的光荣之地。

排在三百八十四位的慕容武，韩冈从今天甫一见面，就见着他一直在笑。多少次他想摆出庄重的样子，竭力掩饰自己的兴奋，但无论怎么努力，慕容武也抿不住翘起的嘴角。

不仅仅是慕容武，只要韩冈双目所及，在东华门外的天街之上，几乎每一个新科进士都是兴奋难耐的表情。韩冈却是无法融入进去，只是当作一项必须完成的任务而已。抱着这份心情，韩冈就像混入白羊群中的一头黑羊，自己都觉得扎眼。

尽管投生于此已有三载，想要融入这个时代的民风人情，依然不是那么简单的事。对于韩冈来说，考中进士，不过是多了个有用的头衔，一份证书，让他日后加官进爵不会再有阻碍。兴奋——当然有，但只在殿试之后，并没有持续到现在。

而在这个时代的士人眼中，考中进士却是一生的荣耀，几十年后都可以拿出来当话题，还可以放进族谱中，让千百年后的子孙，知道有个考中进士的老祖宗。

如慕容武和其他四百零六位进士这样的兴奋，韩冈能了解，能理解，却不能感同身受。

‘毕竟还是外来户。’

韩冈想着，与所有进士们一起，在东华门下，为了天子恩赐的衣靴笏而拜礼。

天子向进士们赐了绿袍、官靴和笏板，这也就是所谓的释褐。褐是平民的衣服，脱去平民的衣服后，代表进士已经拥有了官身。自此之后，从民而官。家中的户等也被单独制册，列入官籍之中，不再属于民籍。

众进士一起换上官袍之后，一开始就穿着公服的韩冈就不再显得那么的显眼。

九品以上是青袍，也就是蓝色的官服；七品以上是绿袍。四品五品为朱色，三品以上，那就是紫色。不过赐五品服，赐三品服的很多见，毕竟官品难升，宰执或是地方的守臣中常常有品级不高的，所以为了朝廷体面，都是特赐的朱紫袍服。

而新科进士，尽管封官依然是从九品，但都能穿上七品服，这是朝廷对他们的奖誉，也是要让进士的尊贵由此而体现出来。

韩冈辛辛苦苦三年多，立了多少功勋，才得了一件绿袍。而普通的士子，只需用三场考试，就在服色上追平了他。进士之贵重，便由此可见。

一齐发下来的，不仅仅是衣靴笏，还有用金丝、红绿二色彩绢扎成的金花一支，用来插在帽子上。

这朵金花是宫廷名匠所制，做工的确精致无比，金丝缠成的花蕊清晰可辨，轻轻垂上一口气，就在风中颤动。韩冈看了一阵，便满不在意的往鬓角处插了上去。不像当年的司马光，还要为此纠结一番。

一部宫廷鼓吹从右掖门中出来，而一群马夫也牵着马一起来到东华门前的广场上。

鼓乐齐鸣，四百进士一齐上马，向南从宣德门离开皇城。拉出来的马匹都是从禁军中特别挑出来，本就是温顺无比，加上前面有马夫牵着。就算是从来没有骑过马的南方进士，也不用担心在游街的过程中有何意外发生。

皇城之外，此时已经是人山人海。东京城今日万人空巷，男女老少离家而出，都是为了来看一看新科进士，沾一沾文曲星的文翰之气。

上四军派出的禁军作为先导和护卫，一队仪仗跟进，一班鼓吹紧随其后。再后面，便是以状元、榜眼打头的四百零八位进士。进士之后，还有数百名骑兵跟随。

为了让新科进士享受一下这一荣耀的时刻，上千人的队列一路走得很慢。道路两边都拥挤人群，当进士们的队列经过的地方，那一段道路上就响起一阵喝彩声。而无数仕女，更是挥着手绢，希望进士能望去一眼。

骑在马上，被陌生的人群欢呼叫好。韩冈只觉得他们狂热的程度，堪比后世的追星族。身旁是第八名的留光宇兴奋的脸色涨红，仰着头，在马背上将腰挺得笔直。而紧跟在后面的叶涛，韩冈回头望过去时，也是一般无二的神情。看来真的只有他一人，无法融入这样的气氛。

从宣德门往琼林苑去，先是沿着御街南下，然后在州桥之前，转向西行。一路经过内城的郑门，外城的新郑门，然后抵达城外的金明池，而琼林苑就在金明池畔。

总计七八里路，走了近一个时辰，速度之慢，可想而知。

在琼林苑门前下马，护卫的，穿过敞开的琼林苑大门，走进了这座皇家园林，有别于宫中殿阁给人感觉的端正厚重，而是多了许多秀气。

亭台楼阁，错落而置，环绕在树木、花卉之中，湖水在其近侧。假山、花木等位置的安排，显得匠心独运。每一座建筑顶上，所铺设的墨绿色琉璃瓦，给园林更增添了一股古拙文雅的味道。远远望过去，比起韩冈前世见识过的江南园林规模上要远远超出，而尊贵之气，更是私家园林无法相比。

宫廷宴席的仪式有其定规，不能有丝毫错误。在琼林苑的主殿中，摆下了五六百席，皆是单人的席位。由知贡举的曾布压宴，一众学士、馆阁，在上首陪席。

状元余中领着一众新科进士，按照事先通知过的礼节，行礼、入席、奉酒、谢恩，一步步，都是按着压宴的曾布指派。直到奉酒三巡之后，方才算是结束了这一整套仪式，各自放松了下来，也允许了在席间走动。

小桌上的菜肴，韩冈只动了动筷子，宫廷置办的宴席也并不算出色，而且这样的大宴会，古往今来都是一样，并不是用来吃饭，而是以互相交流为主。

很快，余中先来找韩冈。

这些日子，状元郎忙得脚不沾地。在新科进士要举行的一系列仪式中，状元位份最尊，凡事都要有余中和两名榜眼领头。而具体到一系列的活动，前三名更是要作为主事者，一力承担。

来到韩冈身边，先与韩冈互敬了一杯酒。然后道：“过两日期集，须去国子监拜黄甲、叙同年。还要请韩兄一并做一下《同年小录》，以为日后亲近之用。”

韩冈笑着一拱手，弯了弯腰：“韩冈谨受命”

韩冈很好说话，半开玩笑的回复，让余中也哈哈笑了两声。

礼部试之前在清风楼上的初次碰面，韩冈很是给余中面子。使得余中反过来，也变得愿意亲近韩冈。韩冈的前途光明，且正得圣眷，聪明人都不会与他为敌。何况余中这个好名好利，本身就热衷于仕途的。

前段时间，余中还因为自己中状元而兄长被黜落，而向天子上书，要用自己的状元换兄长一个进士出身。这种做法就是典型的沽名钓誉。

在官场上，的确是有用自己的官阶、功绩，来为自己的亲友赎罪或请官的，但并不多见，而且大部分还不能成功。至于用自己的状元换亲友登科的，却是古往今来第一遭。以余中的心性和才智，应当知道他的这个要求绝不可能实现。真的要换，在礼部试后，就可以上书的。不过余中的名声因此大噪，连天子都觉得他在孝悌做得甚好，赐了余中兄长一个没品级的助教职位。

余中很会做人，又跟韩冈说了几句，便转去找其他几个同在一甲的几个进士。《同年小录》，也就是今科进士的个人资料档案，就跟同学录一般，不过比同学录更繁复。

考生个人的姓名字号、排行生日、籍贯家世，三代名讳，母亲、妻子的姓氏乡贯，乃至考了几次科举，等详详细细的资料都要录入进来。另外还要加上天子颁发的举行科举的诏书，省试、殿试的考官姓名，两次考试的题目，林林总总，不一而足。最后还要请官中的印书局来雕版造册，新科进士人手一份，并呈递天子、中书、还有诸多考官。这当然不可能靠三五个人就完成，需要每一个进士都动手。

余中离开了，韩冈便又变成了独自一人。慕容武在后面被人绊住，叶涛人在对面。而其他进士都与韩冈不熟，不是没有想结交他的，却一时不敢过来。

韩冈喝了一杯酒，正准备站起来，主动过去打招呼。同年可都是日后的人脉，没必要崖岸自高。

这时却走过来一名身着红袍的贵官，远远的叫了两个字，“韩冈。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２１章论学琼林上（下）

【凌晨两点写完后，纵横网络出了问题，只能现在发了】

韩冈脚步一顿，眉头也不由自主的一皱。想不到在宫宴之上，竟然被人连名带姓的叫着。

这可不是千年之后，呼名道姓正常无比，亲近的更直接唤名，而略去姓。在这个时代，平辈之间直接叫名讳，那就是在骂人——为什么‘名’之后要加个‘讳’字，就是忌讳的意！长辈能唤小辈名字，但也不是常有的事，基本上是责骂时才用。地位高者亦同此理。

王安石、王韶从来都是称呼韩冈的字，就是天子也道一声韩卿。‘韩冈’二字，说实话，还是他自称的时候比较多。来人直接叫着韩冈的名讳，的确在礼法允许的范围内，但从称呼中就可以知道他并没有带着善意。

来人四十出头的年纪，方面大耳，留着三缕长须，甚有威严。腰缠金丝缠成的御仙花带，却没有配鱼袋——不论金鱼袋还是银鱼袋都没有。韩冈知道，这不是他的职位低，而是官阶高到学士一级之后，出行就不配鱼袋了，只配金腰带。直到升做两府，才御仙花带和金鱼袋一起佩戴，称为‘重金’。

在韩冈身后奉酒的小吏，低声在就他身后提醒——这也是他们的工作之一——“此是杨翰林，讳绘的便是。”

其实不用提醒，韩冈在殿试上已经见过一次，跟着王安石之后，为二甲、三甲唱名的正是翰林学士杨绘。

杨绘曾任宝文阁侍制，后升上来做了翰林学士。以文名著称于朝，不合于新党。除此以外，韩冈对他就没有多少了解了。但杨绘的口气如此之冲，想来也简单。不敢再王安石面前犯冲，在韩冈面前展示一下风骨，也算是划清立场了。

‘这就是做王相公女婿的结果。’韩冈避开席面，上前半步相迎。杨绘无礼，他却不能无礼：“韩冈拜见学士。”

弯腰起来，只见杨绘拱了一下手作为回礼，韩冈神情不动，但眼神又冷了三分：“不知学士又何指教？”

“也无他事。”杨绘这时倒换了一副和颜悦色上来：“酒宴过后，就要颁赠天子的御制诗，不知韩玉昆你可有什么不方便的地方？”

依故事，琼林宴上，天子都会以御制诗一首赐予众进士，而为了感谢天子所赐，进士们都得和诗一首，呈与天子。

杨绘来见韩冈，周围的进士都被惊动了起来。而一听到杨绘的询问，更是各个嘴角抿着笑意，竖起了耳朵。

同为朝官，一直呼名唤姓未免太过分，杨绘也不便这么做。但他直接问着韩冈接下来能不能作诗，这就是当众打脸了。韩冈不通诗赋可是有名的。如果一般情况下，韩冈不是笑着咽下这口气，就是设法将话题转到对自己有利的地方再反击回去——谁叫他不可能没有准备的情况下，信笔挥洒出一篇能让人看得过去的作品。

不过琼林宴上要做诗，是从唐朝曲江宴上传下来的规矩，韩冈自是有所预料。为此，他已经看过了历年来的琼林诗作，臣子和诗中所常用的辞藻都背了一肚子，只要不是一些险韵，都有办法应付过去。

韩冈不善诗词，只是相对而言。自知缺点在何处，有三年的时间却不去想办法弥补，他也没那么蠢。这三年来，他写了多少公文？笔力早就练出来了！要知道公文也是讲究着文笔。韩冈的缺乏文采，是跟那些能高中进士的儒生相比，并不是说他一点诗都不会做——之所以一直对外宣称自己不擅诗赋，是给自己一条退路，但事情逼到头上，反咬或是跳墙的本事，他都有。

韩冈一开始的底气也是如此，但还是有人为他担心。前日王韶带回来的一句话，让韩冈事先知道考题。今天颁下的御制诗，当然不可能是今天早上赵顼才匆匆写下的，都是提前了几日准备好，且不是军情机密，很容易就打探得出来——谁也不会想到，这件事还会有人作弊。

所以昨天韩冈都是用着这个韵脚，苦思了一天，做了几首诗。修改了一番后让王韶评鉴，也点头道勉强能说得过去——琼林诗作，本来就是那么回事，非是王、苏这一级的大才，任谁也难写出好的来。

故而韩冈回答杨绘时，便是底气十足，仍带着谦逊的微笑，回答却没有半点迟疑：“韩冈虽不通诗赋，但故事如此，自当敷衍一篇出来搪塞一下。”

“敷衍，搪塞？！”杨绘语气变得激动起来，厉声质问：“韩冈，你受天子重恩，难道天子的御制诗，你就不能用心去和上一篇？！”

“这……的确是韩冈失言了。”

韩冈自承不是，双眉去又皱上几分。他自知这算是失言，但杨绘抓着这一点来攻击，已经近于文字狱，未免太过分了一点。官场上虽不讲究着一团和气，这么旗帜鲜明的为难自己，究竟是要做给谁看的？

见到韩冈皱眉不语，杨绘笑得更加得意，称呼也越发亲近：“如此倒也罢了，相信是玉昆你无心之过。只是近日听闻，玉昆你前日在清风楼上，被一众士子抢白得要辞了进士，这可就有失朝廷体面了。”

依照这两日传开来的谣言，韩冈在清风楼上被人逼的要辞去进士及第。这等无稽之谈，不少人都是摇头不信，怎么可能有人会丢下进士头衔不要。但他们嗤之以鼻的同时，依然还是将这流言传播出去，当成了可以嚼舌根的好谈资。事不关己，当然是乐于传一传韩冈的笑话。

所以杨绘把这事当众揭出来时，周围诸人都想看看韩冈是怎么为自己辩解的。

“谣言止于智者。”韩冈不急不怒，气定神闲的回复着，不再多说第二句。

周围听见的都将视线转回到杨绘脸上，看着翰林学士的脸色立刻就难看起来。没有加上‘相信以学士的才智，当不会相信此等谣言。’这样类似的话语，以用来缓和那一句咄咄逼人的口吻，韩冈这明明白白的就是在骂人。

“事关朝廷体面，不得不多问一句。”杨绘的声音冷着。

“若败坏朝廷名声，自有有司追问。如此等谣言，只是坏了韩冈一人名声而已。韩冈都不在意，学士又何必记挂在心上。”韩冈微笑道，明摆着在说‘关你屁事’。且更进一步反驳杨绘：“谣言无稽，当弃而不顾才是。即相问，便已是一失。韩冈斗胆，还望学士深思！”

他说着，拱手行礼。不知到杨绘是怎么想的，心里有什么盘算。从自己的这边来考量，还是直接翻脸比较容易解决问题。反正眼下杨绘狗嘴吐不出象牙来，都不会有好话。

“玉昆说的有理，杨绘当会深思。”杨绘笑得温和，“玉昆口才深得横渠张子厚的教诲啊。尚记得张子厚在洛阳坐虎皮论易，一番讲学，无人能比啊！”

这下轮到韩冈脸色变了，眼神中也终于多了一分怒色。说起这个时代真正能让韩冈敬佩的，人数其实极少，也不过三五人而已，但张载绝对是其中之一。如果杨绘只是跟自己过不去，斗几句嘴倒也罢了，比嘴皮子他绝不会吃亏。现在竟然攻击到张载身上，韩冈就不能容忍了。

“家师穷究性命天理，日渐日新。其学上承先圣道统，直探天人大道；下授弟子经义、治事之术。韩冈不得家师教诲，哪会有效命于天子的才能？！”

韩冈为张载而愤怒。可张载的名声，毕竟只局限于关中，在东京无高官名臣为其宣扬，韩冈一番话说出来后，多有人不以为然。

“天人大道？”杨绘呵呵一笑，“晋人确有言‘名教出于自然’，不过却逐渐沦于玄想，日后败坏名教，儒门沉沦百年，便是这等人的功劳，只盼张子厚不会重蹈覆辙！”

韩冈针锋相对：“格物之道讲究着以实证之，可与玄想全然不同。学士妄加评判，却是沦于臆测了。”

“臆测？！”

杨绘放声大笑。韩冈在天子面前要把张载塞进经义局，这件事，已经在重臣中传开来。杨绘本意是要看王安石的笑话，女婿造反的事并不常见。但现在，他倒不介意帮王安石一个忙。

笑声中，韩冈已是平静如初。半眯起的眼皮，遮住了双瞳中开始算计着人心的神采。他向来自控，方才的怒气只是短短一瞬，现在已经可以定下心想一想该怎么顺势而为了。

格物之说现在还局限在洛阳和横渠，并没有广泛的流传开来。趁此机会，韩冈倒也有心将之退而广之，进而帮张载铺平道路。而物理学最关键的就是以实证之，而寻常人却是对世界有着各种各样的错误认识，韩冈并不缺乏对付杨绘的手段。

只要把杨绘吊上钩，就足以让格物之说传于天下。

韩冈冷眼看着笑得放纵的杨绘，嘴角凝出一丝讥讽的笑意。就让他的名声……成为科学进步的第一个牺牲品好了！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章明道华觜崖（一）

韩冈暗暗下了决定，而杨绘笑罢之后，则道：“就当我是臆测好了。就不知韩玉昆你在张子厚的教导下，究竟从实物中格出了什么理来？”

“名教出于自然，这句话其实不算错，只是晋人在这之后走上了错路。天生万物，天理便在万物之中。为什么冰会浮在水面上？为什么虹作七色？为什么将轻重二物同时从高处落下，却能同时落地？寻常都能见到的事物，道理便在其中。只要拿着身边之物一桩桩去格，个中道理集合起来，便能一步步近于大道！”

韩冈絮絮说了一通，杨绘却一下揪住了其中的一句话，急声追问：“轻重二物同时从高处丢下，能同时落地？！”

“自然。”

韩冈回答的干脆，

“难道说将鸿毛与石块同时丢下，会同时落地？”杨绘仿佛卡着仇人脖子似的，揪着韩冈话语中的错处，“怎么韩玉昆你所看到的寻常，怎么与我等看到的寻常完全不同？”

一阵轻声窃笑在人群中传开，杨绘说的正合他们的想法。

韩冈立刻回道：“羽毛受风，所以会慢下来，这跟轻重无关。同一张纸，平着落地和团起来落地，快慢是不同的，这就是受风的缘故。如果是同不受风，一颗十斤重的铁球和一颗一斤重的铁球同时从开宝寺铁塔上丢下，却肯定是一起落地的。”

杨绘皱起眉来，想了一想，却与周围人众一起摇头，“……胡说八道！十斤和一斤怎么可能会一样。”

“不去看过，便妄下判断，所以说学士是臆测。”韩冈笑容如春风一般和煦：“要是学士不相信，不如择日去开宝寺铁塔上一试便知。”

杨绘见韩冈胸有成竹，眉头皱得更深，眉心的皱纹变成了一个川字。有心想否定，却是怕最后错了，自己丢脸。但是他怎么想，都绝不这根本不可能。心念急转之中，忽然想到韩冈不仅是张载的弟子，听说他更是孙思邈孙真人的私淑弟子，会不会……

韩冈却见杨绘退缩下来，不敢回答，更加得意的笑着：“学士既然不敢去开宝寺铁塔一作验证，那也就罢了，韩冈也不敢强求。”

听了韩冈话，原本还在犹豫间的杨绘，却一下冷笑起来：“既然韩玉昆你一作验证，我确想见识一下。赌上一把如何？”

“赌？”韩冈自信的点头道，“有何不敢！”

“出了何事？”在旁冷眼看了许久的曾布，终于走了过来。

曾布是压宴官，尽管现在宴会上的规矩已经解放了开来，可以尽情欢庆。但维持宴会上的欢快气氛，也是必须的。若是闹出不愉快的事来，给御史盯上，各自都不好过。

前面看着杨绘过去找韩冈，明显的没带好意，曾布没有动，哪边吃亏对他都一样。杨绘地位高，口才好，而韩冈的口才绝不输于他，心性、才智更是贾诩一流的人物。只要不闹开来，看看他们两人演出的戏码也不错。

不仅仅是曾布，吕惠卿等几个考官，以及其他学士都在外面看乐子。不过现在闹到要开赌，就必须上来看一看了。

“不是什么大事。”对曾布的询问，韩冈拱手回道，“只是一尽酒兴的小赌而已。”

“要赌什么？”曾布明知故问。

“韩冈与学士要赌一赌，将一颗十斤重铁球和一颗一斤重的铁球一起从开宝寺铁塔上丢下来，是先后落地，还是同时落地。”

“元素【杨绘字】，是这样吗？”曾布反过来问杨绘。

“不！”杨绘却摇头否定，双眼盯着神色疑惑起来的韩冈，冷笑着：“既然韩玉昆你说这是理，那只要是高处，在哪边都一样吧？不一定要在开宝寺铁塔上。铁塔可以，繁塔可以，甚至这边的华觜冈……”杨绘回手指了指东南面，越过殿门，能看见半里之外，在琼林苑东南角，建有一座高台的山冈，下临一汪清池，“应该也可以吧？！更不需要铁球了，那物件不好找。石锁啊，秤砣都一样，只要一个十斤、一个一斤就行……韩玉昆，你说是也不是？！”

‘可惜了比萨斜塔的实验。不能向伽利略来致敬了。’虽然鱼儿上了钩，韩冈还是感到一丝遗憾，也没有及时回答。

韩冈似乎是在犹豫的迟钝，落在杨绘眼中，便让他眉眼一挑。眼神一下锐利起来，露出了看破了一切的笑容：“怎么？除了开宝寺铁塔，其他地方就不行吗？还是说只能用铁球？”

“……当然不是，都可以。”

韩冈的回答似乎有些勉强，连笑容都收了起来。周围众人都觉得他心虚胆怯，纷纷窃窃私语起来。

“好！”杨绘哈哈大笑，“即使如此，本官就跟韩玉昆你赌了！……择日不如撞日，就在今天琼林苑中决个对错来。”杨绘也不敢拖时间，要速战速决才是。万一韩冈有什么术法，弄什么狡狯，到时候可就要干瞪眼了。琼林宴上，不拘俗礼，借用一下琼林苑中的楼台，不会有什么问题。旧年也常常有进士登华觜冈临风赋诗，“还望玉昆你不要临场退缩才是！”

韩冈还没有回答，吕惠卿就凑了上来，笑道：“既然是赌，总得有个彩头吧？”

杨绘看了眼吕惠卿，又瞅瞅韩冈，暗自忖道，韩冈要荐张载入经义局，果然把内定中提举经义局的吕惠卿给得罪了。

“不如就罚酒三杯好了。”杨绘提议道。

酒席上的赌斗，没人会在乎彩头的，关键是面子。谁被罚喝了酒，可就是当众丢人现眼。

“最好还得即席赋诗一首，以记今日之事。”

吕惠卿又追加上来的提议，更是坐实了杨绘心中的想法。韩冈看了吕惠卿一眼，脸色木然，不知在想什么。

周围众人中，知道韩冈举荐张载的，也是了然于心，皆道吕惠卿够狠，这一下，韩冈别想再留在东京城，说不定连王安石的女儿都没脸娶了。

至于绝大部分的新科进士，见着新党中坚明着拆王安石女婿的台，却是变得狐疑起来。

吕惠卿神色夷然不变，他过来帮腔，却不在乎别人是怎么想。

韩冈在经义局中横插一杠，吕惠卿当日听了后便是冷笑不已。谁都知道经义局是做什么的，真正有心争夺儒门道统的学派，哪一个愿意将这个位置相让？要不是王安石现在占着宰相的位置，旧党的一封封奏章，足以将设立经义局的主张送到故纸堆里去。

但从吕惠卿的角度看来，韩冈这一次做得十分聪明。通过举荐张载入经义局，在不伤新法的前提下，向天子表明了自己的独立性，而且还让天子觉得他顾念旧情、不忘根本，为人正直。这一感观，足以铺平韩冈之后的仕途道路。

而在王安石那边，韩冈一心支持关学这点的确让人恼火，只不过韩冈再怎么样也是王家的女婿，也不可能当真翻脸。更别说他至少是站在新法一边说话。其实这样也就够了——畏于权势而尽弃其学的女婿，王安石也不可能看得上眼。

“你买谁赢？”曾布低声问着吕惠卿。

“就跟子宣你一样。”吕惠卿笑了一声，看着人群中杨绘哈哈笑着，与笑容浅淡的韩冈，一团和气的将赌注定了下来。

曾布也在瞅着杨绘脸上自信的笑容，摇了摇头：“杨元素糊涂了，白活了四十多年。也不仔细想想韩冈一段话是怎么说的，见了钩子就往上咬，团鱼都没他咬得快！”

“杨元素是聪明人。但聪明人往往就会自作聪明，把事情往复杂里去想。”吕惠卿侧过脸，对曾布道，“何况他也不可能如你我一般，深悉韩冈的为人心术，吃亏上当也是免不了的。”

聪明人对自己都是有着绝对的信心。看到韩冈胜券在握、胸有成竹的样子，杨绘绝不会去怀疑自己想法的正确性，而只会将韩冈的信心来源往阴谋诡计方面去考虑。既然是这样，韩冈只要多提两句开宝寺铁塔，他就必然会想歪掉。

吕惠卿方才似是站在杨绘一边，其实是在帮韩冈着阴杨绘。韩冈瞥过来的一眼中带着笑意，分明也是看透了吕惠卿的用心。

杨绘不合于新党，但至少现在还没有对新法攻击的太厉害，所以还能做着翰林学士，否则早就给赶出朝堂去了。不过吕惠卿知道，两年前，天子曾有意让杨绘任御史中丞，不过给人给挡了。外面传说是王安石，但实际上却是文彦博。这是杨绘攻击新党不利的缘故。不知杨绘本人知不知道。

但现在杨绘身上的压力很大。翰林学士再进一步不是执政，就是御史中丞。所以杨绘一直都不肯明确的出来攻击新党。而旧党那一边，作为杨绘的政治后台，却不会让他的态度继续暧昧下去。

今天杨绘来找韩冈麻烦，吕惠卿只要联系起他现在的处境，就能想明白究竟是怎么回事。

‘不敢动狮子，却想来打虱子。小心虱子不是虱子，而是狮子！’吕惠卿冷笑着，心中转着绕口令。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章明道华觜崖（二）

定下赌约，杨绘虽然心急，却也不便立刻前往华觜冈。

宫宴还没有正式结束，至少要等进士们和上天子的御制诗后，才能前去。不过韩冈人就坐在这里，杨绘也不怕他能变出什么花样来。

琼林苑的管勾官这时听了召唤过来，杨绘吩咐着：“去准备一个十斤以上的石锁，还有一个一斤上下秤砣。”

管勾林深河已经四五十岁，官场上摔打了几十年，心眼活络，更会做官。方才就从手下的吏员那里听说了杨绘和韩冈的赌赛，当然不会就傻傻的等着命令。

林深河没出身、没后台、没才学，只是靠了家族中唯一做了州官的伯父的临终遗表，才被荫补了一个没品级的流外小官。熬了几十年，靠磨勘磨到了从九品，却没能攀上一个像样的贵人。虽然他活动的能力是有，但也只不过弄来了一个管勾琼林苑的差事，还是升不上去。而且头上还压了两个宗室出身的琼林苑提举、同提举，平日里事都是他做，却还要受闲气，几年来都是憋闷不已。

但现在终于有了个机会，自知正是他表现的时候到了。韩冈自不量力，已成了众矢之的，林深河当然不会站到那艘破船上。肯定是要帮着杨学士，为他好生出一口气。只要这一次拍好杨学士的马屁，做了身前的亲近，做了他门下的走马狗，日后说不定还有转官的一天。

林深河垂着手，半弯着腰，声音谦卑无比：“下官前面已经让下面的人去准备了，学士尽管放心。”

杨绘点了点头，道了句好。不过想了一想之后，又招了招手，示意琼林苑管勾走近一点。

林深河忙凑上前来，压着心头的兴奋，陪着笑脸：“敢问学士有什么吩咐？”

杨绘侧过脸，低声问道：“苑内可有黑狗？”

“黑狗没有，但有公鸡，为数不少。”林深河心领神会的神秘的说着，“公鸡.鸡冠血也能破邪术，下官已让人先行准备去了。

杨绘惊讶的回头看着这位知心可意的琼林苑管勾，就见林深河继续低声道：“下官想着，韩进士是孙真人的弟子，保不准会变什么术法，这么做也是有备无患。如果当真是如韩进士所说的自然大道，那一点公鸡血也不会有影响。”他望望左右，更凑近了一点，“下官这里还让人去准备了妇人天葵，到时与公鸡血一起抹上去，包管什么样的邪术都用不了。”

杨绘深深看了这位近五十岁的卑官一眼，口气不无赞赏：“办事倒是得力。”

“下官最恨赌中出术之人，只为了赌赛公平而已。”林深河说得义正辞严，一脸正气。

杨绘一笑，说到底，能帮翰林学士出力，哪有不屁颠颠的凑上来的，倒也不算什么了。“你叫林深河吧？我记下了！”

对于在琼林宴上闹出这一桩赌赛，殿中的每一个进士都是兴致盎然，各自低声讨论着，韩冈和杨绘之间究竟谁赢谁输。基本上都是站在杨绘的一边。用脚趾头想都能知道，越重的东西越沉，越沉的东西当然落得越快，怎么可能一同落地。不过还是有人觉得韩冈有那么一两份胜算，但其中并不包括慕容武。

慕容武作为张载的弟子，还有韩冈的好友，在众同年的讨论中，当然是第一个要受到咨询的。他完全不能认同韩冈的说法，这也因为他比韩冈早一个月上京，并没有在韩冈去横渠镇时，在旁聆听韩冈对于力学三律的一番解说。

所以当韩冈和杨绘打起赌来的时候，他想阻止，却没能来得及。现在众同年过来相问，他明明心中直在摇头，还偏偏得站在韩冈这一边。回答的时候就免不了很是勉强，让众人都看在了眼底。尽管他的回答，全是帮着韩冈，但每一个看到他表情的进士，都摇着头。

“已经没得赌了。”邵刚对余中摊开了手，摇头叹道。

余中也叹了口气，好好的琼林宴变成了赌场，身为状元的他，当然不会乐于看见。而韩冈所面临的境地，余中都是要敬而远之。他望了一眼，独坐原位、无人敢近的韩冈。这一科名声最响的一人，今天可就要折戟沉沙了。

“可惜了。”余中的低声呢喃，说不出喜悲。

吕惠卿看了一圈殿内的情况，转身对曾布道：“看来就我俩在赌韩玉昆赢了。”

“那不是正好，可以通杀啊！”曾布笑着，瞥着正与管勾琼林苑的小官窃窃私语的杨绘，眼神中尽是鄙视。

曾布应该殿中最相信韩冈的一人。虽然在新党中，最为反感韩冈行事作风的就是他。但韩冈的才智，曾布却是最能认同。能在第一次上京时，就出了一个撬动天下大局策略的谋士，绝不可能在这件事上犯浑。而且在跟杨绘争辩时，话题都是由韩冈领着，怎么可能会出现自己造陷阱，然后自己跳进去的情况？！

吕惠卿也笑了一笑，他看了看食欲丝毫没有受到影响的韩冈，却又皱起眉来。虽然他赌着韩冈赢，但吕惠卿的心中，却怎么也想不通，为什么韩冈敢说十斤重的铁球会跟一斤重的铁球落地一样快。

“当真会是两个铁球或是秤砣、石锁的同时落地？还是韩玉昆会变什么术法？”他问着曾布。

曾布摇着头：“不知道，还是眼见为实吧。”

“眼见的可不一定为实。”吕惠卿道，“子渊攫灰而食，子见而疑之。先圣都犯错的事，我等凡夫俗子，如何能做到？”

子渊就是颜回。孔子率弟子周游列国，在陈、蔡之地被困，粮食已尽。颜回出外找到一些米回来，烹煮时房梁上有灰尘落尽锅中，颜回将沾了灰的一点米捞出来吃了，却被孔子看见，便被误认为是先师长而偷吃，非礼也。一直到颜回解释清楚后，孔子为此而叹道：‘所信者目也，而目犹不可信。’——原以为眼见为实，谁知实际上眼见的未必可信。

曾布则念着孔子紧随在后的一句话，“‘所恃者心也，而心犹不足恃。’这一句正合今日之事。韩玉昆说杨绘，就是说他是凭心臆测，到头来也不一定可靠。”

“‘知人固不易矣。’”吕惠卿背着孔子那段话的最后一句，冷笑道：“先圣不知子渊。恐怕王相公也没想到他这个女婿会有这一手吧？”

“但韩玉昆应该都算计好了。”曾布声音突然透着阴冷，“……想一想，今天这个鱼钩如果不是杨元素咬上来，你说韩玉昆是准备钓谁呢？”

吕惠卿闻言一怔，但深思起来，脸色也变了。以韩冈步步算计的性格，既然在天子面前推荐张载，必然有所依仗。只看他今天说话作态，就知道必然早有准备。杨绘只是运气不佳，想在韩冈身上表现，却反过来被韩冈利用上了。但杨绘仅是个送上门来的意外，以韩冈的为人，必定在之前就找好了牺牲品。

只是筹划阶段的经义局，如今确定了职位的只有两人。

“真是要多谢谢杨元素了。”吕惠卿幽幽说着。

“嗯。”曾布说得更为直白，“杨元素的确是帮你挡了灾。至于王元泽，韩冈这个妹夫是不会跟他过不去的。”

三巡酒后，众进士为天子的御制诗写了和诗。四百多篇七律，并没有什么出彩的，而韩冈的一首也还能凑活。但以杨绘的眼光，肯定是看不上，如果没赌赛的事，他当是要摆出文坛前辈的姿态，好好落一下韩冈的面子，这样也算跟北面的两位有个交代。不过现在，就不需要为此多费唇舌。

杨绘起身，说了几句场面话，就一马当先，雄赳赳、气昂昂的往华觜冈走过去，韩冈紧随其后。已经等着这个节目等了许久的几百号人，也都一涌而出，一起跟着往琼林苑东南角的高丘而去。

华觜冈高约十多丈，是琼林苑中挖了金明池后，用土石垒起来的几座高坡中的一座。在华觜冈陡峭的北侧悬崖下，有着一汪清池。湖面不大，比左近的金明池要小上许多。但正好就在华觜冈上，那座高楼延伸出来的外廊的正下方。站在外廊上，韩冈手扶栏杆向下望去。波光粼粼的池水，离着他估计有着五十米的距离。

上得高台的并不多，大部分进士都在池边等着。二楼、底楼也用着一群人。而能站上三楼外廊的，基本上都是参加宴会的朝官，还有今科的状元和榜眼——官场上等级森严，任何时候都体现得很明白。

除了几名小吏，楼台上唯一的一名卑官，就是琼林苑管勾林深河。他为这场赌赛准备好了实验物品：“……石锁倒没有。这一块，是抵门石，约莫有三十斤重。而这块秤砣，则是正好一斤，乃是厨中所用。”

“玉昆，可以吗？”杨绘问着韩冈，眯起的双眼、翘起的嘴角，上面写满了得意。

韩冈看了看放在地上的两件试验品，用脚推了一下，感受了一下重量，觉得没有问题，便点了点头。只是心中有些奇怪，为什么他踢两件东西的时候，琼林苑管勾会有一下提心吊胆的神色掠过。

不过这些都是末节了。在林深河的指派下，两名小吏一个抱起抵门石，一个拿起秤砣。楼上楼下一下变得安静了，所有人的目光都集中到他们的手上。但就在这时，一声高喝远远的传来。

“且等一等！”

一匹奔马，从琼林苑大门处直奔华觜冈而来，看骑手服色，竟然是个宦官。到了楼台下，那内侍下马，沿着楼梯跑上来。气喘吁吁。韩冈看过去，竟然是童贯。

童贯喘了两口气，对着惊讶不已的官员们高声道：“御驾转眼就到，天子有诏，此事稍停片刻。”

闻言便是一片喧哗，竟然天子要来！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章明道华觜崖（三）

“这下闹得大了。”曾布领旨之后，不禁叹起。他知道，琼林苑上的发生的事，肯定会传进天子的耳目中。但绝没想到会如此之快，而皇帝的反应也是让人出乎意料。

“不仅仅天子要来，你看对面。”吕惠卿板着脸指着北方，“消息好像已经传出去了。”

华觜冈北面，隔着小湖，就是从新郑门出来的通衢大道。本来这片小湖就是阻隔，所以外面并没有围墙遮拦。从道路上，就可以看到琼林苑的内部。现在在对面的湖岸上，不知挤了多少百姓，粗粗一看，竟然数以千计。

“怎么会有这么多人？！”曾布惊问着。

“因为琼林宴啊！”

东京百万军民都在关注的琼林宴，一篇好诗出来，都能惊动全城，何况这一次的赌赛？转眼就被传出去了，现在几千上万的人都在湖对面，等着看华觜崖上丢石头。

“不论结果如何，输的人这辈子都要成笑柄了。”曾布眼神深沉，盯着韩冈的侧脸。

高挺的鼻梁下，略薄的双唇紧抿着，显得坚毅无比。韩冈大概也是明白，他这是以自己的一生为赌注。

‘……就看他能不能赌赢了。’曾布想着。

……………………

在等着天子的时候，楼下、湖边的进士们早就开赌了。

众进士中自然是以押杨绘的为多，只有寥寥数人押着韩冈这个冷门。前十名中，有几个自重的没参赌，但参赌的都是押着杨绘，唯有第八名的留光宇与众不同。

留光宇的友人劝着他：“元章，你看看慕容武，他是韩冈同窗兼知交，你看他脸色，有半分胜券在握的样子吗？同时张横渠的学生，韩冈知道的，他怎么会不知道？”

留光宇却是坚持己见，“小弟倒是觉得韩玉昆说的有理，这冷门押着也不错。”

心中却是冷笑，这里都是些蠢人，还看人脸色做什么？有这个时间，自己拿着轻一点、重一点的东西试一试就知道了。

属于官中的筷子和碗不便乱丢，有宴上失仪之忧——就像韩冈和杨绘争辩，自始至终也都是笑眯眯的，谁也没有争得脸红脖子粗。更别说捶桌子砸碗，以增气势。

但留光宇用着腰带带钩和铜钱试过了，试了几次，都是同时落地。

关于这一点，他可没有与人分享的意思，说不得自己一人独赢，这脸面就涨起来了。到时候，看看那些赌杨绘的还有什么好说的？

练亨甫，今科的第六名。他瞥了洋洋自得的留光宇一眼，也是在冷笑，‘这胖子，难道以为就他一人做了验证？’

下落的高度只有一人高，轻重也差不了太远的情况下，就算同时落下，也不能证明什么，何况练亨甫几次试过之后，还是觉得有一点微妙的区别。

这种情况，观人是最不会有问题的。韩冈的说法本于张载的理论，但慕容武却半点不知，既然如此，怎么可能让人能相信韩冈？

“等着丢脸吧……”练亨甫不知是对谁在说。

……………………

天子的车驾很快就到了，几百名班直、内侍随行。只听着一片山呼万岁之声，从新郑门传了过来。

曾布、吕惠卿、杨绘还有韩冈等上百名琼林宴中人，都一股脑的去了琼林苑大门处相迎。

赵顼的车驾一直驶到华觜冈下。

等韩冈等人受诏到了楼台的最高层，赵顼从外廊处回过头来：

“朕只是想看上一看这赌赛的结果如何，不必耽搁时间了，先试了再说。”

韩冈和杨绘在琼林苑上闹出的这一通，赵顼听了之后先是有些恼怒。琼林宴上的赌赛，从来都是赌酒、赌诗、射覆、投壶，现在竟然比起了丢石头。

但听了来龙去脉之后，他立时就明白，今日一事虽是杨绘先行挑起，但却中韩冈下怀，他是借势要将张载推入经义局中。

但赵顼怎么想，都觉得一斤的铁球怎么会跟十斤的同时落地，怎么想都不可能。只是他将砚台和笔一丢，好像是差不多同时落地。

从道理上想不通，从实验上却是能证明，究竟结果如何，赵顼起了几分兴趣，干脆就来琼林苑走上一遭。

赵顼的命令干脆无比。在天子的注视下，两名小吏战战兢兢的一个捧起石头，一个拿起秤砣，然后将秤砣放在堵门石上。

“这是为何？”赵顼奇怪的问道，难道不是两个分开来一起放手吗？

“这是为了防止放手的时机前后有差别，最后影响到结果。”韩冈向天子解释着，“就算是一个人来丢，时机上还是会有些微差别。只有现在这般，才能免除。”

“这样不会有何影响？”

“不会。”韩冈摇头，“秤砣并没有和堵门石绑起来，是分来开的。如果秤砣比堵门石落下要慢，当然在后面会拉开距离，一前一后入水——就像一马一人前后靠在一起站着，可一旦跑起来，距离就会渐渐拉开。如果一样快，更不会有问题，可以看到石头和秤砣始终贴在一起。除非是一斤重的秤砣，坠速比三十斤的堵门石要快，在后面推着石块，这样才会有影响。”

赵顼摇摇头，这当然不可能。

这就是韩冈对实验的设计，要不然出问题的可能性就太大了。五十米左右的高度，差不多四秒。上面松手的时间有了零点几秒的延误，到落水时就是七八米的差距。那可就是自己给自己打脸，韩冈如何会去做？！

而且这个方法另外还有一个优点，就是将秤砣受到的风阻给挡住了，受力小的秤砣会一直黏在石块上，不会出半点意外。

韩冈如此提议实验的步骤，解释了两句后，连杨绘都没法再反对。

若是反过来，秤砣在下，堵门石在上，杨绘肯定要反对到底。但现在秤砣放在堵门石之上，既没有绑着，也没有粘着，杨绘若是反对，反而会让他显得心虚，也难以说出个道理来。

总不能当着天子和这么多同僚，以及新科进士面前，说什么孙思邈嫡传的法术。那他可就要成为朝中的笑柄了。何况也不用怕什么，方才上楼来的时候，林深河可是对他低声说了句一切放心。

所有人都注意力重新集中在托着石头和秤砣的小吏身上。只见他将手颤颤巍巍的探出栏杆，双手一放，石头和秤砣嗖的就直落而下。

赵顼立刻伏在栏杆上向下望去。

咚的一声响，就见着水花掀起了老高。

先是下面一片喧哗，嘈嘈的听不清楚。然后留在下面的童贯跑了上来，对着天子和众官道：“同时！同时！的确是同时落下来！”

结果一出，所有人的眼睛都看向杨绘。

不得不说，杨绘有着国之重臣的表现，都已经输了，但脸色只是略白而已。

而韩冈也知道，这个实验真要较真起来，却还有些说道，总有人嘴硬着。

只听杨绘道：“此必是韩冈以术法蒙蔽圣聪，不然为何方才一定要将秤砣放在石块上？还请陛下下旨，将两物分开来重新再试一次。”

韩冈冷笑，他就知道有人输不起。转头对两名小吏道：“请两位将手摊开。”

杨绘和林深河脸色大变，但在天子面前，他们也只能看着两名小吏摊开手，上面还沾着血迹。

赵顼瞳孔一缩，沉声问道：“这是什么？！”

林深河脸色苍白，两个琼林苑提举也过来厉声追问，“这是什么！？”

“不知是黑狗血还是公鸡血？都抹了血，还有什么术法？！”韩冈哈哈笑了，他不理杨绘，转身对赵顼道：“其实这个实验，臣从来没有做过，也根本不需要做，只需从道理上想一下就够了！”

“此话怎讲？！”赵顼惊讶的问道，一众官员也是骚然。

既然如此，何必多费手段？！

杨绘绝然不信，但韩冈胸有成竹，微笑中充满了自信。

既然前面说是这是理，自然有通过逻辑方法进行证明的手段。初中物理中的内容，韩冈又怎么可能会忘记？

现在杨绘反应过来，要换一种实验方法，韩冈是绝不可能答应。不管用什么实验，都会有误差。理想化的实验，也只会出在理想中。真的将堵门石和秤砣分开来丢下去，各种因素造成的误差肯定少不了，几乎不可能同时落地。

必须用理论来给杨绘最后一击！

“有一辆快车，一天能从东京驶到洛阳。还有一辆慢车，要三天才能从东京走到洛阳。”韩冈双眼一扫，所有人都在聚精会神的听着，“试问如果将快车和慢车用绳子绑在一起的话，情况如何？！”

“当然是快车拉着慢车走！”赵顼立刻道。

“陛下圣明！”韩冈赞了一句，道：“不管怎么说，肯定都是比快车要慢，比慢车要快！”

赵顼点头：“自是这个道理！”

天子点头首肯，杨绘想了一阵，也是点头。周围人众都没有反对声，这个道理哪还有错的？

韩冈笑了：“同样的道理。依照杨学士的说法，越重的下落速度越快，越轻的则越慢。那么，如果将轻物重物绑起来，就是将堵门石和秤砣用绳子绑起来丢下去，那落速就应该是比堵门石要慢，比秤砣要快。是不是这个道理？”

韩冈问着杨绘，吕惠卿则在一边轻轻一击掌，恍然自语：“原来如此。”

而杨绘则迟迟不敢答，他知道韩冈的话中必有陷阱，但他左想右想却想不出陷阱在哪里。等不及的赵顼帮他回答了：“正是如此……但这又如何？”

韩冈一下提高了声调，厉声质问：“所以臣只是想问一下。既然杨学士说重物要比轻物落得快，那么堵门石和秤砣绑起来后有三十一斤重，为什么会比三十斤的堵门石还要慢？……应该是快呀！”

寂静无声。

的确，应该是快啊……

看着杨绘的脸色惨白了下去，韩冈冷笑不已。

先以实据为验，再以推理证之。试问，谁能驳得了？！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章明道华觜崖（四）

伽利略设计出来的逻辑链，简单的只有三个环节，但却牢固得如同钢铁打造的一般。

没有人能提出异议，即便是杨绘，一时间也组织不起反驳的词句——想要胡搅蛮缠，弄混了水，也得先把前前后后想得通透。

而赵顼没有给他时间，想了一阵，觉得真是这番推论当真挑不出错来，“果然是这个道理。”点了点头，对韩冈笑道，“这格物之说，果然有些意思。”

天子出言，不但确认了韩冈的胜利，更将格物摆上了台面。

韩冈低头谢过天子的赞许。可虽然胜了，他倒也没有得意洋洋起来。他是站在巨人的肩膀上而已，并不代表自己的高度。对于那等在无尽的迷雾中，只靠着自己的双手而开辟出一条光辉道路的伟人，韩冈只有抬起头，高山仰止的资格。

而韩冈这种平静，却让天子更提高了对他的评价——宠辱不惊，从来都是一个难得的优点。

不过话说回来，赢了就是赢了。眼下的胜利，为韩冈接下来的要做的事，奠定了坚实的基础，可谓是鸠占鹊巢的第一步终于走了出来，将科学包装上儒学的外皮，终于有了点成果。

虽然孔子若是能看到格物致知竟被如此解释，肯定要大摇其头，叱骂不已。但二程开创的理学，张载开创的关学，也与孔子的原始儒学根本不是一回事。反正都是一偏，偏向科学一边，韩冈觉得对华夏的未来更有好处。

赵顼拍着栏杆，迎着大道对面金明池上吹来的风，慢慢的点头赞着：“张载说虚空即气，想不到他已经将气和风精研到这般地步。气动成风，物落受风，最后不受风而轻重落速皆同，这么些事，他竟然都通过格物给格出来了。”

韩冈摇头，虽然有些冒犯，但他必须更正赵顼的错误观点：“启禀陛下，并非如此。”

“……那是什么？”

“虚空之气，乃是元始之气，万物之本源，无形无质，万物由其凝成。而气动成风的气，却是万物之一。虽说看不见摸不着，但呼吸皆气也，风一吹，很容易就能感触得到。”

其实气学最大的麻烦就在这里。张载说的虚空即气，指的是万物本源。但这个气，却又与空气重复了。同样一个字，却分别有两种不同的定义，解释起来很是麻烦。

赵顼听着也觉得麻烦，半懂不懂的，只能点头而已。

“臣有一事，要请教韩冈。”杨绘这时忽然开口。

在一旁得空，杨绘终于想出了一点破绽。虽然他打不断那条牢如精钢的逻辑链条，却能指出前面实验中不对劲的地方。他可不愿自认失败，就算死到临头，也要挣扎一下。

赵顼看看杨绘，想了一想，点头示意韩冈上前。虽然杨绘今天丢了大脸，连带着翰林学士都没了光彩，但皇帝不会不给自己的侍臣面子。

韩冈便道：“还请学士指教。”

杨绘走上前来，盯着韩冈：“前面你曾说过，鸿毛所以落得慢，乃是迎面受风的缘故。想那堵门石下落时也受风，所以慢了下来。而秤砣有石块在前面挡着风，却会落得快了，就压着堵门石上。”

“学士的意思是说，迎面受风被阻的堵门石，比起不受风的秤砣落得要慢？”韩冈问道。

“正是！”好不容易捉到的破绽，杨绘乃是一口咬住。

“这风可真大！三十斤的石头就能吹飞起来。”韩冈笑了，杨绘已经是黔驴技穷，下面可就是要穷追猛打，“学士可是想岔了。须知迎风面越大，受的力就越大。”

他视线移转，对人群之后，手上拢着一把折扇的余中道，“状元郎，可否借一下扇子一用。”

余中先是一愣，然后立刻上前来，先对天子一礼，又将扇子递给韩冈，“当然可以。”

韩冈眼下大占上风，当然是结好的时候。

韩冈接过扇子，手便是一沉。余中的扇子，扇面是纯白重绢，正面一幅泼墨山水，山水神秀凝于方寸之间，一看就是名家所作。背后题了一首小词，龙飞凤舞，亦是佳作。扇坠是指节大小的羊脂玉，而扇骨则是乌檀木。余中竟然用上这样精美的折扇，韩冈需要再确定一下：“有些太贵重了。”

余中知道韩冈要用扇子来做个验证，很洒脱的道：“但用无妨。”

“多谢！”

余中退后，就见着韩冈将扇子平展开来，一松手，就轻飘飘的落下去。又将其捡起来竖着一放手，啪嗒一声落地。两次下落，扇子都是展开的，但姿态一变，下落速度登时就变了。

这个小实验一做，旁听的都明白了韩冈的意思。同样一柄折扇，都是张开的，但迎风面不同，下落的速度也不一样。

只听韩冈道：“堵门石比起秤砣要大得多，受得风阻也大得多。当真两物分开来后，只要能同时放下。敢问学士，这结果会怎样？”

杨绘瞠目结舌，按韩冈的说法，甚至可能秤砣比石块落得还快！

赵顼也吃惊起来，原本从直觉上，他觉得越重的东西下落越快，后来从韩冈这来知道应是一样快，这还勉强能接受。可现在好了，反而是轻的下落得更快！

韩冈这是明着欺负杨绘。他说的其实是刻意忽略石头和秤砣本身的质量差距，而将问题不知不觉的转移到单纯的迎风面积和阻力的问题上。

如果杨绘能想透其中的破绽，韩冈可以趁机将质量和力之间关系的定义举出来，加上前面的实验和理论，牛顿力学第二定律就可正式在公开场合亮相。可惜杨绘却没有，沉湎于诗词歌赋和经义文章，在科学方面的思考能力还是不够水准，很容易就被弄糊涂了。

韩冈也没有失望。一次灌输的太多，反而会出问题。简简单单的一个实验，加上一条完美的思辨论述，已经足以将杨绘等反对者打得溃不成军。事理皆在眼前，容不得他嘴硬。

至于之后的事，可以慢慢来。总有聪明人能想透，到时再反驳，便可以将格物物理上的争论一波波的炒热！

这才是正道，比起去横渠书院单纯扯着勉强糅合起来的理论，而被吕大临问得近乎张口结舌的情况，接受了教训的韩冈，终于找到正确的路子。

现在韩冈要趁热打铁，将风阻的存在和影响，用事实再次确认：“正如人骑马，骑的越快，迎面而来的风就越大。这是就要低头弯腰，缩小迎风面，以减小阻力。”

“林管勾，还请再找两个一样的秤砣来。”

林深河前面押错了宝，现在哪敢再违抗韩冈，不移时，便让人找了两个一模一样的秤砣来。

韩冈没动手，只是让人拿出一块丝巾，将四个角用细绳扎在其中一个秤砣顶部的孔洞上，绑成了降落伞的形状。

在天子的目光中，韩冈将两个秤砣同时丢下去。其中一个扑通一声落水。另一个则是靠绸巾兜着风，慢悠悠的落下去了。

等着天子的视线从降落伞上转回来，韩冈道：“绑了绸巾的秤砣比起另一个秤砣还要重一点，但就是落得慢。同样的实验，千万人都可以做，就是学士亦可以私下里做，都能得到同样的结论：落物的速度与轻重无关，只与阻力大小有关。”

他说话间不忘带一下杨绘，提醒人们，翰林学士杨元素的赌帐尚没有还。

“不知此有何用。”杨绘冷然问着，他本来打定主意不开口了，防着继续丢脸，但韩冈挑衅似的带上他一句。他却不能继续做哑巴了：“就算知道是落物速度与轻重无关，只与阻力多少有关。敢问此一条又有何用？”

在没有亚里士多德的两千年权威压制，这个实验的意义，当然不如伽利略如同惊雷一般劈开中世纪的迷雾那般振聋发聩。但只要引起天子的兴趣，就已经够了。一旦赵顼对此有了兴趣，而要把格物致知的理论塞进经义局的新编教材中，便容易了许多。

——毕竟韩冈还有三棱镜分光实验，帕斯卡的木桶实验，甚至用来表现大气压力的虹吸管等一系列实验没有出手呢。初中物理上，看似简单的一系列实验，却是多少大智慧者才智的结晶，韩冈若是拿出来，嘴硬如杨绘的会问一句有什么用，但更多人却会去思考其中的原理。

不过现在杨绘就在眼前，还是要应付他一下。

韩冈的回答并不是语言，而是动作。似是无奈的摇了摇头，看杨绘的眼光也是居高临下，如同大人看着赌气不肯服输的小孩子。叹了一口气：“既然学士如此说，那也就罢了，权当无此赌注好了。”

“你！”

杨绘一下气得脸皮发紫，眼睛都红了。韩冈若跟他争辩，总有破绽出来。但韩冈竟然不肯辩论！

韩冈才不会跟杨绘斗嘴。姿态越高，杨绘就越丢脸。文人之间的争辩，尤其是这等已经是一方赌上一口气的意气之争，就像是后世论坛上争吵，根本不可能说服对方。只要设法能逼着对方失态，那就是赢了。

杨绘耍了赖皮，这对韩冈更是好事，真的在天子面前斗起气来，还会被咬上一个尊卑不分的罪名。而现在，丢尽脸的只有杨绘一个。

赵顼对杨绘的态度也有些不满，好歹也是翰林学士，怎么能这般无赖？可也因为杨绘是翰林学士，朝廷重臣的脸面要给他留着。

“今日之事已了，朕先行回宫。今次的琼林宴，也别拖得太久！”说着便自顾自的下去了。

恭送过天子圣驾，韩冈看看杨绘，又看看曾布。天子既然让琼林宴不要拖得太久，当然也就得听着，应该算是告一段落了。天子提前结束琼林宴，可见是不想让杨绘继续受气。但他离开时并不拉着杨绘，更可知并没有太过照顾杨绘的想法。

看着脸色一阵发青，一幅快要吐血模样的杨元素。韩冈知道，他今天的胜利乃是实实在在。想来张载，离着经义局已经不远了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章内外终身事（上）

吕惠卿、吕嘉问，并坐在王安石府的偏厅中。

吕嘉问前日外出视察京东的市易务，今日刚刚从南京应天府【今商丘】回来。他一近东京城，就立刻听说了琼林宴上的那一出。对于杨绘与韩冈一番交锋后结果，吕嘉问也是乍舌不已：“想不到杨绘他竟然自请出外了。”

吕惠卿冷笑着：“杨元素是倒了大霉，琼林宴上声名尽丧，输了场面，更丢了人，在东京城中成为笑柄。再不出外，留在京师继续受人笑吗？！”

“杨元素找韩玉昆不快，那真是自找苦吃。”吕嘉问虽然没有见过几次韩冈，但他对王安石二女婿其人其事，也是着力打听过一番，“向宝的中风还没好，窦舜卿已然致仕，苏子瞻现在还在杭州，雍王老老实实的住在宫外，但凡跟韩冈过不去的，真的没有一个有好结果。”

“文彦博当初也曾几次三番的要拿着韩冈敲打王韶和相公，最后出了什么事，你知道的。”吕惠卿笑说着。

“也差点中风那次？”吕嘉问呵呵笑道，“凶名卓著，真乃是天上岁星！”

“当真惹不得啊……”吕惠卿也是长叹着，“那个韩玉昆！”

“在玉昆说什么？”王安石换了身家常的宽袍出来，正好听到了后半句。

“正说韩玉昆在琼林宴上的事呢。”吕惠卿口改得很快，总不能当着岳父的面，说女婿是个扫把星一样的人物，“当着天子的面，拿着石头往水里丢，这事有些过了头。但他后来的那段推演，却是很又几分道理，说起来还有些唯识宗的味道在，不知是不是因为横渠靠着长安的大慈恩寺的缘故。”

唯识宗，又称为法相唯识宗、法相宗，是玄奘法师传下来的嫡脉，其祖庭就在有着大雁塔的大慈恩寺。只是唯识宗自晚唐后就已然式微，幸好王安石和吕惠卿对此都有研究。

经过隋唐的佛道大兴，其实宋儒各派经义中，无不融合两教的理论。当世大儒几乎没有不去研究佛理道法的，就算是一向排斥释老，独尊儒术的洛学、关学二家，也是一样。如张载，他就是在研究了佛法和道法之后，才重新回到儒学的殿堂。更别说王安石这等贯通三教，能为《老子》注疏，能以偈语名世的全才。

“是因明学吗？”王安石随口问着，坐了下来。

唯识宗是浮屠诸宗中，研究因明学【近于后世的逻辑学】最为精深的一派。吕惠卿这么说，就是觉得韩冈借用伽利略的那一段逻辑推理，有点像是佛教中因明学的论辩术。

“正是！”吕惠卿点头。而吕嘉问却是一头雾水，只能呆坐着。毕竟能与王安石一起讨论各家法门的，新党中，也只有吕惠卿、王雱等寥寥数人。

王安石想了一阵，摇头道：“是有几分相像，不过与《成唯识论》中所言因明之法，还是有些不太一样的地方。玉昆于此事说得太少，不过几句话，一桩事，不便就此下定论的。”

“这些都是枝节了，日后可以再问。”吕惠卿带着一点刺探，道：“倒是韩玉昆与相公家二小娘子的婚事也快到了，到时候，都得备上一份礼啊！”

听着吕惠卿提起二女儿的婚事，王安石苦笑起来。又是一个跟自己不是一条心的女婿。要不是韩冈人品还算过得去，是为了师门而赴汤蹈火，王安石悔婚的心都有了：“尽给经义局添乱。”

从话语和神色中，吕惠卿看出了王安石的苦恼。宽慰道：“韩玉昆的确接连被天子召见，但不代表他当真能说动天子，要不然，征召张载入朝的诏书就应该下了。”

“就是说动天子下诏又如何？”王安石半沉下脸，冷然说道。

吕惠卿听着一喜：“……相公的意思是？”

“不行就是不行！外面不是说我拗相公吗？”王安石神色坚定，语气也毫不动摇：“不管韩玉昆在算计着什么，经义局绝不能让人！”

……………………

就在王安石发狠的时候，韩冈正在崇政殿中。

从李舜举手上接过一块白水晶。侧面为三角形的柱体晶莹剔透，在掌心反射着照进殿中的夕阳，闪闪发亮。

韩冈不过是在前天向赵顼提了一次，才两日功夫，竟然就给磨制了出来。而且用的是通透无比、一点气孔都不见的白水晶，磨制得也是光亮透彻，几乎看不到上面的磨痕。这等手艺，不是普通的大匠能做到。

毕竟是皇帝啊，言出法随。随便一句，就能让人没日没夜的赶工。水晶贵重，但对皇帝来说，可算不得什么。

韩冈仔细看着手上的三棱镜，一点也不比后世看到用精密机械制造的水晶制品稍差。如果能借用这名大匠，说不定过些日子，就能将透镜给磨出来了。

“这个就是三棱镜吧？”赵顼说着，“方才朕用来对着一线阳光，的确是散出了七彩，正如虹光。与韩卿你说的一模一样。”

韩冈前日受诏廷对，趁热打铁的说起了三棱镜。赵顼对此很感兴趣，立刻命名匠打造。

“彩虹多出雨后，而且必须是天上放晴，太阳出来的时候。乃是残留于空中的水汽，折射了阳光的缘故。其本质，与三棱镜分出的七色光乃是同理。”

这些前日赵顼也听韩冈提过了，了解阳光的组成，便能明了了万物的颜色从何而来。当时只是听着而已。不过当三棱镜磨制出来后，才有了直观的认识。

赵顼笑着接回了三棱镜，在手中把玩着，“格物致知之说，越格越是有理，的确是让人欲罢不能。张载在儒门至道上，的确是别出一番新意。”

“不仅仅是家师，洛阳二程亦曾言格物。”韩冈瞅准了机会：“如今儒门各家，都有其合理的一面。若能集天下名儒，共议诸经新义，由陛下亲自裁定。石渠阁和白虎观的盛事，亦可重现于今世。否则闭门造车，难免贻笑大方。”

石渠阁会议和白虎观会议，是西汉宣帝和东汉章帝时，聚合天下名儒，共同讨论儒家经典的盛会，由天子亲自主持和裁定，自此留名于后世。

“…………”赵顼一阵沉默，连拿在手上的三棱镜都放下了。

赵顼当然不想让外界或后人来嘲笑他。但他更知道这事不好办。各家学派之间的纷争虽不能说是你死我活，但也可以算是相悖如参商，若是强凑到一起来，几乎就是的爆竹，点着就爆的。

而且就算是石渠阁和白虎观，在会议上得出的结论，没多久就被全盘抛弃了。要不然流传至今的汉儒注疏，就不会是东汉末年的郑玄私人所著。

赵顼的犹豫，韩冈看在眼里，心头闪过一阵遗憾。

他知道天子为什么会犹豫。现在王安石已经在撰写《周官新义》，而王雱和吕惠卿则是在注释《诗经》《尚书》。张载多说《易》，但对于《周礼》也是同样熟悉。韩冈也清楚，如果张载进京，要说的绝不会仅仅局限于格物上。要是诸家大儒都进京，更别提讨论的场面会有多火爆。

看起来自己还是太过心急了一点。赵顼虽然对格物感兴趣，但也只是兴趣而已。经义局的目的是‘一道德’，韩冈能看得出天子也是这么盼望的。而韩冈的提议，却不能带给赵顼统一的经典释义。几家学派之间裂痕比起新旧党之间的鸿沟还要深，根本不可能像白虎观和石渠阁两个会议那般，能得出一个让各方面都能稍微认同的结果。

‘果然啊……’韩冈暗自叹了口气，即便让赵顼对格物之说有了兴趣，通过落物实验造出这么大的声势，可在权力面前，还是不堪一击。眼下天子只是对格物致知有了一点兴趣，但这点兴趣却难以抵得过他对稳定朝局、控制思想的欲望。

看来走上层门路终究还是不行，还得靠自己。等自己的地位再高一点，如王安石那般地位才差不多。

既然如此，那还是退而求其次的好。用事为十，得之二三。亏是亏了，不过能让格物学的名声在京城中传播开来，也算是不错了。

韩冈的目标很明确。

他对后世科学的记忆只剩初中的水平，对经史子集的了解，也只限进士科举的考试范围。至于哲学，的确是重要，但众家纷纭，韩冈没力气在上面花费太多的精力。所以他一直将关学的衣冠披在身上，日后自有人去总结归纳。韩冈所要做的，就是推广这个时代对自然科学的认识，改进生产力。如果工业能够兴起，新兴的利益集团就会去要求更多的权力。

所以眼下一开始计算的道路走不通，那就换一条好了。只要能最终走到目的地，走的是哪条路，就不是那么重要了。

想通了之后，韩冈便没有再出言推荐，而是放开来，就着三棱镜，跟赵顼讨论起光学上折射和反射来。

等日后将基础筑牢，再卷土重来不迟！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章内外终身事（中）

“终于可以喘口气了。”

韩千六捶着腰，在一地礼物中，坐了下来。

韩冈得中进士的消息前些天就已经传到了陇西城中。

沸腾起来的不仅仅是韩家，还有巩州上下。进士第九，弱冠之龄的朝官，再加上宰相的女婿。这三条几乎决定了韩冈日后的未来必然是一片光明。

多少官员忙不迭的上来奉承以下韩千六。就算是新近上任的熙河经略使蔡延庆，也让人送上了一份厚礼。

韩云娘正此时正在堂屋中收拾礼物。她的形容有些憔悴，有时候会不知不觉的停下手脚，双眼也是毫无焦点的四处乱瞄，似是饱受了相思之苦。

“素心和南娘都有孩儿，心里有个寄托，所以她们还好一点。就是云娘多了点问题。”

“如果去了东京……”韩千六还在为不能去京师的参加儿子的婚礼而感到不快，“参加三哥的婚礼，云娘应该就会好了。”

韩冈的信，早在去年除夕前就收到了。他不便借用朝廷的驿传系统，派人回来送信，走得算是快了，也用了二十天的时间。信上主要说了一件事，就是请父母上京。

一般的进士榜下被招婿，基本上就直接送进洞房。但韩冈早在去年腊月就跟王安石家的女儿讲亲事定下，所以还是有写信让父母来京城。王韶再是亲近，也不能替代父母，有时间当然要让自家父母主持。

可是韩千六做着官，三四月份正是棉田下种，麦田也到了收割前的重要时节。韩千六官位虽卑，但事务极重，须臾离不了人。而且韩阿李也觉得进士不禀父母而自行成亲，这是常见的事。但作为男方的父母，儿子成婚时却跑到女方家去见礼，世上就没有这个规矩。她宁可不去东京跟宰相打擂台，等到回来后，再来看看宰相家女儿教养如何？

现在的韩阿李心气极高，笃笃定定的认为儿子日后肯定能做宰相，也没有多少畏惧王安石的念头。堂堂宰相，求上门来提亲，还不是因为儿子有本事吗？

韩阿李道：“等成了亲，三哥肯定要回来一趟。那时正好让她们一起去上任。家里有义哥儿在，也不要他们在面前尽孝心。”

韩千六思忖着：“也不知三哥会被安排在哪里。”

韩阿李冷笑一声：“你操哪门子心？！自有亲家公记挂着。”

……………………

韩冈这边的确是快到成亲的时候了，离预定的四月初六还有五天的时间。

认识的和不认识的都送了礼来，堆满了他在汴河边刚刚租下的一间小院。送礼的人，不仅仅局限于东京城，甚至还有张载和二程的贺礼。

韩冈过去曾经在信中跟张载说过他与王韶内侄女结亲的事，后来就没有提过此事了。自己跟王旖定亲后，又写信向张载这位老师解释，同时也没忘记跟洛阳的二程提一下。不管怎么说，他都不会愿意因为婚姻的问题，而跟自己的老师而翻脸。

——因为他的媒人是王韶，这一点就可以让韩冈的婚姻有着很好的解释。不是韩冈阿附王安石，而是因为要顾及王韶的面子。

另外，韩冈举荐张载，并在政事堂上推荐诸多名儒入京，共参经义局事。尽管此事看起来是没指望了，但已经从宫中传了出去，并被人当成王安石找错女婿的笑话来传播。可只要这消息传到洛阳和横渠，至少能让两位老师知道他并没有忘本。

而王安石这一边，虽然有那么几天，王雱没有来找韩冈。但重新坐到一起后，韩冈和王雱跟没事人一样，照样喝酒聊天。韩冈没有因为他的所作所为而向王雱赔不是，而王雱也没向韩冈问罪的意思。

王旁吃惊的看着兄长和韩冈，“这是怎么回事？”

“吾与元泽，乃是争于国事，非是私事。公私岂可不分？如小弟对新法的支持，是为理也，非因亲也。”

韩冈说得义正辞严，王旁倒是没话说了。

“玉昆说得好，”王雱给韩冈倒了酒来，再给自己和弟弟满上，端起酒杯，“不过市易法的好，可从来没见玉昆你提过。”

韩冈曾与王雱多次谈论新法，均输法、农田水利法、便民贷、将兵法、保甲法，都得到了韩冈的赞许。可这些法令之中，只有市易法，韩冈从来都不提，一句话都没有。他的态度，只要稍稍留意，就能知道端的。

“市易法不是不好，但推行此法得不偿失。”韩冈的回答，正符合他一向以来的倾向。

王雱和王旁两兄弟都不说话了。

市易法的造成的后果，眼下都见到，这条法令所引起的反扑，现在已经变得十分激烈。就在韩冈因科举前后之事而忙碌的时候，京城中的物价飞一般的涨上去，只要是市易务在卖的商品，都是在涨价。正如有人上书弹劾市易务，说如今京城中，是市易务‘卖梳朴，则梳朴贵；卖芝麻，则芝麻贵。’

这并不是市易务为了赚钱而胡乱抬价的结果，从政治利益上讲，直接负责此事的吕嘉问也不会允许这样的情况发生。赚了再多的钱，也抵不了物价飞涨对他政治前途的危害。

究竟是谁在背后做手脚，不问可知。

韩冈是知道后世共和国开国后，上海的投机商是如何来对抗新的统治者的。不过那些商人们的反抗，在组织力无可匹敌的国家机器面前，就如螳臂当车一般可笑，很快就耗尽了家财，。

但王安石此时的新党，却不可能拥有后世那个党派的组织力和控制力，也无力保证足够的物资供应。更别提豪商们和宗室、和外戚，都有千丝万缕的联系。从他们虎口夺食——正如韩冈所说，此法得不偿失。

得到的财税利润，远远抵不过被消耗掉的政治资源。而且本已渐次稳定的朝堂局势，就是因为市易法而再起波澜。要说王雱不后悔，那是假的。再多的国库收入，也比不过新党的根基再一次被动摇。

新党内部，已经有人说要废除市易法。但王安石和王雱却是一步也不肯退让。一旦退让，就是大堤决口的时候到了。到时候，就是新法被尽废的结果。但也有人提议道，明面上不废除市易务，但慢慢的松弛禁令，让市易法不废而废。

两个方案都是要废除市易务，不过一个急进，一个缓进罢了。

“不知玉昆有什么办法？”王雱问着。

虽然说是对韩冈此前的意图插足经义局的行为没有芥蒂，但王雱的心中还是给他对二妹婿记上了一笔。他要看看韩冈对市易法能出什么意见？同时也盼望他能提个意见，改变现在不利的状况。

“坚持到底！”韩冈的回答出乎王雱意料之外，“六路发运司加速运货，放开来发售，将京城的物价打下去，看看那些人有多少钱来收购。”

市易务并不是由官府完全掌控，除了账本，估价和贩售的环节，其实都是让商人们来参与。而市易务的收入，其中有很大一部分利润，是酬奖给这些与市易务合作的商人们的。如果能在短时间内，培养出新的一批豪商，取代如今的豪商阶层，便是一切可以放心。

“坚持到底可不是那么容易。”王旁摇着头，他可是对此深有体会。

“其实也简单。现在的正在闹腾的那些豪商，其实都已经是无源之水，无根之木。完全在耗家底了，只要能撑过去，他们不是负荆出降，就是坐以待毙。”韩冈冷笑了一下，“而且张、田、王、李能娶宗室，难道市易务中的那些就不能娶吗？一个县主不过是一万贯而已，宗女更是只有两千三千。何况娶了宗室的豪商中，总有不跟他们一条路数的。”

王雱叹道：“其实这些都有想过，只是缓不济急，需要别寻良策。”

王雱兄弟期待的眼神看着韩冈，韩冈摊开手，摇摇头：“到了战场上，若是没了粮草，诸葛武侯都要掉头往回走。”没有物质，也只能靠精神了，“小弟也变不出东西来。除了咬牙坚持，我也没办法了。”

韩冈的确是没有办法，但凡遇到有人哄抬物价，最靠谱的办法就是杀鸡儆猴，但闹得大的基本上就是曹、高、赵家的亲戚，而且是近亲，王安石也不能那他们开刀。另一个办法都是用洪水一般货物，耗光对手的钱财，将他们的气焰给打下去的，这就要靠掌控汴河水运的六路发运司的本事了。。

“对了，始终没有说过市易法之事的，记得还应该有一人吧？”韩冈看了一眼王旁，这还是王家的二衙内上次来见面时，不经意间说出来的。

肯定是曾布。

曾布从一开始就对市易法持有一些看法，前面吕惠卿回来执掌中书五房检正公事，大力推行市易法后，曾布对此法的态度就变得更加暧昧。

内部不靖，就是新党现在要面临的最大的问题。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章内外终身事（下）

终于到了四月初六。

一大清早，天还是黑的，韩冈在汴河边租的独门院落，已经是灯火通明，人声鼎沸。

这座院子，前后两进，十来间房。虽然不算很大，但地势绝佳。靠着汴河，后门出去，就能叫来河中小舟出行的。租金一个月就要八贯，从九品判司簿尉的俸禄，只有这个租金的一半。韩冈要不是多了个集贤校理，多了一份俸禄，光靠太常博士的俸钱都要被吃掉一半去。而且因为是官产，不但盘不下来，就是以韩冈的身份，租金也打不了半点折。

有了独门的院子，原本韩冈带上京的两个伴当，便不敷使用。幸好王韶送来的两名婢女，韩冈再找人牙子雇了一个厨娘，家里的情况也就差不多像个样子了。而前两天，王韶又一气借了二十多个家丁，把韩家的门面给撑了起来。

此时韩府门外扎了彩棚，一溜沿出十几丈，虽然碍了几户人家出行。可一来，韩冈地位高、名气大，他事先遣人上门递帖子赔礼，周围邻居也都不会不讲人情。二来，韩冈要娶得是王安石家的女儿，大名鼎鼎的王副枢来韩家坐镇，谁敢找不痛快？

为了准备这场婚事，韩冈找了专门主持官宦人家婚礼的司仪，时称‘白席’。带了一帮手下过来，都是做了十几年、几十年事的，将婚事安排的井井有条。

又从附近的正店唐家楼定了宴席，等婚宴开始后，来款待客人。在韩冈看来，在东京，服务业发达得不比千年后稍差。一应事务都有专业人士照应，并不需要自己忙里忙外。

现在韩冈穿了一身玄纁朝服，黑色深衣，赤黄色的下裳，头戴三梁进贤冠，踩着皂色的厚底官靴，犀带系在腰间。从进贤冠两侧有珠玉垂于耳边，又称‘充耳’，随着韩冈行动，而轻轻晃动——这是有官身的士大夫娶亲时的装束。

冯从义作为监督，视察着韩府内外情况。他在韩冈婚期前赶到京师，是韩阿李的吩咐。自家儿子要成亲，总不能身边一个亲眷都没有。而且冯从义也正好借这个机会，来为熙河的特产开拓京城的商路，并去探望一下他的岳家——韩家跟太后家有着亲戚关系，这件事，也只有寥寥数人知晓。

从前几日开始，上门送礼的就络绎不绝。到了今天，受了邀请，上门来参加婚宴的亲朋好友陆陆续续的都来了。

基本上都是以同年进士为主，这是基本的人情往来，一榜同年，在官场上算的是紧密的关系。

四月前后，是今科进士结婚的高峰期。只要是未婚且没定亲的，基本上都是这个时候进了洞房。而已经定亲的，也赶着回乡去完事。韩冈前几日还受邀参加了另外两名新科进士的婚礼，今天就轮到了他。

而韩冈交好的高官之中。王韶父子当然不可能不到，他们今天各有职司，还不能算是客人。

吕惠卿等新党人众，则是在女方家等着。另外章惇如今去了荆湖，不在京师，但他父亲章俞却在，与路明一起过来了。老头子风仪还是那般出众，笑呵呵的恭喜着韩冈。

不过种谔没有到，他是三衙管军的太尉，龙神卫四厢都指挥使。尽管与韩冈关系不错，可也不便参加宰相女儿出嫁的婚礼。文武高官交相勾连，那是天子最为忌讳的。而种建中就没有问题了，有张载那一层关系在，没人能够从鸡蛋里挑骨头，所以他早早的来了，还带着种师中。至于种朴，他并没有到场——他二月时外放原州，在他的伯父种诂的手下听候使唤去了。

种建中一到，连着拱手：“恭喜玉昆，贺喜玉昆。金榜题名，洞房花烛，这下可都全了。”

种师中也上来作揖行礼：“恭喜韩三哥。”

“彝叔你也就不要笑话小弟了。”韩冈与来贺的种建中说笑了几句，拉着他问道：“审官东院可定下了去处？”

种家的十九哥，已经通过了明法科的考试，有了一个出身。靠着这个出身，种建中从武资转为了文资。他旧有的官阶属于大使臣一级，转成了文资后，登时就成了从八品的京官。一旦外放，职位不会很低。

种建中摇头苦笑，“还没最后定下来。多半还是在陕西，不是下县知县，就是在经略司中打个下手。总也跳不出去。”

“将门世家嘛……”韩冈安慰的拍拍种建中的肩膀：“太尉多半也是希望你能在陕西多立功劳。”

种建中也是无奈的叹了口气。世家子弟的仕途，先天上就比寒门中人要平坦，但他们却控制不了自己的前路。

——如今种家第三代以种谔为首，下面种诂、种谊皆是一流的将领，其余兄弟也无不统领大军。鄜延种家，现在正是蒸蒸日上的时候。可是到了第四代，有点前途的，也就是种朴和种建中两人。如种师中这般，年纪尚轻，还看不出有多出色的地方。

别看种十九现在转成了文官，可若是日后种家后继乏力，第四代靠着种朴一人独力难支，说不定种建中还有投笔从戎的日子。比起缺乏根基、没有保障的文官传承，保持武将将门的传统，才是维系种家代代富贵的唯一途径。

“不说这些了。”种建中忽而洒然一笑，“今天可是玉昆你大喜的日子，怎么陪着聊这些事。”

拱了拱手，自去与其他认识的朋友打招呼。

韩冈是新郎，就算是迎客，也只需要见几个重要的主宾，至于闲散客人，由代为知客的王厚和慕容武来负责。

客人渐渐到齐，看看已经日影西斜，亲迎的时间将至。王厚就过来催促，“玉昆，时候已经差不多了。”

韩冈点了点头，所谓婚礼，就是该在黄昏时举行，现在日头已经西落，便是到了迎亲的时候。

虽然穿着宽袍大袖的礼服，韩冈依然是很利落的跨上马，带着一部鼓吹，还有随行一众亲友，浩浩荡荡，去王安石府上迎亲。

……………………

王旖坐在在梳妆台前，对着磨得发亮的铜镜，里面是一张如花似玉的俏脸，而身后则是自家的母亲。

今天王旖被精心装扮过，原来便是有着水乡女儿的清秀，如今更是显得仪态万方。但她被修过的双眉轻蹙，还是为了已经到了眼前的婚事而忧心不已。

本来这桩婚事已经没有多少波折，可是前段时间，因为经义局的事，韩冈是跟父兄争执了起来，王旖为此担心得夜中难以安寝。害怕这桩婚事最后落到她当初所担心的地步。

只是事情过后，大哥、二哥出门见了韩冈回来，说起韩玉昆，依然还是一团和气。王旖记得，韩冈当初曾经对自己亲口许诺，不会因为公事上的纷争，而坏了私谊。至少在现在，他还是信守了诺言。

但日后呢……王旖不敢去想，却又不能不去想。

“来了，来了！”王安国的夫人，慌急慌忙的走了进来。

“娘……”王旖转过身来，珠泪颗颗不由自主的从脸颊上滑下，抓着母亲的衣襟，“孩儿不要出嫁！”

吴氏一直都盼着女儿早点嫁出去，但现在看着二女儿，眼中也不禁下留泪来。捧起女儿的脸，用手巾擦着泪水：“痴儿，哪有这般说的。今日之后，就是韩家的人了。到了夫家后，要好生遵从妇德，悉心侍奉舅姑……”

吴氏絮絮叨叨再一次嘱咐着女儿。滴滴答的鼓乐声中，韩冈骑着高头大马已经到了近前。久在军中，骑在马上的气势非是等闲。背挺肩张，再加上庄严的礼服，让人看着就三分敬意。

王安石作为女方家长，在大门前相迎。亦是如韩冈一般，穿着最为庄重的朝服，上黑下黄的玄纁，与陪着天子祭天时，还有正旦大朝会这样的大典礼一样的装束

若是按照如今的风俗。新郎上门迎接新娘，岳家要用两只椅背靠着，上面放上马鞍，让女婿骑上去饮了酒或是做了诗才给下来。不过这等俗礼，也不会在王安石嫁女儿时出现。

依照官中礼节，韩冈和王安石，一向东、一向西，互相对拜过后。王安石正要引着韩冈入内，这时，李舜举带着天子的诏书，还有捧着礼物的一众小黄门到了相府的门前。

韩冈与王安石对视一眼，都是感到惊讶无比，而周围观礼的宾客中更是低低的响起一片喧哗。

天子直接具礼馈赠新人，情况其实很少有。除了宗室娶亲，地位够得上的官员，基本上是续弦，让天子不便为此赐物。就像范仲淹，他为族人设立义庄，寡妇再嫁，义庄出钱资助，而鳏夫续娶，就什么也没有。韩冈的官位有些勉强，但赵顼却还是下了诏，这一方面是给宰相面子，另一方面也是韩冈正得圣眷的缘故。

天子下诏赐物，乃是聊表寸心。诏书上的一番话说得四六骈俪，但总体上的意思还是祝两位新人百年好合，白头偕老。

李舜举念完诏书，韩冈上前一步独自拜谢。

一相，一参，为了韩冈的婚事而奔走。加上天子的参与，新科进士中从无这般荣耀。

【白天有事出去了，还望各位书友见谅。另外多谢三水的指正。前面要赶着发文，都没有好好校对过。字句上的错漏有不少，还请各位书友谅解。顺便推荐一下三水的作品九霄天帝，如果能不断更就好了。】

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章携眷西返家（上）

【这是补昨天的份，十二点左右，还有一更】

拜过天地，喝过合卺酒，王旖第三次被送入洞房。

依照此时的婚仪，新妇迎进门后，先入洞房坐床，名为正坐富贵礼。然后新郎用同心结牵着新妇出去拜天地，先祖和父母。新妇的盖头，由子女双全的妇人拿着机杼——也就是织布机的梭子——来挑起。最后于厅中，用破成两半的匏【葫芦】为酒器，交换着喝过交杯酒，然后第二次送入洞房，而这一次则是新妇反过来牵着新郎。

重入洞房后，协理婚宴的妇人将合卺酒所用的两瓣葫芦一正一反的放在床下。两新人又要掩帐换妆，换下上黑下黄的大礼服，王旖换了身大红吉服，而韩冈则是套了身绿袍、戴上了花幞头。在礼官的催促下，出去敬过亲朋好友三盏酒。到了这时候，才没有了王旖这位新娘的事。

作为新郎官，韩冈还要继续应付一下客人，而王旖坐在洞房中床边，低垂着头。

两根儿臂粗细的龙涎香烛，映得洞房中通亮。天子赐予的绸缎和器皿，与诏书一起，供在桌前。大红色的喜帐，被两支金钩挂在了床沿。

洞房之中，除了王旖之外，只有陪嫁的两名使女，平日里就在服侍着王旖。不过在这时候，新妇不便说话和动作。两名亲近的使女，也都遵照事先的教训，如木雕一般站在不敢乱说乱动。

王旖静静的坐在床边，呼吸都是柔柔细细，身子一点也不动弹。只是红色的丝巾绞在手中，抓得紧紧的，显出了她心中一点也不平静。

方才坐床时，当韩冈一坐在身边，她浑身都立刻绷紧起来。并不是出于畏惧，而是不习惯和紧张。

第一次听说韩冈这个名字，尚是在三年前。那时候，她还只是把韩冈的经历当作是唐人传奇一般的故事听着，就像小时候听着张乖崖侠客行径的传说。不论是在军器库中射杀三贼，还是在送粮途中与寇博命，都是一波三折，让人听着都不禁为其提心吊胆。听过韩冈的故事，王旖对他当时是有了几分好奇，但却从来没有想过日后有什么交集。

后来，因为韩冈跟着二哥交好，两边渐渐有了书信往来。王韶从秦州遣人送信上京时，韩冈也会随之带来一声问候。在二哥王旁口中，便时常听到听到这个名字。

而韩冈参与的河湟开边，是父亲最为关心几桩事之一。就算以王旖对时政的浅薄了解，也很清楚熙河方向上的开疆拓土，对于一力主张加强军备的父亲有多么重要。因而他的名字，在王旖最为敬仰的父亲的嘴里，出现得也是越来越多。加之在关西的一桩桩功业，当父兄与人一谈起当今朝中的年轻俊杰来，韩冈这个名字往往都能排在前面。

而很快，一直为自己担心着的母亲，也不时的提起韩冈。到了这时候，父母的心意也渐渐的明了起来。论起才能、功业、品貌甚至名声，韩冈都是很好的。王旖也知道，就算是少年时就已经声名大噪的大哥，在功绩上也很难跟他相比。

只不过要看夫婿，也不能只看这些地方。

姐夫吴安持是枢密使的儿子，学问、相貌、人品也皆不差，而且幼年时还是见过面的，与大姐更是青梅竹马的身份。两家是门当户对，无论哪一方面都没有半点可挑剔。但是这样的婚姻，最终还是成了一个悲剧。

大姐未出嫁时是多活泼的性子，蹴鞠、秋千都是她带着自己玩着。但嫁到吴家几年过后，便一下变得少言寡欲，浑身暮气，新近做的诗词，也满篇尽是悲意。这两年，大姐只要回来省亲一次，母亲就会哭上一次，连着父亲也是好几天都阴沉着脸。

王、吴两家原本都是走得极为亲近，要不然也不会结下亲家，只是现在反目成仇，让大姐在婆家饱受责难。王旖真的很害怕自己最后会变成大姐那般。让父母伤心，是做子女最不孝顺的表现，还不如不出嫁，丫角终老——当日去见韩冈的时候，王旖当真是这么再想。

只是……

咿呀一声，洞房的房门这时被人从外推开。

一群人笑着在外面将身穿绿衣的韩冈推了进来，乱哄哄的说了一通好话，然后大队人马又去了前厅。

正式婚礼的酒宴应酬，不像韩冈早前纳妾那般是由本人负责，而是由知客来应对。韩冈出来后，只是向客人敬五六盏酒，受了他委托的王厚和冯从义便代他招待起客人来。

新郎进了房，如同雕塑一般的两名使女识趣的退了出去，在外面轻手轻脚的关上了房门。

房中变得只有两个人，王旖觉得自己的心脏跳得厉害，不知道走过来的那人是不是听到了。

韩冈见着坐在床边，绷得僵硬的王旖觉到有些好笑。方才就感觉到，心惊胆战的把自己当虎狼一般。

“怎么？”韩冈走过去，“还是害怕我？”

王旖摇着头，但随着韩冈走近，就变得更加慌张起来，一时不知该说什么。混乱中，一直转在心中的疑惑翻腾了上来：“官人……官人……官人你为什么要娶奴家？”

“娘子你该不会自那天后就一直在想？”

看到王旖的点头，韩冈笑了。想不到自己竟然给她带了这么深的疑惑。他虽然是喜欢算计人心，但总有疲累厌倦的时候。回到家中，对家人便不想动什么心眼，有话尽量直说，“虽然说一开始不免有些其他原因，但我娶你，只是因为你当日是为父母来找我。”

韩冈看重王旖的就是这份孝心。以他的身份，政治婚姻是避免不了，想自由恋爱根本是痴心幻想。能碰上一个孝顺父母、心地好的女孩子，那是再难得不过，遇上就不能放手。

坐到王旖的身边，韩冈将她的手强拉过来攥在掌心里。另一只手强硬的托着王旖小巧下巴，转到正对着自己，向慌张羞涩的双瞳中深深望进去：“娘子你有一辈子的时间来看我说得到底是真是假。现在只需要看着我，不要想其他事！”

韩冈动作很是强硬，被王旖压在心底的记忆被打开，当日在清风楼上，被韩冈强吻的一幕，一下又浮了上来。

午夜梦回时，都害羞得惊醒的那份记忆，此时又再现在洞房中。

双唇离开被吻得喘不过气来的妻子，韩冈的手又探上了她的腰间。

王旖不敢动弹，紧紧的闭着眼睛。在出嫁前，王旖被教授过男女方面的知识。就在压在箱笼底下，还有几本春图，连同几个几种姿势的瓷塑像。只是到了临阵之时，被母亲和叔母一番教诲后强记下来的东西，一下子就不知了去向。

王旖僵硬着身子，家中谨守礼法，虽然不至于男女七岁不同席那般严苛，但过了十岁之后，父兄连她的闺房都不再踏入一步，更别说被陌生男子触碰。她强忍着羞涩，但还是听着韩冈的话，任由他解开罗裙，将衣衫一件件退开。

韩冈主动引导着动作笨拙的妻子，动作也是尽量温柔。直接触碰到肌肤，韩冈立刻感觉到正在触碰的娇躯一下又绷紧起来。当他的手拿开，王旖才放松了下来。但他重又触摸到细腻柔软的酥胸，身子又再一次绷紧。

韩冈不由笑了起来，觉得这样的女孩子，当真是单纯得可爱。将被剥得如白羊一般的娇躯放倒在绣着鸳鸯的锦缎上：“春宵一刻值千金，娘子……我们也该安歇了。”

……………………

一声拖长了声调的鸡鸣，让帘幕低垂的床榻有了动静。

王旖撑着床铺，勉力想坐起来。可是平常的时候，很轻松的动作。不仅仅是下身私密之处火辣辣的疼着，身子骨也几乎被揉散了，浑身上下一点力气都没有。一想起昨夜，从一开始的僵硬拘束，再到后来不由自主的迎合，她就忍不住红了脸。不敢看躺在身边的夫婿，只用尽双臂的气力想要坐起来。

当她快要起来的时候，一只手突然按在腰间。王旖浑身一惊，双臂中好不容易才积攒一下就没了，登时就倒在了一副坚实的胸膛中。

韩冈搂着纤细柔软的腰肢，在妻子耳边轻笑着：“待晓堂前拜舅姑。起这么早不知要拜谁？”

若是在家中成婚，婚礼的第二天，新妇还有一道上拜舅姑的程序要走。要鸡鸣即起，洗手做羹汤，然后奉于舅姑，也就是公公婆婆——当然，这是后世的称呼。但王旖不需要，韩冈的父母又不在京城，她起来后，根本就没有长辈需要拜见。

王旖被韩冈搂在怀中，几下挣扎不开，红晕着脸，就不敢再动弹，声音低低的：“奴家要服侍官人，不能起得迟了。”

“你昨夜服侍得够好了。”韩冈咬着耳朵一声笑，“也没能好好睡，今天没必要这么早，再睡一会儿也没关系。”

因为韩冈的话，王旖的脸热得发烫，乖乖的嗯了两声。

韩冈几个月都没近女色，需索过甚，王旖初承恩泽当然吃不消，很快又沉沉的睡了过去。

当看着妻子又睡去后，韩冈则精力充沛去外面活动了一下筋骨，洗澡更衣，就觉得浑身神清气爽。

回头望望洞房，人生大事也算定了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章携眷西返家（中）

【下一更夜里赶不出来了，明天中午时补上。】

新婚燕尔，韩冈作为丈夫又是温柔体贴，王旖也放下了心头事，脸上的笑容渐渐多了起来。

过了三日，王安石那边送来了冠花、彩缎等物，是为‘送三朝礼’，而韩冈、王旖这对新婚夫妇，也照规矩回门去拜见王安石和吴氏。

此时有着名为‘会郎’的礼仪，新女婿第一次拜门，岳家都要广设宴席，用以款待女婿。一起向王安石夫妇行过拜礼，王旖就被吴氏拉去了里间，王家的三姑六婆正在里面等着三堂会审。而韩冈则被留下来应对着王家的亲戚。

今次王安石嫁女，王安国、王安礼正好都在京中守阙，只有最少的王安上仍在太原。三兄弟的子侄辈，也有十来人，以王雱最长。不过这些王家子弟都是被教训得极为守礼，韩冈这个新女婿入席，各自老老实实上来敬了一盏酒，却没有如寻常人家哄闹起来灌酒的。

过几日还有王安国女儿要出嫁叶涛，王家还有着忙，宴席没有拖得太长时间。喝过酒后，王安石将韩冈招到书房里，一口口的啜着醒酒汤，说些闲话。

方才见到二女儿的时候，王旖脸上的笑容瞒不过人。知道韩冈待她甚好，王安石对他这个二女婿藏在心中的一些芥蒂，也为之烟消云散。

喝了两口凉汤，王安石问着韩冈：“玉昆，准备什么时候回陇西去？”

韩冈欠了欠身：“劳岳父垂问。此事定在十天后。再迟了，路上暑热，就有些不方便了。”

一般的进士，在琼林宴结束后，基本上就要回乡省亲。有家室、或是要回乡完婚的走得早些，而在京城做了女婿的，则是走得迟些，不过很少有等到婚礼满月之后才回去。再在家乡住上两月，大部分的新科进士，都是到了十月之后，才陆续回京候阙。

韩冈考虑得周全，王安石点了点头，又道：“替我向亲家问好……你岳母还有礼物要送给亲家母的，到时一并带上。”

韩冈起身，向王安石拜谢：“小婿代家严家慈谢过岳父、岳母。”

“这是做什么呢。亲戚间来往乃是应当，没能将二姐送到陇西去成亲，本来就是我这边失礼。”

命韩冈安坐下，王安石沉吟道：“前日在中书看到巩州蔡延庆的奏报，亲家在熙河路所管的屯田一事，两岁的考绩都是在上下，如此勤谨极是难得，政事堂前日已有堂宣，为之迁上一官。”

儒家讲究着中庸，基本上不会有极好或是极坏的评价。在唐宋，上中下九等考绩中，上上考绩从不与人，上中也是极少——是要立殊勋方可——基本上上下就已经是顶头了。如张九龄那等贤相，唐玄宗给他的钦定的考绩就是中上。韩千六两年上下，在算是了不得的评价，磨勘减个一两年，直接迁上一官都是应该的。

韩冈欠身谢过，王安石不避外人可能有的讽刺，为韩千六加官，肯定是要感谢的，“家严做事一向勤勉，小婿在家严那里学到的很多。”

“德在才上。才士易得，德士难觅。亲家虽非才学之士，但德行过人，如今官场上也是难得。玉昆你若能效之而不移，日后当是能为国之柱石。”

韩冈的父亲虽然目不识丁，但能做事，而且做得好。王安石对韩千六也是十分赞赏，他最后决定招韩冈为婿，其实也是有着韩千六的一份功劳在，“去岁秋冬，开垦的官田据说又多了一千两百顷，就算只是一亩一石的薄田，今年也是多了十余万石的收成了，五月份，当是有好消息来了。”

一说起熙河的发展，王安石就是满带着欣喜。巩州、熙州两地的田地连着棉田一起，现在可以肯定已经在五千顷以上，虽然都不会是多肥沃的良田，但有可比没有要强得多。

韩冈道：“本来在预计中——只要不改年号——到熙宁八年之后，熙河路军民的粮草供给就能自给自足。之后再过两年，靠着榷场和岷州钱监，加上开始收取的税赋，熙河路日常驻军的饷银，以及官中的耗用，可以保证一半以上的本路供给。不过从现在的情况看来，只要没有大灾，两事都可以提前至少一年。”

“那样就好。”王安石听着很满意，缘边四路，也只有秦凤一路能保证自给自足，其余三路，比起韩冈所描绘的熙河路未来，可是要远远不如，“金城三郡之地，汉室乃是中国故土，如果能固本培元，不再拖累朝廷财计，日后也不用担心会有所反复。”

“但熙河路的关键还是在户口上。如今开发出来的，也就是通远军改成的巩州，熙州狄道城，加上岷州铁城堡一带。至于狄道城向北，直至临洮堡的一片河谷地，还有河州的一片谷地，都是因为户口不足，却还一时无法去开发。若是汉人不能继续流入，熙河路中的发展恐怕会后继乏力。”

王安石叹了口气：“陕西厢兵已经汰撤了不少，但愿意去巩州的还是不多。”

熙河路招募移民，都是保持自愿原则。用免费分配的土地和免税制度，来吸引在内地过不下去的百姓实边。所以强迫被淘汰下来的厢军移民，那是不可能的。

而且缘边四路由于常年战事不断，几乎没有排不上用场的军队，汰撤的厢军数目极少，而熙河更是没有一名。真正厢军汰撤的大头是在永兴军路，也就是长安为核心的关中腹地。驻扎在关中平原上的不堪战的厢兵，总数多达三四万，去年一口气被汰撤了一半。只是相对于熙河路这等边远荒僻的新疆土，丢了饭碗的厢军士兵，更愿意留在关中找口饭吃。

“玉昆你所说的事，朝廷都有考虑过。”王安石道，“熙宁以来，每年大辟常过三千。其中真正犯了刑杀重罪的并不多，多是贩运私盐等事。政事堂现在有考虑赦去此等人死罪，可杀可不杀的一律发配熙河。”

“死囚……”韩冈迟疑起来。

大宋主客户总计两千万余户，人口总数可以肯定是在一亿以上。这么一个帝国，每年处决的死囚，超过三千人。这个数目不能算小了，而且一般的囚犯，更是接近百倍。死囚中一部分是杀人、劫盗，另一部分则是经济犯罪，多以贩运私盐等严令禁止的走私行为为主。而贩运私盐，直系亲属都要连坐。

而三千人这个数字并不包括军中，单是熙河路，去年就杀了两百多犯了军法的士卒——尽管熙河路去年是处于战时，有着特殊情况，不过推及全国百万大军，恐怕也是接近千人了。

而且这也不算是别出心裁。至少在半年前，赵顼就已经下诏让各地州县尽量将罪囚流放熙河，而不是旧有的沧州、荆南、两广等地。同时罪犯，死囚也只比流囚近一步而已。但这不是没有别的问题：

韩冈叹道：“就怕坏了熙河路的风气。”

贩运私盐那可不是普通的走私贩，黄巢就是贩私盐的出身。私盐贩子好勇斗狠，能打头的几乎都是有几条人命在手。好勇斗狠其实也是好事，但更大的问题是，此等人桀骜不驯，很难约束他们遵守军法。无组织无纪律，上阵岂能堪用，若是收录入军中，到时候把熙河路搅得乌烟瘴气，韩冈更是不想看到。莫说死囚，就是流放沙门岛、通州海岛等岛上牢城的重刑犯，韩冈都不想要，听话受教的厢兵比起他们这些罪犯来好得太多。

王安石却道：“这些罪囚各个勇武，如果能教训得宜，未必不能当大用！犹如广锐军一般。”

那等罪囚哪能比得上广锐军！韩冈叹道：“就怕他们勇于私斗，怯于公战。”

这个时代的士大夫，总把战士立敌千军的勇武和市井流氓的好勇斗狠混淆在一起。公战和私斗是两回事。怯于公战而勇于私斗的，世所常见。要是王安石做决定前，能问一问通晓兵事的武将，或是经历过战争的文官，就不会犯这等错误。

“这事就再说吧。”

王安石转述的其实是天子的想法。减少死刑数量，不论是在后世，还是在如今，都是一项德政。要不然唐太宗时，一年只有几十个死囚的故事，也不会被宣扬成旷世难遇的德政标杆。现在赵顼想减少，王安石不觉得要在这件事上，违逆天子，能少杀人当然是好事。至于，死里逃生，不觉得他们还敢有什么胆子乱来。

韩冈见王安石的样子，明白此事应该是定下了，就等两三个月后，赶在各路提点刑狱司上缴冬至大辟的名单之前，将之公布天下，以此来作为天子的德政。

即是如此，韩冈也就笑了一笑，不再谏阻：“也罢，那等死囚即便想作乱，熙河路上还有三尺钢刀给他们预备着。大不了杀一儆百，相信都下得了手！”

又说了一阵话，王旖被吴氏送了出来，洞房不留空，就算是回门的日子，也不能留在岳家过夜。不知王旖在内间说了韩冈什么好话，吴氏看着韩冈这个女婿，满意的不得了，晚上一家人吃饭的时候，不停的让下人将好菜往韩冈这边送。

吃过晚饭，韩冈和王旖向王安石夫妇告辞，回返家中，等着这对新婚夫妇的自然又是一个满是柔情蜜意的夜晚。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章携眷西返家（下）

【有事耽搁了一阵，没能赶在中午时发，真是抱歉。这是昨日的第二更。今天两更照常】

四月中旬，从历法上已经算是初夏。

窗外已经能听见蝉鸣，正午的阳光从南窗投射进来，使得屋中也带了一点暑气。

王旖从外面端了一杯凉汤进屋来。

她穿着一身鹅黄的襦裙，外套一件无袖褙子。内外都是棉布缝制，比起单薄的丝绢来，布纹经纬要粗上许多，但穿到身上也更为保暖一点。不似丝绸衣服要一层层裹得紧，以如今的气温，内外两件就够了

韩冈手上正拿着颗珠子，对着阳光，一闪一闪的，耀着王旖的眼睛。

王旖走过来，放下为韩冈准备的凉汤，好奇的问着：“是琉璃？”

韩冈没回答，张开手将她搂在怀里。

一开始对此王旖还害羞得紧，但几天下来也习惯了这样的亲近。头枕在宽厚的胸膛上，换了个舒服的姿势，听着身后传来的声音：“还是唤作玻璃更确切一点。”

同样一件东西，天南地北的名字都不一样。这个时代，很少有人会想着将名词专一化，精确化。叫琉璃的，有的是琉璃瓦，有的就是玻璃。而叫玻璃的，有的指得是后世一样的东西，但另外尚有一种水玉也被称为玻璃。

韩冈手上的玻璃珠子，却是真正的玻璃。微微还有点发绿，但可以算是晶莹剔透，里面也见不到一个气孔，这也是将作监中名匠的产品，让韩冈为之惊讶不已——其实到了南宋，透明澄澈得能做鱼缸、花瓶的玻璃盏都已经普及开来，为此作诗写词的不胜枚举。透明的程度要超过波斯的舶来货，只是不耐热水，不能做杯子，只能盛鱼盛花

韩冈依稀还记得玻璃镜的制法。不是银镜——银镜反应的条件太苛刻——而是水银镜。用水银融了锡后镀在玻璃上，外面涂层保护漆就够了。以宋人工匠的手艺，给了他们制作的基本原理，三五年内应该就能又成果了。不过这个的先决条件，是弄出透明的玻璃再说。

所以他设法弄来个一颗玻璃珠，如今的市面上，杂色的玻璃或琉璃饰品很常见，透明的也有，但透明到能做镜子的看来只有宫匠。不过，要从宫匠手中拿到配方，

给献给天子，那是最蠢的做法。自己一人赚也是很蠢。最好的办法是组织人手起来入股。如果能早日将关西的豪族、商行组织起来，变成一个利益集团，对自己日后的发展有着不可估量的作用。关西豪族对棉布的渴求，已经可以从中见到雏形。不过熙河土地不足，棉田发展潜力有限，日后到了一定程度，便会停滞下来。

但玻璃、镜子不一样，相比起农业对土地的要求，工业就少了许多，到时候，能用工业带来的利益将他们捆到自己身边。韩冈前两天已经带了冯从义去过了种谔府上，事先多多联系，日后也好做事。一个稳固的根基是日后身居高位的先决条件，若是能成为一个利益集团的代言人，朝堂上永远都会有一个位置的。

看起来回去后，就要与那些土豪们多多走动了，现在以自己的身份地位，应该可以轻易的拿到主动权了。他们都有心在京师扩展，韩冈作为王安石的女婿，当然是个最好的选择。

……只是要打开京城里的局面可不容易。

已经到了夏天，地方州县都开始要忙碌起来，夏税的收取工作是每年的重头戏，而夏天又是雨季，雨多了有洪水，雨少了就是旱灾，只要是合格的地方官员，都知道这时候就要开始做好预防措施来。

而京城之中，自汴河，物价的确稍稍低了一点下去，不过另一方面，物价降低的幅度，远远不及旧时春来汴河水运重启后，南货一下打了五六折的情况。都四月往五月去了，情况比起韩冈估计得要差得多。

也许是自己小瞧了京城商人们的财力，要不然，就是市易务内部有问题，吕嘉问没管好下面人。但不论是哪一种情况，对于棉布在京中的推广完全没有好处。

“市易务……市易务……”韩冈将玻璃珠子放在桌上，指尖来回拨弄着。

昨天王雱来访，与韩冈说起此事，王旖在旁也听到的。见着韩冈心不在焉的念叨着，转头问道：“还在想着市易务的事？”

韩冈一笑，屈指将玻璃珠子弹开去：“不在其位，不谋其政。管不来的，也是白操心！”

“只是大哥还说要举荐官人……”

“我可不趟那浑水。现如今，吕吉甫和曾子宣明争暗斗，岳父怕是头疼得厉害。我要插足进去，你爹爹的头会疼得更厉害。”

曾布曾经一肩挑着十几个职司，不过因为吕惠卿的到来——更是因为不符合组织原则——他的权力被转移了一部分出去。现在，已经是翰林学士的曾布，官位虽仍在吕惠卿之上，可他在新党中却是很难再有以前那般一人之下的地位。看赵顼和王安石对吕惠卿的安排，甚至有将他越过曾布，提拔成新党第二号人物的意思。

而且经义局已经在紧锣密鼓，王安石兼任经义局提举已经是确定了的身份。不过王安石作为宰相，不会有太多时间，判国子监的吕惠卿和王雱拥有着实际的领导权。在韩冈看来，经义局加国子监类似于后世的中央党校，对新党的意义不言而喻。从未来来看，王安石一旦从宰相的位置退下来，吕惠卿很有可能继承他的位置。

这样的情况下，曾吕二人怎么可能和睦相处？不斗起来那就有鬼了。

韩冈没兴趣插上一杠子。除了经义局以外，他对于新党的各项事务暂时都没有涉足的想法。可惜经义局已经成立在即，而他此前的举荐去全然无用。韩冈和王安石翁婿之间看似和睦，但原则问题那是一点也不相让。

王旖在韩冈怀里抬起头，看着他坚毅冷冽的眉眼，觉得他和自己的父亲脾气其实很像。公事归公事，私谊归私谊，都不会因私废公，不能讲人情的时候，那就根本不去理会。

“等从陇西回来，就请一个州郡，做一任不管事的通判。”韩冈搂着王旖，对她也不隐瞒自己的想法：“前面已经做了一次通判，再任一任通判后，担任什么职位都方便了。”

虽然此前韩冈已经做过巩州通判，但那个职位只是附带而已，他当年主要工作，还是属于军事方面的机宜文字。真正地方治政的资历还是不够。没有地方州县的经历，入朝时，很难被安排上一个好职位。就算被安排上了，也少不了被御史和士林一顿口水乱喷。另一方面，也要考虑到王安石为避嫌疑，故意安排自己低一点职位。

与其这般麻烦，还不如先去熬资历，以掌握主动权。凭着韩冈的功绩，资历并不需要熬多久，一任即可，用一年半到两年时间走过场就行了，并不用熬满三年。他现在是第二任通判资序，再做一任通判后，就是有了知州的资格。以第一任知州资序，入朝之后，就能统管一个部门，而不是给人打下手。

王旖不知道韩冈想得有这么深，但她也希望韩冈能不要掺和进新党内部的纷争中。以自己夫君的性格，跟人起冲突时免不了的。

又过了几日，到了韩冈离京回乡的日子。

前一日韩冈夫妇先去王安石那边辞了行，又是大包小包的得了一堆礼物。三辆大车，主要是王旖的嫁妆，还有不少贺礼。

冯从义还要在京中稍留两日，汴河边这座院子韩冈订了一年的契约，正好让他住着。早上还没出门，王厚和种建中都到了。转头过来，吕惠卿和曾布也来相送，虽然朝中人人知道两人不合，但现在看起来还是一团和气。

吕惠卿一下马，就拱手对韩冈笑道：“玉昆回乡省亲之后，还是早日回京，天子可是正要大用你。”

韩冈连声谦逊，却也不以为意。

前两天，被赵顼以陛辞的名义召进宫中。说起来，真正要陛辞的，是朝官出外任官，要在离开前聆听天子圣训，所以才需要陛辞。如果是重臣，可以在崇政殿中说上一些自己对朝政的看法。若是普通的朝官，则是照常例，在朝会上说两句场面话就可以滚蛋了。而不论是进士或是朝官返乡，并没有陛辞的说法——从此事中可以看出韩冈得到的看重。

但天子的看重，也比不上家中的温暖。离乡半年，回去的时候，身份已然不同，而身边随行之人也已经大变模样。

随着在京中日久，韩冈越来越惦记父母，周南、素心、云娘，还有自己的一对儿女，不知他们现在可还安好。归心似箭，韩冈只恨不得能立刻回到陇西。

在城外，饮过饯行酒，与送行的亲友们告辞，韩冈翻身上马，当头领着车队，向西疾驰而去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章闲来居乡里（一）

北京大名府。

六月盛夏，热浪滚滚。

炽烈的阳光没有半分遮挡，直直的落到了大地上。

汗水滴到晒得滚烫的路面上，转眼就会消失不见。空气在阳光下晃动着，带着远处的景物都模糊了起来。

大名府城外的东湖上，尚有着一点微风。碧绿的荷叶铺满了半幅湖面，朵朵白莲亭亭玉立。只是看着，便觉得清凉起来。

可偌大的东湖中心，就只有一艘画舫在莲叶间缓缓行驶。丝竹之声若有若无，在湖面上流淌。而在湖岸边，还有一众军士守卫。纵使汗流浃背，也不敢离开湖堤半步。看到这份阵势，路上本就不多的行人，都是远远的避让开去。

撑着画舫的艄公，戴着斗笠，有一下没一下的慢慢推着竹竿，让沉重的画舫一点点的移动着。

两名十一二岁的小使女，蹲在船舷边，探着细细的手腕，将画舫经过处的一个个莲蓬摘下来。用几个小篮子盛了，捧着进了船舱中。

船舱之内，有着丝竹歌舞。

一队乐班坐在角落处，前面是一幅帘幕，挡着他们望向舱中的视线。而在船舱中心，六名色艺俱佳的妓女，随着乐曲且歌且舞。艳丽动人的舞姿，让坐在四周的宾客们看得目眩神迷。

这是司空、河东节度使、判大名府——穷贵极富的文彦博在宴客。

自从离开了枢密院出外之后，不论是在河阳府，还是在大名府，文彦博所做的就是饮宴，游历，累了，就在府中读书、休息，政事那是丝毫不理。

河北东路的转运判官汪辅之前些日子刚刚巡视过大名府，对此颇有微词——转运司有监察地方州县官治政的任务在——但文彦博却是一点也不在意。

小儿辈的牢骚琐语，他做了几十年宰执的元老重臣岂会放在心上？！更别提他身上还有一个司空兼节度使的头衔，是为使相，论品阶，王安石都要在他之下。

这一日，他看着东湖上荷花开得正好，便邀了一帮宾客来，都是大名府的名士。船舱中，十几桶冰块放在角落和隐蔽处，暑气全被挡在了画舫之外。这样的享受，也只有几十年宰执的文彦博才能用得起。

保养的极好的右手捋着雪白的长须，半眯起的眼睛藏着深如渊海的心机。看着是歌舞，心中却没人知道在想些什么。

进来后的小使女将一个个装着莲蓬的篮子放到文彦博和众宾客的几上。文彦博身后的两名侍女，一个打着扇，一个则拿起莲蓬，帮着剥了起来。

轻微的一声碰撞声，让画舫轻颤。就听着一串脚步声，从舱外的船舷过道上响起，文彦博六子文及甫，出现在舱门外。

宾客们纷纷起身，向着文家的六衙内行礼问好。

文彦博慢慢的抬起眼，问道：“六哥，你怎么来了？”

文及甫刚刚乘着小舟，从艳阳下来到清凉的船舱中，还是一副汗流浃背的模样。他走进来，与众人打过招呼，在文彦博身边低声道：“大人，汪辅之那厮竟然上书朝廷弹劾大人！”

文及甫怒形于色。富弼当初被李中师所逼，竟然要交免役钱。现在又有人弹劾到自家父亲头上。元老重臣的脸面朝廷都不在乎，竟然让这一干小人欺上门来。

但文彦博不为所动，依然是慢悠悠的问着：“他说了什么？”

文及甫更凑近了一点，贴着文彦博的耳朵要说话。

文彦博瞪了儿子一眼，眼神中的厉色瞪得文及甫向后一仰。探手端起用井水镇过的酒杯，“即是监司弹劾老夫，此等公事，有何不可对人言？”

看着愣住的儿子，文彦博也不免与富弼一般，有着虎父犬子之叹。宾客们十几对在看着，再私下里说话，到外面可就要传出流言了。不过是个转运判官弹劾而已，有什么好好在意的。这消息很快就会传出来，现在弄得神神秘秘、紧紧张张，反而会让人以为他文彦博怕了。

干咳两声，当着宾客们的面，文及甫不便将自己了解到的汪辅之弹章上的内容都说出来，便简简单单的归纳成三个字，“汪辅之说大人‘不事事’。”

“就这个？”文彦博反问一句，毫不挂怀的样子，让竖起耳朵的宾客们都没了探究根底的兴致。

“此必是得当朝之人的授意！”文及甫背对着外人，恶狠狠地说着。

“要是王安石有这么蠢就好了。”文彦博自言自语道声音低得只有儿子能听到，“河北东路的转运判官是该换一个人了。”

“大人！……”

“此事让天子来决断，做臣子的何须操心？”文彦博提声长笑，“雷霆雨露皆是君恩，老夫一生栉风沐雨，到也不在乎多沾上一点。”

文彦博说的狂傲，但有谁能反驳，三朝宰辅，元老重臣，本来就有倚老卖老的资格。

说了一句后，文彦博眼一低，见着文及甫的腰上别着一个透亮的圆形琉璃坠饰，是他没有见过的。

“这是什么？”

“水晶阳燧，又叫放大镜。”文及甫忙摘下来，放到文彦博眼前，“不仅可以用来聚光引火，而且透过此镜，能放大对面的东西。听说是韩冈画了草图，而后天子让将作监的名匠打磨而出，奉与二圣。就跟此前传说能分光为七彩的三棱镜一样，才一个月功夫就从宫中传出来了。儿子也是看着大人读书不方便，所以从京中托人带了一个过来。”

“又那个灌园小儿弄出来的东西？”儿子当面表示孝心，文彦博并不理会，但听到韩冈的名字，便皱起眉头。

因为过去种种，文彦博对韩冈成见极深。前日韩冈在琼林宴上，凌逼杨绘，以下犯上，文彦博听了这件事后，便没有半句好话，什么天理自然，哪有朝廷纲纪重要？！后来听说韩冈荐了张载和二程入京进经义局，他才没有再说什么，心中也想看着王安石和韩冈翁婿二人打擂台的笑话。

只是看到韩冈弄出来的东西，天生就是一股子厌恶，扬手示意儿子将其拿回去，“阳燧不是铜镜吗？怎么是透明水晶……以奇技淫巧媚于天子，王安石越来越下作了。”

韩冈发明的放大镜，文及甫虽然不知怎么歪到了王安石头上，但不敢回嘴。讪讪的收了起来，附和的问道：“大人是否要上书天子弹劾？”

“且观其自败即可。”文彦博冷然说着，但一转眼就看到文及甫闻言愣住，问话中带上了一点怒意：“怎么？！觉得为父说得不对？”

“呃……不！没有。”文及甫忙着低头，哪敢说自己是因为惊讶而发楞。

过去在朝中的时候，他的父亲可是看到不顺眼的事情就立刻上书的。文彦博眼下的转变，让文及甫惊讶不已。但他也不敢多问，文彦博在家中亦如严君，丝毫不加以颜色，文家诸子一向是畏其如虎。向着舱中的客人拱手告辞，然后匆匆告退而出，坐着小船，又往岸上去了。

方才父子间的一番交谈，舱中众客仿佛充耳不闻，都是盯着美人歌舞，一点也不分心的模样。

文彦博看着他们，哼了一声。转头透过竹帘，望着亮得发白、闪着阳光的湖面，冷声自语：“且待其自败！”

……………………

七月流火，而陇西的六月，就跟放在火上烤一般。

路上的行人也少了，城外的榷场也冷清了不少。连巡视城中的甲骑，也都是将巡班改变时间，以避开了白天的高热。

韩冈自京师回到家中已经有一个月出头了，陆续来拜见他的宾客，也终于少了起来。

穿着一身宽松的袍服，躺在树荫下的摇椅上，悠然自得的看着近日的堂报。云娘旁边为他轻轻打着扇子，。十六岁的她越发的娇艳动人，举止乖巧。

王旖从外面进来，看到她，云娘连忙站起。

“云娘妹妹你做你的。”王旖让云娘坐下，到了韩冈身边，“官人，姑姑说明天冯家叔叔就要到了，要准备着为他接风洗尘。要问问官人，有什么要安排的。”

舅姑，就是公婆，从古到今都是这般称谓。但王旖喊着舅、姑，韩冈一开始听着也有些觉得怪异，现在渐渐才习惯。倒不似云娘，直接就喊爹娘。

“家里的事，你和娘商量就好了，这些事，你们看着办。”

男主外，女主内。主母的作用，本就是主持中馈，让丈夫可以安心处理外事。王旖乖巧有礼，对舅姑孝顺，每日晨昏定省，从不缺礼数。对于韩冈的三名妾室，她也是尽量亲近，并不争夜，一点也没有宰相家女儿的傲气。韩阿李对这个儿媳妇欢喜的不得了，人前人后没有少夸过她。现在家里有什么事，都要跟王旖商量着。

“那奎官和金娘快十个月了，周岁转眼就到，也要准备一下了。”

从礼法上，韩冈妾室所生的孩子，也都是她的儿女。王旖也是善抚如子女，每日悉心探视，让提心吊胆的周南和素心都安心下来。

按照如今的风俗，小孩子不能起太贵气的名字，以防夭折。韩冈的小名自己都不想提。一对儿女的小名，还是韩阿李起的——奎官、金娘，韩冈听着觉得不算坏。

“你们商量着来吧，问问南娘和素心的意见。”韩冈很是放心。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章闲来居乡里（二）

【昨天的第二更，现在才赶出来。看看今天能不能按时完成今天的份。】

见着王旖和韩冈要长谈的样子，云娘又一次起身，“姐姐你三哥哥先聊着，小妹先去看看娘娘那里有什么吩咐。”说着便要避让开去。

“妹妹莫急着走，还有事要问一下妹妹。”王旖拉着云娘不让她走，一起坐了下来说话。

见着王旖越来越有大妇的气度，王家家庭教育出来的结果，让韩冈心中越发的安心起来。要是如沈括的贤妻那般含酸夹忿，这家里就没法儿呆了。

韩冈不想闹得家中不宁，就必须将平衡踩得好，其实很是伤神。也难怪王安石不肯纳妾，说起来，在家中踩平衡，并不比在官场站队要简单。

不过这也是韩冈自找的。不是说他纳得妾室太多——区区三人就算多，让那些随随便便身边就十个八个妾室侍婢的官员笑掉大牙——而是他将云娘她们太放在心上。

如今的世情，少有将侍妾当常人看待。都是如同货物一般，想送人就送人，缺了后就再买。换得勤的，三四年身边人的脸就换光了。有时候生了儿子，或是怀着身孕，照样能遣离家中。

比如名震千古的包拯包孝肃，他的儿子包绶，就是妾室所生。而且这名妾室是在怀孕的时候，就被发遣回家。要不是包拯守寡的长媳崔氏，派人送钱送物，等包绶出生后又抱了回来，包家真要绝嗣了。

包拯去世时，包绶才五岁，因包拯的遗表而被荫封为太常寺太祝——这个从九品京官的本官职位，是专门为宰执官的儿子所准备，用来荫补的官职，王旁身上的官职，便是太常寺太祝——前几个月韩冈尚在京中时，聊天中说起最年轻的京官，正好包绶因覃恩而升为正九品的大理评事，被王雱拿出来当现成例子。

包拯为人正直，世所公认，包青天的名字到千年后依然如雷贯耳。他将妾室遣送出门，不能说他有错，从如今社会的风气和道德上，他也完全没有不对的地方。

只是韩冈不可能有这样的想法，对于周南、素心和云娘，他都是发自内心的去关爱。而正妻王旖，温婉坚强的性格也极是让韩冈喜欢。

就是因为挂在心上，自然要为之烦心。只有心无萦怀，才能冷静处理事务，那是无欲则刚的境界了——对自家人韩冈倒是做不到。

幸好四女都很平和的性子，也知道韩冈不会喜欢她们争风吃醋，心中也许各有想法，但为了良人还能做到谦让体谅。使得家中的事情，并没有占去韩冈太多的精力。

现在他关心的是如今熙河路核心的巩州，该如何处理屯田方面的事务。夏粮的收获，比起开疆拓土还要重要。而要想获得长远的发展，棉花为主的经济作物则更为重要。

只是韩千六能看到的档案，韩冈就看不到。他已经不是熙河路的官员，有些数据必须得靠韩千六给找来。

从韩千六口中，韩冈听到了今年的夏粮产量。比他预计得情况要好得多。自家父亲的确在农事方面有一手——这已经得到熙河路上上下下的认同，甚至还得到了天子和宰相信任——说起来，善于种植的老农所在多有，但有运气得到这个职位的也只有韩千六一人。

巩州今年的粮食收成，已经超过三十万石，往四十万石走。对于正式开发不过三年的边疆州郡来说，这个数字绝对不少了。

只不过这些收入并不是能归入常平仓的数量。其中虽不包括移民们开垦荒地的出产，但即便是官田，也只能拿一半入库，剩下的还要给租佃和屯垦者留着，从没有一口全吞的道理。而且田地开垦虽说越来越多，却因为人手跟不上需要，无法悉心打理，粮食平均亩产量只有一石出头，比起刚开始的时候，还要低了一些。

真正能放入常平仓的口粮，只有十五万石上下。上阵厮杀的军汉，消耗的粮食一年最少也要四百斤。马匹对粮食的胃口是普通士兵的三四倍，此外还需要更多一倍的草料补充。要供给熙河路两万三千名常驻军、三千八百余匹军马的日常消耗，十五万石也就能满足七成左右。

另外不能忘记，这些士兵有四分之一是把家人迁到了熙河来，他们也要吃饭，虽然是用军饷购粮，不是官府免费提供，但吃掉的粮食还是实打实的，都是来自于本路。

这样一算，常平仓每年的收入至少要二十万石才够保底。而要想对灾荒、兵事做准备，必须要达到三十万石。幸好开垦下来的田地，几年后就会变成所谓的熟田，只要管理得宜，日后也许不比关中的白渠要差。

晚上一家人吃过饭，韩冈坐在父母的院子中。喝着冰镇的蜜酒，一边享受着夜中的山风，一边与韩千六一起说着路中农业生产上的事。韩阿李则带着韩冈的四名妻妾都在一旁飞针走线，为两个孩儿准备着秋冬时的衣服——就算是富贵人家，女红也是不能丢的。

“……以孩儿的想法，最好能施行田地轮作，隔上两三年便休耕一次，以免地力不足，最后收成越来越少。”韩冈却不是要继续扩大屯垦的面积，磨刀不误砍柴工的道理，他也是早就明白的，“休耕的土地也不是任凭其荒着，种上些苜蓿，那是能肥田的草料。”

听着韩冈如此说，韩千六很是惊讶：“不见三哥你下田，什么时候知道田地要轮作的？！”

“从古书上看来的。”接着对眼中有着疑问的王旖补充了一句，“是《齐民要术》。”

轮作制是古法，从上古时起就一直都有施行。将田地分成四块，三年一歇；或分作三块，两年一歇。同时在休耕的地上，种些豆科植物，用来肥田。此乃世间的常识，南北朝时，北齐人贾思勰所编写的农学巨著《齐民要术》之上，便有详细的记载。

豆科植物能肥田的道理，韩冈前世就听说过，而他在京中买来的《齐民要术》也找到了证据。不过贾思勰说‘美田之法’，是以绿豆为上，胡麻、小豆次之，韩冈并不知道在巩州这片地上适不适合种植苜蓿。

如果苜蓿参与到轮种中，不但军马的喂养就可以减少粮食的消耗，而且对于土地肥力的加强和维持，也有足够的好处。再说，必要的时候，苜蓿还可以充作口粮。虽然味道不会好，但营养不会差太远，还能填饱肚子。

过去由于巩州的田地不足，所以韩冈没有提及此事。但现在情况已经变了，田地超过了目前人员数量照管的能力，这就给轮作制带来了足够的发展空间。依照《齐民要术》这等权威性的农书来种田，就算看起来田地没能都用在粮食上，但照样能堵上所有人的嘴。

“爹爹也能知道书上的耕作法，孩儿当真是没有想到。”韩冈笑着拍自己父亲父亲的马屁，他的做得的确是好。

韩千六摇头笑而不语。

“你爹不是说你不下田了吗？”韩阿李停了手上的针线，对着儿子道，“当年家中百多亩地，你以为你爹和你大哥两人能料理得过来？就是分作三片来耕作的。”

韩冈张口结舌，家里的田原来是轮作的？

一起在缝着衣服的素心和周南背过脸捂着嘴去笑，很少能看见韩冈犯糊涂，被人挑出错来的时候。

“云娘……”韩冈转头向在家中待了十年的童养媳问着。

韩云娘也抿着嘴，忍住笑的点点头。她从小就在家中，而且不像韩冈前身，只需要闷头读书、家事一概不管，农忙的时候一样要下地拾麦子的。旧时的家中农事，比韩冈都要清楚得多。

韩冈叹了口气，他的前身，还真是一门心思放在书本上，家里的事什么都不知道。不过这样也好，韩千六这样的老农既然知道轮作制的好处，也曾经施行过，那推广起来就很容易了。

“今年试一试苜蓿，可以以提供军马草料的名义来报备。”韩冈说道，“新开垦的土地用来种粮，最早一片田都换成苜蓿来种。”

“有些太急了。”韩千六对儿子意见摇头，“大豆倒也罢了，苜蓿过去都没有种过，不知道习性。还是跟棉田一样，先试种一年两年，等熟悉脾性后，再多种起来也不迟。”

“爹爹说的是，是孩儿太急了。”韩千六在农事上是专家，韩冈虚心接受，“就按爹爹说的来。”

能让儿子心悦臣服，韩千六很是有些得意，“明天义哥儿就回来，他在秦州耽搁了几日，跟秦州的几家应该都商议过了。对付那些奸商可是要费口舌，织造作坊的事，也该好好的合计一下了。”

韩冈笑了，“不用担心，棉田都控制在手中，到了采摘的时节，更是要靠大量人力，优势全在这一边，谁能争得过去？不过也不能独占，各家都有赚头，要做到共赢，才是长远之计。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章闲来居乡里（三）

在父母的房间说了些话，韩冈和他的妻妾各自回房去。

为了侍奉韩冈，四名妻妾都排了班，今天轮到王旖侍寝。

先安排了明日家中事务，又去洗了个澡，半个多时辰后，王旖才来到自己和韩冈房中。让两名使女留在在外间，举着一支烛台走进黝黑的里间时，正好看到就韩冈坐在桌前。

房中没有点灯，只有一抹淡淡亮光。隔着碧纱窗，银色的月直照进来，正照在韩冈的脸上，眉间有着深深的阴影，在想着什么。

知道丈夫在考虑事情，王旖轻手轻脚的走进来，将点好的蜡烛用纱罩罩上。晃动的烛光，在经过了白纱罩散射之后，顿时变得柔和了起来。

安放好烛台，王旖悄步走到韩冈身边，问着他：“还是在想着冯家四叔带来的秦州商人们的事？”

“嗯。”韩冈点了点头。在他的计划中，与秦州豪门的合作是长久的事，一开始就要考虑清楚具体的分配条件，让自己吃亏他当然不干。可也不能太贪婪，不然合作肯定以分崩离析而告终。

听到丈夫证实自己的猜测，王旖有些难过，低声劝着：“官人。你现在已是一任朝官，日后也必定能身居高位。家里的吃穿用度，本也不多。有你的俸禄也已经足够了。何必与那些商人打交道，落一个聚敛之名？”

韩冈摇摇头，他娶得这个妻子的确是贤淑，但却把自己看得低了。反问着：“你当我是郭逵吗？”

郭逵虽然是如今朝中首屈一指的帅才，但他对于财货十分看重，在关西边地参加回易的商队中，从来都不会缺少郭家商队的身影。郭逵的夫人史氏多次对此劝谏，说‘我与公俱老，所衣几何？……何以多藏败名？’

“不是！”王旖连连摇头，她从来也不觉得韩冈贪于财货，功名都视若等闲，更别说那等阿堵物。只是看到韩冈为着些货殖之事，而让冯从义找来那些商贾之徒，王旖怕传出去后，伤了丈夫的名声。

“那是什么？”

“……只是……只是……”王旖只是半天，却不知该怎么将自己心里的担忧，在不触怒韩冈的情况下给说出来，急到最后，几乎就要掉下了泪。

看着妻子泫然欲泣的模样，韩冈笑了，笑得温和，完全没有生气。揽着腰，抱着王旖坐在腿上，低头在她耳边柔声说着：

“韩家这一支，自胶西乡里来到关西已经有几十年，但至今也没打下稳定的根基，两位兄长死的太早，就只剩我一个。别看现在如烈火烹油一般，只要我倒了，韩家转眼就会败落。我现在只求韩家能扎根于陇西，以此为根基而开枝散叶。”

“聚敛并不是目的，得到的钱财也只是可供使用的工具而已。巩州新辟，若能深植于此，援引奥援，日后必为此地豪族。纵使不能代代进士，但做着名乡绅，也足以保守家门。我看重他们，其实也是为了他们背后的秦州大族。”

韩冈不辞口舌的解释着。他知道，云娘三女对自己的决断都是盲目的信任，所以从来没有怀疑。而王旖因为是大妇，主持中馈，就算是全心全意的信任，也必须要多问一句。若是一概不问，韩冈才是要担心的。

王旖低声：“原来是这样。”

韩冈知道这番话还不足以让人信服，又道：“何况有此心思的不只我一个。不然王处道何必从文官转了武资？他可是过两日就要到狄道任知县了。”

王厚早就有投笔从戎的打算，他的大哥王廓是进士，但王厚自知没指望能考上一个出身。早前他就从赵顼那里得了首肯，在三班院中做了一任之后，便从文职转了武职。就在前天有消息过来，内殿承制王厚，被派在了熙州州治狄道县担任知县——边疆州县，武官也可主持。

拿出王厚证明，王旖一下惊讶了：“王家二伯也是要移驻熙河？”

“王家家大业大，从江西德江分出一支来也是很正常的。何况王家在熙河的产业，也不能全让外人看着。”韩冈想起当年高遵裕、王韶和自己，三家垄断古渭榷场的情况，不由一叹，“就算是再是清高，也不能餐风饮露，追财逐利都是少不了。只要不弄错了赚钱的目的，也就够了。至于名声，外面用这事攻击不到我头上，放一百个心。”

韩冈又想起了种建中，那一位，可是为了从武职转为文职，而跑去考了一个出身来。

王厚、种建中两人对未来的想法不一样，所以作出的决定不一样。种建中本是将门弟子，所以要求一个文官也很正常。而王厚或者说王家则不同。

武将虽然远不如文官，而且还要从文官那里受着憋屈，但对于想稳保家门的人来说，走武将的道路反而是长享富贵的捷径。就算是诗书传家的书香门第，谁又能保证代代都有进士出来？若考不上进士，基本上一辈子都升不到可以荫补子孙的七品官。即便成功，第三代的荫补官连转为京官都难，只会一代比一代更差。

“别看王副枢如今煊赫异常，几个儿子都有荫封，可日后谁又能保证，王处道这第二代能升到高位去？或者保证王家的第三代第四代还有出色的弟子？家第两代而绝，王副枢岂能愿意看到？

既然如此，还不如学着种家。种隐君【种放】可是文臣，但到了种仲平【种世衡】这一代就转成了武职，现在用了两代人的时间，在鄜延路的清涧城扎下根来，已经成了关中首屈一指的将门世家。

若是处道能学到种仲平的一半成绩，日后也是王家几代富贵的一个保证。文官难有传承，但将门可是一代一代传下好几代。

而且正好王副枢儿子多，可以两边下注。分出一个王处道走武将的路子，又是待在自己恩信威望深厚无比的熙河路，哪有不稳步上升的道理？比起种世衡当年守清涧城，起家的情况可是要强出千百倍。”

其实韩冈最想仿效的是麟府折家。杨家将中的佘老太君，其实本姓为折，就是这一家的女儿。不过是以讹传讹，最后被换了姓名。

麟州、府州，再加上丰州，位于河东路西北角、位于黄河之西的这三州，与辽国西京道接壤，同时还是位于抵挡党项人攻击河东的第一线。镇守此地门户的军队，乃是宋军中难得的精锐。可这三州精锐，直接听命的不是东京城的赵官家，而是折家的家主。

麟府折家对于宋室来说，是镇守边的重臣，甚至可以算得上是诸侯。从五代时起，出身党项的折家便盘踞于河东路的西北角，当宋室成立，便投了过来。而宋廷并没有将其麾下的军队改编或是解散。而是将那一片地，留给了折家。

直到现在，河东麟府军依然是掌握在折家旗下。就算朝廷往麟州、府州派遣官员，可又有哪人会跟让所有下层吏员和军校都俯首听命的折家过不去？

其根基之深厚，地位之特殊，人望的高峻，兵马之强盛，种家虽然号为将门，却是根本比不上。这是因为历史、地理等多方面因素而形成的特例。在韩冈可以预计的未来中，折家的地位依然稳固，党项、契丹一日不灭，折家就不需要担心有兔死狗烹的一天。

韩冈当然羡慕折家，在这个时代，‘彼可取而代之’的可能性微乎其微。无名却有实的诸侯，已经是此时能取得的最好的地位了。韩冈也想在陇西模仿折家的地位，有着一半的水平就能常保家门，不需要名义的统治，一个实质上的控制权就够了。

靠在韩冈怀里，王旖轻轻点着头。自家的夫君都说得这么详细，她已经明白许多。“官人真是深谋远虑。”

“哪能算是深谋远虑？不过是自保之道而已。”韩冈自嘲的笑道，“岳父为国无暇谋身，那才让人敬佩的。只是学不来啊……”

王旖因韩冈的话沉默了下去，只要读过史书，谁能都知道主持变法者的结果。商鞅可是最好的前车之鉴，更不要说王莽那个法古到昏头的逆贼。谁也说不准王安石、以及临川王家，最后回落到什么样的境地。

韩冈不想妻子太过担心这些不知多少年后的事情。双手探进衣襟中，摩挲着她细腻的小腹，渐渐向下，转移着她的注意力。

“等处道来了之后，你也要跟他家的女眷多多走动。我可是跟他定了儿女亲家，今后可是要互相扶持几代人呢……”韩冈的手指已经探进了晕湿的洞穴，指尖每一记勾划，都能引起怀中娇躯的一下颤动。

竭力被压抑的喘息声，渐渐沉重了起来，王旖的身子也变得滚热。

感受着指掌间慢慢的变得湿润，韩冈低声在妻子的耳边喃喃着：“还是给为夫早点生一个嫡子出来，也别让人说我言而无信！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章闲来居乡里（四）

为了避开四更天就起来上路，在午时之前，赶到了三十里铺，离着陇西城，也就剩三十里地。

看着天上的炎炎烈日，不论是一马当先的冯从义，还是成轩、刘广汉等几名来自秦州几大商号的主事者，都决定在这里歇上两个时辰。

铺，是军中驿传歇脚的地方。因为不是正经的驿站，不能换马，所以只有步递的铺兵才会在此停留。

三十里铺仅仅是一个挡风遮雨的棚子，商人们进来后，连着护卫二十多人，将这件长条棚子挤得满满当当。看着挤得不像样，护卫们自觉的都蹲到树荫下，将棚子留给主人。

十几辆车，几十匹马停在铺外，冯从义正在太阳下吩咐着下人，好生照管马匹。

坐在荫凉处，看着冯从义在外面忙碌。刘记的少东家刘广汉用力的摇着折扇，额头上的汗水涔涔往下淌着，低声抱怨着：“上次那一位纳妾，我们眼巴巴的上门送礼，都没带见一面。现在一句话，又要屁颠颠的跑过去。照我说，还不如另起山头！”

坐在身边的富态中年成轩，是怡和号的大掌柜，他摇着头，知道刘广汉只是在图个嘴皮子痛快。不过看在两家的关系上，还是低声劝道：“少说两句吧。脱不开的，也不看看韩家在陇西的势力。”

怡和号和刘记两家都是秦州的大商号，身后的家族也是代代有人做官，互相之间还有着姻亲。关系走得近，说起话来也没有太多的顾忌。

“韩家在陇西扎根才三年吧……”

“一年也一样，广锐军那群叛贼，还有青唐部的蕃人，哪一家他说的话没有份量？”

“广锐军叛贼倒罢了，哪有蕃人用钱买不过来的？”

成轩摇着头，他知道刘广汉是在嘴硬，蕃人最是难打交道的，一句话说不好就翻脸了。广锐军要承韩冈的人情，难道蕃人就不要？！这几年吐蕃贵人生了病不都是往疗养院里送，那是救命的恩德。若是哪家商行得罪了韩冈，他的一句话，就能让那一家的商队在蕃区寸步难行。

“别忘了，棉花采摘时耗用人手最多，没人支持根本拿地里的棉花没办法，更别说，大部分棉田都在韩家手上。而且就算有办法将棉花收上来，要是库房里失火出事又怎么办？你以为他不敢下黑手吗？”

得了提醒，刘广汉想起韩冈的那个让人畏惧的匪号，却仍是不服气，“难道就顺丰行说什么，我们就做什么？！”

“所以要去看一看。”成轩坐直了身子，望着西面，“看看韩官人的心胸如何，太贪心的人可都走不远。自己吃着肉，也得明白骨头要留给身边的人。若是连口汤都不分，哪个会跟着他？日后也不会有前途的。”

“仅仅是啃骨头喝汤吗？”

“若能细水长流，少赚一点也无所谓，银山哪如银水？”成轩笑道：“先慢慢来，时间长得很，谁也不知道几年后会有什么事。”

冯从义这时安顿好外面，走进来了。瞥了一眼坐在一角低声交谈的成轩和刘广汉，再看看其他几家商行的主事者。这一次棉纺上的谈判，几家都各自有着心思。只是最关键的种植和采摘，大部分都控制在自家手里，甚至是纺纱也是一样，实在不行甚至可以直接换个合作对象。要不是自家的三表哥想要早一步将棉布推广出去，就根本没有这些商行的机会。

歇了两个时辰，一群人东拉西扯的聊着天。看着日影西移，阳光也不再那般炽烈，准备上路继续行程。却听着东面的一片蹄声过来，几家商行的护卫们立刻紧张起来，纷纷拿起了朴刀和杆棒。

只是当一队吐蕃骑手来到近前，却都放心了下来。马身上拴着的一只只兔子、狐狸和山鸡，还有一头豹子被绑在一匹无人骑乘的空马上。还有两名鹰隼站在骑手肩膊上左右顾盼。就知道，这是一队打猎归来的队伍。

既然不干自家事，便都放松了下来。可这一队骑手越过三十里铺时，却停了马。只见领头的骑手拨马回头，操着口音浓重的官话：“这不是顺丰行的冯东主吗？！”

说话的人二十多岁，身高肩宽，有几分英武之气。冯从义一见，便连忙上前，用着吐蕃话跟他交谈起来——当初韩冈将与蕃部的交涉工作丢给冯从义之后，他只用了两个月就学的字正腔圆，一点都不带磕巴。

说了一阵，冯从义回身让伴当从车上捧了两匹上品的绸缎来，而那名骑手则将那头豹子作了回礼，学着汉人的礼仪拱了拱手，然后重新上路，一阵风的跑远。

冯从义让人将豹子抬上车，回来对好奇的众人道：“那位是阿里骨，湟州董毡的儿子，如今正在蕃学中。”

“是便宜儿子吧？”刘广汉笑道，又望望渐低的尘烟，眯起眼，“这一人，必要时可是能派得上大用的。”

便宜儿子也是儿子，董毡亲生的二子皆年幼，如果有外力扶持。阿里骨也可以坐上吐蕃赞普的位置。该怎么做，就要视情况而定。不过这件事所有人都知道，得意洋洋的说出来，可不是什么聪明的举动。

在晚间的时候，赶在城门落锁之前，冯从义一行人终于进了陇西城。冯从义并不是直接到韩府，而是将他们带到自己家中安顿了下来。

一番梳洗之后，让管家好好招待客人，冯从义先一步去韩家拜见姨父姨妈，当然更重要的是要见韩冈。

韩家现在一团喜气。韩冈的大女儿已经能开口说话了，正含含糊糊的叫着爹娘。

韩冈抱着女儿，哄着她不停叫自己，笑容中一点也不见在官场让人畏惧的锋锐。白居易六个月能识之无。不过那是少有的特例。十个月的时候，能开口说话，已经很不错了。

“这一去东京，可真够长的。金娘都会说话了。”

冯从义从怀里掏出了两个佛像吊坠。来自于和田的羊脂白玉，被京城的名匠雕凿得精致无比。小指指节大小的吊坠，连下面的莲花座上的莲瓣都一片片的清晰可辨。

周南生的女儿长得玉雪可爱，眼睛乌溜溜的看着冯从义掏出来的小玉佛像。而素心生的韩家长子却是老老实实的，不哭不闹，在一边睡觉。

等到冯从义跟父母行礼问安之后，韩冈引着表弟到了书房。

坐下来寒暄了两句，韩冈便直接问道：“设立棉布行会的想法，他们是否都支持？”

贩牛的有牛行，贩马的有马行，卖肉的有肉行，甚至收粪的都有粪行，三百六十行，行行有行会，只要做着生意，都要归属于一家行会。每一家行会，基本上都控制着一个州，甚至周围几个州的商贸往来，而各行各业中最大的行会，全都是在东京城中。

这些行会不仅仅是掌控着东京街面上的店铺，许多时候都控制着整条产业链。从生产，到运输，再到销售，都是融为一体。比如布行，从蚕茧收购，缫丝、纺织、印染，等各个作坊，都是紧密联系在一起，互相之间的关系是盘根错节。

虽然东京城中把持商业流通的行首们被市易务强力打压，靠着行政手段夺取了流通渠道的控制权，但行会的势力依然广大。来自于陇西的棉布，只能在东京城的布匹铺中少量销售，想要扩大销售范围，不但难以得到布行行首们的支持，还会因为占据旧有的上品绸缎的市场空间，而受到布行的压制，这一点其实已经得到证实。

东京是天下中心，流行的风潮都从东京向全国扩散。如果不能得到东京的市场，就没办法辐射向全国。东京布行靠着这个优势，要将手插进棉花的种植和纺织上来。这是韩冈所不能答应的。要打破这条产业链对布匹市场的控制，只有独立出来，自成一套体系。

只是冯从义从东京回来，几番考量之后，有了另一个想法：“其实吉贝布，是黎人对棉布的称呼，只有来自琼崖的棉布，才能称为吉贝布。以小弟的想法，不如将棉布说成是吐蕃人的特产，设立专营蕃货的行会，与旧有的布行不冲突。”

“和气生财吗？”韩冈笑道，看破了冯从义的心思。

他原来准备甩开布行，自行其是设立棉布行会，与旧有的布行打擂台的用意很是明显。冯从义要将换成了蕃货行会，其实就是要缓和这个矛盾。可尽管披在外面的皮可以换，本质上的利益之争却不会改变。

“但有用吗？”韩冈问道。

“至少不会显得太针锋相对，如果这样对付我们，他们那边算是理亏。”冯从义对此考虑了很多：“而且还可以将其他蕃货一起包括进来，一起挂着蕃人的牌子，也会省去许多麻烦。”

世人都知道蕃人难以打交道，就算看上了其中的利润，会起意抢夺的也不会太多，的确能省去一些麻烦。

“那好，就按你说的办。”韩冈点头。冯从义能有自己的看法，而不是一味的听从，这是他所乐意见到的。只要自己提出要求，就能给出回答，这才是合格的部下。

见到自己的意见终于得到了韩冈的首肯，冯从义很是高兴。停了停，又问道：“……三哥，要不要拨冗见一下他们？”

“不见！”韩冈一口否决。不会见他们这些商人。结交溷类，对自己的名声有损无益。通过冯从义作为中间人，才是正确的做法。讨论行会之事，让冯从义去处理就够了，讨价还价的事，自己没必要掺和进去。

“让他们去看棉田，已经安排人招待他们了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章闲来居乡里（五）

窗外天色已经完全黑了，星月挂在天穹上，可太阳虽已经落山了，但气温还是没有降低多少。

在书房中坐了一阵，感觉不到有风吹进来，韩冈和冯从义都觉得坐不住了。从房中出来，到院子中坐下。

命下人端来了用井水冰镇过的香薷饮，跟冯从义一人一杯的喝了两口，韩冈问道：“前日还在东京时，让你定下行会的章程可有了眉目？”

冯从义忙点头，从袖子中掏出几片纸来，他知道韩冈必然要问，事先就带着身上，“已经草拟好了，不过还需要讨论和修改的地方。另外，怡和号的大掌柜成轩，他还有一条意见。”

韩冈接过章程草稿，也不看，问道：“他有什么意见？”

“以成轩的想法，棉花的出产肯定是有行会来包揽，既然不会留给外人，不如一开始就定下为好。也就是在下种时就给付定金，将棉田的出产给下定，而不是采摘下来再买。能早一步拿到钱，田主应该不会不愿，而商行实现将棉花给定下来，各自也能放心得下。”

冯从义说着，看着韩冈的反应，不知他能不能相通其中的关窍。

而韩冈，对此是了解的。

不就是定金预付制度吗？后世有，如今也有。

比如福建的柑橘举世闻名。为了争夺柑橘的采购权，行商们每每都是在春天便来柑橘园，将今年的出产给定下。并不是简单的订购协议，而是直接确定到单株的果树上，选定之后，在树干上系上标志，并给付定金——多少株果树，付相应数目的定金

基本上在三四月间，一片柑橘园就会被几家行商给分包掉。到了收获的时节，行商便各自带人来采摘。付的钱就按照事先签订的协议上来付款。运气好的，自己选的果树大丰收，运气不好，那就是亏大本。

当然，如果是绝收，果园园主也会将定金给予退赔一部分。若是丰收远超预计，行商也会在余款上补足一些——这是为了长久的合作而为之，已经成为惯例。

叶涛的老家在龙泉，他家中就有一座柑橘园，占了两个山头——龙泉是山水多，田地少，九山半水半分田，所以果树种植是龙泉的主要营生——当韩冈在与来自龙泉的叶涛聊天时听说了此事后，立刻就反应过来，这根本就是期货制度的雏形。

不仅仅是柑橘，荔枝、龙眼等南方的贵价水果，生产和销售其实都是如此。所以冯从义一说，韩冈就立刻明白了。

“这个可以考虑。”他点点头，“让他们与田主去商量好了，我这边没问题。”

几家商行在陇西有棉田，但他们从来都不占大头。随着棉纺业的发展，陇西百姓种植棉花会越来越多，所以为了能控制棉布的生产，必须采用这样的手段。否则根本争不过冯从义和他身后的韩冈。如果能做到事先下定，就可以在行会内部对于资源加以分配。

成轩的小心思是有的，不仅是韩冈，冯从义也能看得出来。但冯从义更明白，韩冈的目的是尽快推广棉布，分出去的这些利益他并不在乎。

而且相对的，若是能在棉田播种前，就将田里的出产给卖出去，田主就可以保证稳定的生产。对于农民来说，最困难的时候就是青黄不接的时候，如果事先有一笔定金，可以保证能安心种植，不用担心日后没钱。比起去借便民贷，用定金其实更为安心。

对于事先订立的协议，也许会有人在收获后不肯履行，但行会内部的自律性，能保证其中个别的欺诈行为不至于影响到整体——就算是东京城中那些行首们，在对外时，也会维持下面行会成员的整体利益，而不是涸泽而渔。

“具体的协议他是怎么定的？”韩冈又问着。香薷饮两口喝完，自己摇起了扇子。

“按照前三年的平均亩产决定出价。事先给付一成定金。就算是绝收，定金也只收回一半，如果有出产，只要能超过前一年的八成，不论出产多少，都是按照一开始的协议付账。不到八成的话，有多少按比例给付。”

“给出的条件也太苛刻了，才一成的定金，绝收还要退一半，过八成才付全款，没听过这么苛刻的协议。还是依照浙江柑橘的合同来，不然就免谈！”韩冈决绝的毫无余地。

“免谈什么？”

冯从义正想再说，疑问声从身后传来。韩冈和冯从义忙回头，就见韩千六不知什么时候过来了。

韩冈两人忙起身，让了韩千六坐下。

等儿子和内侄将方才讨论的话题说了一遍后，韩千六摇头：“这样是不好。就是俺，俺也不干。”

“儿子也是这个意思。”韩冈对表弟道：“万事都要站在田主的一边，我们跟那些商号不是一路人。明不明白？”

冯从义重重的点头：“小弟明白，会转告成轩的。”

对儿子的态度，韩千六很满意。虽然顺丰行是他韩家的，若是按照方才的条款，韩家就算在田亩上亏一点，从商行中就能赚回来。但韩千六的想法，还是站在种田人的一边，“种田不容易啊，做商人的张张嘴就将一年的辛苦全吞了，还不肯担风险，哪有这么好的事。”

“爹爹（姨父）说的是。”韩冈和冯从义异口同声。

不过韩千六又感慨着：“正要说苛刻，那还是对棉花的。要是粮食能这般事先下定就好了。”

韩冈和冯从义又同时摇头。

“不可能的。”韩冈对父亲解释道，“只有像柑橘、荔枝，或是棉花，这样可以保证足够利润的作物，才能让人放心的采用预付定金的。除非是绝收，否则就算最后只收获到半数，也是有赚头的。要不然商人们争着付定金做什么？还不是怕钱给别人赚了。而粮食不同，青苗期和收获期的价格差距太大，利润又太小，以预先订购的方法来处理，粮商们三五年内，个个都要破产。”

冯从义附和道：“三表哥说的没错，正是这个道理。”他正说着，突然手一扬，在脖子上重重的拍了一下，“有蚊子。”

“有蚊子？”韩千六立刻道，“三哥去拿花露水来。”

“花露水？”冯从义疑惑的问着。

韩冈依言起身，对着：“是前些日子用烈酒来泡的外用药酒。可以避暑驱蚊，闲极无聊，就给起了个好听的名字。”

去书房，韩冈拿来一个巴掌大的小瓷瓶过来，正常是用来装伤药的，递给了表弟。“前几天，你嫂子已经让人给你家送了六瓶过去，弟妹过来也说好用。”

接过来打开塞子，顿时飘出一股薄荷的香味。冯从义从瓶中倒了一点花露水在手上，抹开来，就是一阵浓烈的薄荷香，然后就是一阵凉意。

“怎么会这般清凉？”冯从义惊讶不已

“酒水都是一般，化气后会吸热。”韩冈解释着。

“这个小弟知道。”冯从义也不是没用过烈酒来清洗伤口，外敷时就是一阵清凉感。不过这个花露水的效果要强上不少。

泡薄荷，加上冰片，虽然两种药材中冰片算是贵的，但还是用得起。记得花露水好像是有冰片和薄荷，可再往下的成分，他就在记忆中找不到了。

冯从义其实不关心其中的原理，他的经济头脑让他几乎在一瞬间就明白了花露水的价值所在。

烈酒的成本高于普通的淡酒，价格更是要高出五六倍，但蕃人还是大批的购买。虽然韩冈拿着阴阳论来吓唬人，可在军中，还是有人喜欢，拼死要喝。烈酒喝下去就是一团火，烧刀子的诨名那是再贴切也不过。大冬天的时候，在外面喝上一口，寒不侵体，浑身都能热起来。

只是烈酒价格再高，也比不上有香味，能避暑驱蚊的花露水。而且用薄荷就有薄荷香，要使用玫瑰呢，用栀子呢，用桂花呢？冯从义双眼泛着黄金的光芒，将小瓷瓶托在掌心，如坠梦中的说着，“表哥，还费力气种棉花作甚？这个花露水可就是一座金山！”

“暂时还不行。”韩冈冷静的摇着头，“原料可是烈酒！”

制作花露水要消耗大量烈酒，单是原材料就很麻烦了。如果没有榷酒制度，韩冈早就想办法让人去造了，就是因为酒水是由官方专卖，他才没有去开花露水的作坊。

酒水一物，官员私家酿一些无所谓——自家喝或是馈赠亲友都可以——但大量出售，就是一桩罪名。不查还好，一旦有人找麻烦，查出来谁都脱不了身。

“赚钱的方法千千万，棉布难道不赚钱？何必用上会留把柄给人的手段？”

“那……”冯从义看了看手上的小瓷瓶，白灿灿的竟散着纯银的光芒，惋惜之心油然而起，“实在是太可惜了。”

韩冈笑道：“作为礼物送人比较好。日后做个人情，比起赚钱更有用处。”

药王弟子家特产解热避暑的花露水，怎么都该价值千金，用来送礼，自然是金贵异常。

“不说这些了。先将眼前事做好。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章闲来居乡里（六）

这一天，刘源起得很早，比起惯例的五更初刻起床，要早了半个多时辰。

就算是夏天，四更天的时候，天色也还是黑的。可不仅仅是刘源，胡千里等一干旧时将校，都早早的起床，派了自家的小子，去庄子外打探消息。

在河州会战结束之后，刘源等一干广锐军将士，已经在渭水河畔，安稳的度过了一年多和平时光。这一年多来，武艺虽然没有放下，但做的更多的是土里刨食的活计。田里的农事乃是韩千六亲手教的，麦子、棉花、菜蔬，都是手把手的传授。

靠着前年、去年的战后封赏，这些广锐军将校家中的吃穿用度都不差。可坐吃山空可不行，光靠五月收获的小麦，留下家里一年的用度后，剩下的麦子根本卖不出多少钱来。不论是哪一家，都需要一个更好的财源，棉花就是其中最重要的一项。

前两天，他们已经得到了韩家私下里的通知，说是顺丰行和其他秦州城里的大商号，今次要来承恩村商议今年收购棉花的价格。虽然不知道为什么还没到收获的时节他们就来，但棉花的收购商不好得罪，何况还有韩家的顺丰行在，怎么都得给韩冈父子一个面子。

这么一等，就从四更天，一直等到巳时初。各自等的不耐烦的时候。刘源的大儿子骑着马，跑进了庄子来。跟在他的后面，还有好几个同时被派出去的各家的小子，一叠声的喊着：

“来了！来了！”

不移时，冯从义领着商人们和他们的随从，一行三十多人，到了承恩村前。

见面之后，一番客套。一众商人被领着去了棉田处转一圈，然后坐下来讨论今年的收购价格。

刘源本有着讨价还价的打算，但广锐军将校们没有想到的是，去庄外的棉田绕了一圈后，商人们当场就拿出了一份合同来——一份让他们没法儿拒绝的合同。

按照商人们拿出来的方案，只要在棉田出苗的时候签下协议，当场就能拿到两成定金，可以用来度过青黄不接的春天。等到了秋收后，将收获的棉花依照合同交付，便可以拿到剩下的八成余款。

这份合同定下的供货数目，以之前两年棉田的平均亩产为准——等到明年之后，则就要就改为三年——至于收成后的丰歉，只要在七成以上，那么就给付全款，不足七成，付款的数目则以协议金额的相应比例来定。若是收获比起预计数量还要多出三成以上，那么多出了来的数目，同样是按照约定价格的相应比例来付账。

“即便是绝收，也只退回定金的一半，也就是说情况再差，还有一成的钱可以拿。”冯从义从头到尾细细的向刘源他们解释了一遍。

这样的合同，刘源等人从来没有看过听过。在他们的想法中，卖棉花不过是跟卖粮一般，卖的价格要看当时的市价，还有商人们的良心了，何曾听说不见实物就提前半年多下定金的情况。不过冯从义不经意间的几句话，透露出韩冈对此帮着说了不少话。让一众广锐将校，更加确定韩官人的确是自家人。

成轩并不奇怪刘源等人的惊讶，毕竟此等协议一般只出现在南方的果园中。隔了几千里，西北的军汉如何能知道？韩冈了解得如此之深，直接指示让他们依照来定，已经让成轩等人惊讶不已，后来想想，应该是冯从义向他解释的缘故——尽管冯从义本人不承认。

这份合同，刘源再满意不过，再讨价还价，就显得他们没有诚意了。战场上厮杀的汉子，没有多废话，直接拍了板。各家各户验过了田亩面积，在合同上画押按了手印。

与广锐军将校聚居的承恩村签订下协议，下面还有几十个村寨，不过都可以让自家的伙计去处理。有承恩村作为榜样，不必他们这些掌柜、东家再跑腿了。接下来，应该是签了约后的宴会，刘源也的确让人去杀羊沽酒做准备来请客。

只是冯从义看看天色，回头道：“此时天光尚好，先去看看家里的庄上看看纺纱作坊，回来再来赴刘保正的宴也不迟。”

“如此甚好。”

成轩等人忙不迭的点头，他们早就盼着能去韩家的纺纱作坊一看究竟了。

离着陇西城二十里，在渭水南岸两里处的一处高地上，有着一座高墙环绕的庄子。这座庄子全属于韩家所有，里面的都是投靠了韩冈的庄客，多是在阵中伤残的士卒，离开了军队后，被韩冈收留。不过真要厮杀起来，四肢健全的普通人也很少能胜过他们。而棉纱作坊，就在韩家庄的内部。

去年的棉桃早已处理完毕，今年的还没有收获，韩家的纺纱作坊已经结束了工作，关着大门。由于事先已经得到通知，作为庄头的一名老兵见着冯从义带人来，不待吩咐，便让人将工坊给打开。

工坊中，到处都能看到‘严禁烟火’四个大字，四个字上面都附着一个图案，红色的火苗上画了一个黑色的叉。不管识字还是不识字，都能知道织造工坊中有何禁令了。

西北地多，这座工坊占地也广，两间厂房，两间库房，还有一件管事居住的小院，各自离得甚远。工坊内的水井有三眼，盛水的大缸摆得到处都是，对于防火，做到了极处。

不过没人在意这里的布置，厂房内的东西，才是成轩他们今次所在意的。

瞅着黄土垒起的厂房，刘广汉问着：“十六锭的纺纱机可就在里面？”

“当然。”冯从义点头笑道，让庄头去开门，“几位兄长既然已经同意共襄盛举，自然不会有半点隐瞒和藏匿。”

厂房大门打开，冯从义手一伸，“请！”

一拥而入。

冯从义微笑着，跟在后面进了厂房中。

今次能将这些商人们团聚到陇西，韩冈同意向他们公布新式纺纱机的承诺起了关键性的作用。

若是其他地方，纺纱的工作其实也是棉田的田主家来完成。也就是说，从种植，到采摘，再到取棉、纺纱，全都是一路顺下来，织布作坊只要收购纱锭就可以，那就根本不需要来此通过实现下定来划分棉田。

但陇西这里不一样，纺纱工坊的建立，是跟棉田的推广种植几乎是同一时期来完成的。单是顺丰行下面的作坊，就有三十台十六锭纺机。

之前在冯从义看来，在棉田没有扩大种植面积之前，使用人力就已经绰绰有余，盲目用上这些机械，纯属是浪费而已。农桑二事从来都是一家的，现在换成棉花，本质还是一样，男耕女织又有什么不对？只不过，韩冈的坚持让他不敢不遵从。

而从一开始，韩冈就没有打算让纺纱这一道工序，变成单门独户的营生。即便是最简单的珍妮纺纱机，其效率上的进步，相比于旧时的单人纺车也是天翻地覆的。要是让陇西的棉农形成了男耕女织的小农经济利益体之后，再想进行这方面的改进，必然会引起他们的强烈反弹。利益上的损失，可以让人对任何效率上的改进恨之入骨。韩冈无意给日后留下后患，未雨绸缪才是他一贯的行事习惯。

韩冈知道机械化的纺纱和人工纺纱最大的区别是将纱锭换个角度立起来，但究竟是如何去‘立’，韩冈也只能摇头摊手。他的旧时记忆，完全排不上用场。可当韩冈找来几个将作营的工匠后，他只提点了几句，工匠们仅仅用了两天的时间，便将单锭的纺纱机改造成了八支纱锭的纺机。

韩冈在欣喜之余，也为改造的简单而吃惊。看了新式纺机与旧式的对比，差别根本就是一层窗户纸而已，只要点透了，改造起来完全没有任何难度——难就难在那层窗户纸上。同时新式纺机的改进也是很容易，到了一年后的现在，在工坊中使用的纺纱机已经变成了十六支纱锭。更多的纱锭也是可行的，但动力的来源，就不能依靠人力了，下一步的改进措施，要往水力或畜力方向考虑。

只是成功的仅仅是纺纱机，织布机的改进并没有突破性的进展。飞梭这个名词想必所有学过历史的学生都还记得，可怎么一个‘飞’，韩冈不知道，也无法通过这简单的一个词来向工匠进行明白的解释。只能告诉了他们这个词汇后，让他们自己去琢磨。

不过让他惊喜的是，用来处理棉桃的轧花机，却不用他吩咐，却已经有人造了出来。并不是工匠，却是第二年就开始学着种棉的一家农民。两根人力驱动的锯齿状的木杆，棉桃从木杆中碾过去，棉花外面的皮和里面的棉籽就给轧来出来，而棉絮则沾在木杆上。这可是难得的发明。

单是靠着陇西城的承恩村中，两百多户人家各自都种了二三十亩棉田，总计就有四五十顷之多。沿着渭河再往下的村寨中，棉田种得有多有少，但合起来差不多有五六万亩。今年一下就能收获上万担的籽棉，没有一个快速处理的手段，可就要干瞪眼了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章闲来居乡里（七）

看到纺纱工坊中的一架架机械，众掌柜们都忍不住连连点头，甚至有几个动手去转动纺机，看一看到底是怎么去运作。都想着回去后，就学着给打造出来。

“不过诸位家中的纺纱作坊最好留在陇西，熙河路毕竟人少，又是偏僻，而且戒备森严，外人不容易混入。放在秦州可就不一定了。若是其中的奥妙给关东的人学去了，我们可是谁也争不过。”

“不必冯掌柜来提醒，我等哪个不明白！”成轩等人异口同声。为了守护自身利益，谁也不会犯傻。

冯从义说得没有错。工坊如果留在熙河路中，纺机改进的这个消息传出去就已经很不容易，等传到南方织造商们的耳朵里，派人过来打探消息，更是不知要过去多久。如果是放在秦州这个西北重镇里，消息散布的速度，却是陇西的十倍。说不准哪一天，就全给人一股脑的学去了。

用了新式纺机之后，棉纱的成本大大降低，赚到手上的钱财谁会嫌多？前面在棉田中多付出的钱钞，在这里却补了回来。

见着成轩他们眼中的喜色，冯从义知道今次的事算是成功了。韩家纺纱工坊的效率瞒不了人，只要有心打探，迟早都能打探得出来的，又不是多难造的机械，多看几眼就能学走，还不如早一步拿出来做人情。

只是多保密一年就是成千上万贯的收入，有几人能放得下？韩冈却是没当回事的就丢了下来，这份心胸和眼光，让冯从义敬佩万分。

成轩也走过来，想着冯从义一揖，正色道：“韩太常的心胸，世人难以企及，我等实是感佩万分。”

韩冈的名声如此之大，累累功绩更是惊人，谁也不会把他当成一个不识货殖的傻瓜。这么大的利益，说让就让，实在让人敬服。

而见着纷纷过来要自己代为想表哥转达敬佩之意的商人们，对于韩家，对于顺丰行，对于韩冈本人，对于他们的未来，冯从义更加的信心十足。

……………………

冯从义回来的时候，韩冈正看着张载的来信。

韩冈从京中回来时，也没忘了探望二程和张载。虽然他成了王安石的女婿的这桩事，的确有些让他们不太喜欢。但在他推荐关、洛两家入经义局共参诸经新义的消息传开之后，这桩婚事给张载和二程留下的心结，也就烟消云散。

对于韩冈通过实验推导出来的理论，当日回来时经过横渠镇，已经跟张载讨论过整整三天。现在又是书信往来，不再是韩冈，连张载也有心要将气学和韩冈的理论完全融合起来。

见着表弟回来，韩冈收起了信。让了冯从义坐下，道：“今天可是辛苦了。”

“倒也算不上辛苦。”冯从义摇摇头，又道：“与承恩村的合同都已经定下了，都没有意见。之后协议每年一签，具体的条款在签约前，会在行会内事先加以沟通，以防有人抬价收购，乱了行规。”

“那行会怎办？”

“也就在这两个月，过些天我再去秦州一趟。”

“再跟他们多说一句，这门生意是要做上几十年的，赚一时，不如赚一世。不要因为一时的贪心，坏了日后合作的可能。”

冯从义笑道：“表哥是在白担心，都是生意人，这个道理相信他们都懂。”

生意场的本质虽说就是利益，但也是要讲人情和信用的，不可能赤裸裸的利益争夺或是交换。即便是后世，人脉多寡还是衡量一个业务员水平高低的重要标准。交情和关系，往往抵得上几千几万贯的投入，而信誉更是重中之重。

“白担心那是最好。”冯从义的话，韩冈不以为忤。想了想，他又道：“下次讨论成立行会时，不要忘了把王家给拉上。今次没有带上王家，还有些说道。但到了组建行会是还不带上王家，脸面上可磨不开。”

“那高家呢？”冯从义问道。

“……至于高家，等行会准备成立之后，再拉进来不迟。”只要在行会成立前，将两家拉进来，即便有芥蒂，也不会有太大问题。

今次组织商人去订立棉花购买合约，韩冈并没有知会一起掌控熙河路商贸往来的王、高两家的商行。不是韩冈不带两家玩，而是那些商人没有几个愿意跟枢密副使和太后家一起做买卖。只有现在跟韩冈敲定了合作之后，才有胆量接触王、高两家。

虽说王韶、高遵裕现在都离开了熙河路，但各自都是升迁。王韶的枢密副使就不用提了，高遵裕则是去了河东路，比起新成立的熙河路的副总管，河东路兵马副都总管，明显要高上一两级。两人虽然离开，可留下的阴影则更为庞大。

与他们这样的庞然巨.物合作，谁都害怕自己的一份被吃掉。以怡和号为首的多家商行在秦凤路是地头蛇不假，在秦州，他们也不怕王、高两家商行在商业上的竞争。可棉布这门生意是要做到京城里去的，在东京城中，秦州的地头蛇只能算是黄鳝，而强龙依然是强龙。

要不是韩冈一向不独食，今次的表现又足够大方，开出的条件更是让人无法拒绝，也没人愿意跟宰相家的女婿一起做生意。齐大非偶这个成语，不论是在谈婚论嫁上，还是生意场上的合作，都是有几分道理的。

韩冈不怕王家，也愿意与王家分润利益，但他却着实担心太后家的胃口，不忘再三嘱咐着表弟：“不要想着靠你的岳家，那是条鳄鱼，能将所有的份全都给吞下去，一根骨头都不会留给人。”

冯从义是高家的女婿，但只是远支而已，真要让高家独占东京城棉布市场，他的岳父岳母也占不到多少好处。而冯从义也知道他的根基在哪里，点头应道：“小弟明白。”

“如此就好。”

韩冈不再有什么担心，但冯从义却还有着一份隐忧：“只是今次拉了这么些人进来，摊子铺得如此之大，若是不能三五年内有足够的棉田开辟出来，到时候，行会也很难维持得住。”

设立行会的目的是赚钱，今次秦凤、熙河几家商会要成立行会，共襄盛举，便是为了棉布的潜在利润实在太大。若是就一年几十万贯让各家来分，那个愿意付出如许大的精力。就是秦州城内的粪行，一年还有十来万贯的周转。

“不用担心。”韩冈对此都有考量，只是没有跟冯从义说，“先不说日后的移民，眼下有了广锐军为首的汉人弓箭手作为榜样，就可以引诱蕃兵弓箭手们群起仿效。只要他们种好了地，日后又是一个棉花的重要来源。”

“蕃人？”冯从义惊问着。

“当然是蕃人。不给他们一个种田赚钱的路，日后他们开始多种粮食可就麻烦了。”

可以参考一下，几百年之后，西方列强控制下的殖民地，是如何发展和稳定下来的。主要靠的就是单一化的经济生产，将殖民地纳入自己的产业链中。所以当殖民地独立之后，从原有的产业链中脱离，国家经济会有一个暴跌的时期，能否再恢复，就看各国自己的治理水平了。

韩冈的想法就是要引诱开始农耕的蕃人种植棉花等经济作物，就像如今朝廷引诱游牧为主的蕃部大量的养马用来交换茶叶。

一旦熙河蕃部都被归入到大宋的经济圈中，生产生活全都离不开大宋的商业活动，就算有人唆使他们反叛朝廷，也会被他们给反过来打翻掉。

这个时代可没有民族独立的潮流，而是四方蛮夷都对汉家文明顶礼膜拜，以至于有传言说，契丹的皇帝要在银佛背后刻下‘愿来世生中国’的字样——虽然韩冈不知此事是真是假，而‘中国’是不是指得大宋。但从吐蕃贵人对汉物的喜好，以及如今对大宋官员的敬畏中，还是能看出一二来。

“按照朝廷的规定，给予归顺的蕃兵弓箭手的田地是一百亩，小头目两百亩，大头领是三百亩。但蕃人不会种田，漫种薄收，勉强糊口而已。如此下去，当然会难以安定下来。若是能让他们变成靠着种植棉花来赚钱，必定能吸引其他蕃人陆续投效，下山种田。”

“那还要靠着姨父来指点他们了。”

韩冈点头，这也是给自己父亲韩千六一个发光发热的机会。

现如今韩千六在移民中名望很高，尤其是本不擅稼穑的广锐军，他们若没有韩千六所在的屯田务的帮助，来陇西的第一年就要绝收。不过在蕃人中的地位，韩千六就远远不如自己开创了疗养院、为吐蕃贵人们治病疗伤的儿子。若是韩千六出手帮助他们学着种田，蕃人弓箭手们的生活富足起来后，也必然念着韩家的好。

如果父子两代都能与蕃人结下深情厚谊，后面韩家的几代人，都能从中得到极大的好处。

与韩冈就棉纺业的前途说了一通之后，冯从义起身告辞。

韩冈送了他出去，回来后，躺在躺椅上回想着整桩事情是否有所疏失。

棉纺上的事情解决，今次回乡，该做的事都做完了。再歇息些日子，便要离乡返京。

不知这段时间，京中的朝局变成了何等的情况。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章闲来居乡里（八）

通往崇政殿的走廊上，吕惠卿与判太常礼院的常秩迎面碰上。随口问了几句，便各自拱手别过。

太常礼院的主官地位不高，难得有机会去崇政殿奏事，今天是为了三皇子赵俊的生母宋婕妤的金册而来。

四月初一，宋才人为天子诞下皇三子，赐名为俊。近日，宋才人因此而晋为婕妤。名位高了一级，自然要以金册册封。

天子有后，乃是大宋的喜事，群臣皆上贺表。但吕惠卿还记得四月初群臣朝贺的时候，在上的天子笑的开怀。，而在下面的雍王赵颢则笑得极为勉强。

天子既然一已经有了亲骨肉，做兄弟的不论之前有什么心思，现在都可以收一收了。

不过两个月前，天子笑得开心，但现在，应该就没有什么笑容了。

吕惠卿脚步沉重，已经六月末了，天气依然酷热难耐。走在宫廷中，虽然没有蝉鸣让人心浮气躁，但迎面吹来的穿堂风都是热哄哄的。

天上的一点云翳都不见，热辣辣的阳光毫无遮挡的直晒到地面上，从殿阁顶上的琉璃瓦反射下了的阳光，眩得两眼发花。

前几天王安石领着众宰辅去东郊祈雨可以说是白费了功夫。

今年气候干旱。尤其是京东京西还有河北，都接连上报旱情。

中原一带，今冬就没怎么下雪，幸好春天的几场透雨让地里的庄稼不至于绝收。不过夏收之后，雨水又没了，两个月滴雨未见，莫说陂塘湖泊干得底朝天，就是汴河水都低得只有一尺余。

为了此事，上上下下都已经紧张了起来。唯一可以庆幸的，就是夏粮早就收入仓中，至少不会担心今年中原、河北会有太重的饥荒。

前日天子接连下诏，‘凡河上诸水硙、碾、碓有妨灌溉民田者，以违制论，官司纵容亦如之’，为了灌溉田地，一点水都不能再浪费了，连水力驱动的石磨。碾子和水碓都不给使用。否则就是违制——违逆圣旨，这个罪名可足够重了——而且官员若是纵容不理，亦是同罪。

同时为了让汴河保持通航，汴口两月内开放了八次，涌进来的黄河水不仅让汴河水位恢复到六尺定深，同时涌进来的泥沙，也顺便将河口到东京的这一段河床又抬高了半尺。汴河中行驶的纲船竟比两岸的屋顶高，这屋上行船的情况越发的变得严重。

汴河还是小事，只要加高堤坝，保持通航，就不会有太大问题。最让人的头疼的，就是旱灾之后的灾情。自来旱蝗并发，夏季大旱，下半年多半会有蝗灾。就算不是今年，明年也会有。到时候，饥荒恐怕就难免了，就不知常平仓能不能有所准备。

吕惠卿越发的觉得从里到外都是让人烦躁。

京东京西好办，因为靠着京城，常平仓的情况由中书一手掌握，三五日就是遣人去检查一次。为了能保证京城粮食的稳定供给，没有人敢疏忽大意。但河北东西二路，就很棘手了，旧党盘踞的河北，青苗法本来就推行不利，今夏旱情，河北的告急奏疏又是来得最勤快的，王安石都已经在考虑着是不是要派得力之人去两路进行察访，以防其中有人借此生事。

正思忖着，吕惠卿脚步一停，已经到了崇政殿的殿门前，让阁门官入内禀报了，就在门前等着通传。

赵顼此时正看着河北东路转运判官汪辅之的奏章，听到吕惠卿受招而来。命其入殿后，便拿着这份奏章对他问道：“吕卿，汪辅之的这份奏章，但言文彦博至大名之后，只知邀客饮宴，公事从无一顾，不知你说该如何处置？”

在赵顼身边久了，虽然天子只是拿着奏章来询问，吕惠卿还是听出了他话语中的倾向。明白了赵顼的心意，他就知道该如何回答。拱手回道：“回陛下的话，以臣之愚见。元老重臣，不当以琐事拘之。若以汪辅之奏疏为是，恐有失陛下优待前朝元老之本意。”

吕惠卿的回答，赵顼很是满意。不以政见有别而籍故倾轧，能秉公直论，这才是纯臣。

“正是此理，汪辅之不知朕意，掇拾元老细故，不可留于原任。”亲提朱笔，在奏章上几笔写下判语：“以司空旧德，故烦卧护北门，细务不必劳心。辅之小臣，敢尔无礼，将别有处置。”

转过来，吕惠卿却又帮着汪辅之说起话来，“不过汪辅之也是忠于国事，虽不明陛下之苦心，也不便责之过甚。”

“自是如此，着中书将其择地迁转便是。”

优待元老归优待元老，赵顼知道从道理和法规上，汪辅之做得并没有错。要是严加惩罚，日后谁还敢监督那些老家伙？将汪辅之调离而不是贬官，也能让元老重臣们明白，国事不是由着他们乱来的。天子可以优抚他们，但他们也得自重才是。

将汪辅之的奏章放下来，赵顼问着吕惠卿：“吕卿，祈雨之事可定下了？”

赵顼所问，正是吕惠卿近日来此的目的：“前日辅臣祈雨，至今雨水未至。以故制，当遣辅臣于东郊筑坛，再行祈雨。”

“不须朕亲自来？”

今年春时，雨水不定，田间小麦急需灌溉。所以在三月三，赵顼亲自至后苑华景亭粉坛祈雨。而从第二天的三月初四傍晚开始，便连着两天下了一场透雨。赵顼有了此番成功，也对自己信心大增，今次也想大展一番身手。

可吕惠卿从来不信天人感应一说，不过是董仲舒弄出来骗皇帝的招数。虽然在《尚书》和《春秋》中，也有提及，但正经儒门中人都知道，这不过是一件用来震慑天子不可胡作非为的工具而已。当然，有需要时，也是用来攻击占据高位的政敌的好武器。可有几个会当真相信的？

天子如今要亲自祈雨，一次撞上大运，不代表两次三次还能撞上，还是悠着一点为好：“伏旱虽重，幸而不在农时。若是秋来待耕时节还未有雨，那时陛下再祷于上天不迟。”

吕惠卿如此回覆，赵顼想了想也便做罢。夏天的田里虽然还有些作物，但毕竟不如作为主粮的小麦那般重要。现在去祈雨的确有些不合适，如果到了入秋后还是没有雨，再去不迟。

此事放到一边，先等着下面宰辅们求雨的结果，赵顼顺道问起另一桩事：“经义局的情况如何？”

“已经渐有所成，十月之前，当有回报。”吕惠卿胸有成竹的回道，《诗》《书》《礼》三经新义，其实早在经义局成立前就已经编写了大半，现在只是在修改而已，但话不能照实回覆，“这也是陛下重视此事的结果。如余中等新科及第的进士，被陛下置入经义局后，都不敢怠慢，为此而竭心尽力。”

今科进士中以状元余中为首的前六名，都给赵顼调进了经义局中，想要借用他们的文才，同时也是有着让其学习的用意在。

“他们都已经从乡中回来了？”赵顼惊讶的问着。进士参加过琼林苑之后，基本上都要衣锦还乡。家乡离得越远，回京越迟。而据赵顼所知，余中等六人中，可是有福建人在内。

“余中、邵刚、练亨甫都已经到了。”

“他们倒是勤勉。”赵顼点头赞了两句，任凭哪位天子，都会喜欢看到用心于国事的臣僚。“……那韩冈可曾有消息？”

吕惠卿摇了摇头，“尚无。”

赵顼微感失望，但又问道：“韩冈的差遣，不知中书可有什么想法？”

韩冈的本官品级跟章惇同列，只比自己稍低，这样怎么安排。吕惠卿不想为此头疼，推说道：“韩冈品阶太高，而资望不足，实在难以决定，还是等其入朝后再议不迟。”

………………

韩冈对自己的差事并不关心，也没有赶着回朝的想法。每天还是读书习字为主，有时还学着写些诗词，不过远远比不上家学渊源的王旖，而闲时还带着父母妻儿，到了城外的庄上修养了半个月。比起陇西城中的宾客盈门，还是在自家的庄子上，过得轻松自在。

这一休息，就一直到了八月初。算起来在家中已经差不多待了有三个月。外面的暑热渐渐的消散，阳光也不再如之前的两个月那般炽烈。

冯从义那边有了好消息，经过一番友好而坦诚的交流，蕃物行会终于在七月底成立。行首总共有六家，韩、王、高三家的代言人，占了其中的半壁江山。有了行会，团结起来的力量也便容易在京城打开局面，等八月中下旬棉花开始收获，整个行会都会绕着此事而开始运作。

终于到了离乡的时候，韩冈带着四名伴当先行返京，等到任职的地方定下来，再将王旖她们接过去不迟。

辞别了父母，辞别了双目含泪的妻妾，别过酣睡中的儿女，韩冈翻身上马，一行五人，离开了陇西。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章任官古渡西（一）

九月的京城，离着孟冬十月不远，但头顶上的艳阳依然高照。虽然热力不比夏日，但干燥尤甚。韩冈入京已经有半个月了，这段时间里，他别说没看到一滴雨落下来，甚至没看到一个阴天。

“又旱起来了！”

在相府的书房中，韩冈与他的岳父和大舅子坐在一起，为这个干燥的深秋而苦恼着。

京畿和河北，今年夏天整整干了两个月。直到六月下旬之后，方才有所好转。而在关西，今年夏天的雨水虽说也少，但还不至于到了滴雨未落的地步。但也不能确定说今年秋冬雨雪还会丰沛，关中的湿气，也多来自于东面。东部若是继续干旱下去，关西的情况也不会好。

‘幸好出关后，看起来今年情况不对，就通知了家中多囤粮以防万一。’韩冈心中想着。

“不知道什么时候才会下雨，如果拖到今年冬天，情况就会不妙了。很快就要下种了，再没降雨，明年不知道会有几分收成。”韩冈对王安石和王雱说着。

“中书过两日又要去祈雨了。六月两次祈雨，倒是下了一些，六月底的时候，还去了东郊登坛谢雨。”王安石道，“七八两月雨水的情况都不错，跟往年比起来，也不差太多。”

“这事小婿也知道。”韩冈点头，“但去年河北蝗灾很严重，今年四月又闹过一次，七月时，更是从契丹的南京道那里来了一片飞蝗，这情况不对啊。”

“……玉昆你知道得怎么这么清楚？！”王安石都有些惊讶了，韩冈才分明才到京城没多久。

韩冈叹道：“外面都传遍了，只要在酒楼中一坐下来，不需要多打听就能知道。”他再叹一口气，问着王安石，“河北的常平仓怕是没有多少了。”

“三年耕，有一年之积；九年耕，方有三年之储。连续两年灾荒，河北的情况已经很糟了。”王安石心情也变得低落，同样叹着气。不过，很快就振奋起来，“值得庆幸的是，现在还没见到流民，河北的常平仓，还是支持住了。只要今冬明春雨雪依时，就可以安心下来。”

说是这么说，精神看起来也很好，但王安石眼中的忧心忡忡，却是瞒不了人。河北不是新党的地盘，每一项新法，推行的最为艰难的便是在河北，尤其是便民贷。

其实这跟民风也有关系。北方的百姓都不喜欢借贷，许多时候，宁可典卖家当，也不会跟人借钱。韩冈的父母就是最典型的例子，只要家中还有产业，宁可卖产业，也不愿借下子孙几辈子都还不下来的高利贷。

而南方民风奢侈，对商业也不像北方有所歧视，金钱往来也是很平常。所以对于借贷便没有太多的心结。但这样的性子，多有还不清欠账而破产的情况出现。

河北便民贷的推行情况，在官吏、民风的相互影响下，在全国是倒着数的。

因为借贷少，所以河北常平仓不会因为大部借出出而无力救灾的情况。但百姓之所以要借便民贷，本也是为了救荒之用。本质上都是一样的情况。

而且遇到大灾，朝廷也不会逼迫灾民还贷。维持国中稳定是统治者的第一目标，只要向上通报，基本上都能得到减免或展期。不会像地方上的富户，将债务人的妻儿都可以逼着去卖掉还钱。

不过朝廷也不会因此而亏本，这也跟保险差不多。如果遇上大灾，对于那个地方的保险公司来说，是肯定是赔。但放到全国，总体上还是有赚，便民贷其实也是一般，除非是遇上了全国性的灾情，否则从总体上不会亏本。

韩冈摇摇头，这事想得偏了。

“说得偏了。”王雱也转开话题，“今天找玉昆你，是想商量一下，玉昆你的差遣。”

“不是军器监吧？”韩冈反问着。

韩冈抵京后的第一次入宫，天子话里话外都想将自己安排去军器监，盼着他能再拿出一件与霹雳炮相仿的兵器。而且以韩冈在治事上的手段，可以帮着整顿各地军备生产。

但内定的判军器监吕惠卿不干，“诸司之中，正官为朝官，而副职则为京官或选人。韩冈乃是太常博士，又有贴职在身。若自此为定制，恐为不美。”

吕惠卿看似是在说让韩冈来做副手实在是太委屈了，但实际上是在说，判军器监这个位置他不会让出去的——虽然一个字也没有提到，但一切尽在不言中。

而韩冈那边，去军器监，他是愿意。但他决不愿意为人打下手。他若是在任上有所发明，功劳算是谁的？让给别人，韩冈可不干。若是枕戈待旦的时刻，大局观还算不错的韩冈不会讲究功劳谁属。但眼下事情又不急，内忧比外患更让人头疼的时候，有必要将自己稳抓在手的功劳送人吗？

两边都不干，这件事也就黄了。强扭的瓜不甜，想着将韩冈安排去军器监，那是让他去做事的，不是让他去赌气。

“不是军器监。”王安石摇着头，“一旦河北今冬灾情不减，必然会有大批流民渡河南下。需要得力之人将他们给堵住，决不能放流民进入东京城之中！”

“要小婿去河北？”韩冈面作难色，“以小婿资序，只够任通判的。上面若是坐着个知州，可是什么事都做不了。”

“不是通判……”王雱在旁摇头，“是知县！”

韩冈先是一呆，转而便笑了起来：“是白马？还是酸枣？”

与聪明人说话就是轻松。王安石和王雱对视一眼，脸上也带起了一点笑意，韩冈脑筋转得的确是快。

此事当然也不难猜。

若是要自己以通判资序担任普通的知县，除非是要翻脸，才会如此安排。别说他韩冈，就是将新党中任何一个朝官，放到河北的哪个地方任知县，谁还会管你什么流民？帮你办事，为朝廷分忧，还得憋屈着来！世上哪有这等道理？更别说权力越大，能做的事也就越多，明摆着就是贬斥。

不过属于通判资序的知县职位也是有的。就像后世的直辖市，下面的区县都算是地市级。大宋的四座京城，下面的县治由于属于赤县或畿县，能担任知县的便都是通判资序。

大宋的县，也分三六九等。赤、畿、望、紧、上、中、下，按照重要性和户口多寡依次排下来。其中赤县只有两县，将东京一分为二的祥符和开封。畿县就多了，东京开封、西京洛阳、南京应天、北京大名，属于四座京城的县治，除祥符、开封外，都是畿县。

王安石会安排给自己的，当然不会脱出这些地方。

而且说起要想安置河北流民，就必须是在渡口边。黄河上的大渡口，就那么十几处。关中的风陵渡不提了。西京洛阳府有白波【孟津】。东京开封府，则是延津与白马津，大名府有马陵渡。再往上或是往下，当然还有，只是就跟风陵渡一样不搭界，就不用一一例举。

在这其中，只有大名府的马陵渡，北面是卫州的延津，以及位于安利军对岸的白马津这三处，才会有河北流民。白波渡由于离得远了，又直面河东，不可能会有。此外大名府由于是文彦博坐镇，王安石也不会让自己去跟他顶牛。一旦闹起来，就会如汪辅之的例子，将他这个小臣调任他处。

用着最简单的消去法，韩冈得出结论自然不难。

“是白马县。”王安石跟韩冈摊牌。

延津属于酸枣县，而白马津就在白马县中。酸枣县一直都属于东京，白马县则原属滑州。不过在去年，郑州和滑州都撤州置县，归入了开封府管辖，属于滑州的白马县，当然也成了畿县。

“也是前日得了玉昆你的提醒，回去后考虑了一番后的结果。”王雱道，“以玉昆你的治才，守在白马渡边，才能让人放心下来。”

“愧不敢当。”韩冈温文尔雅的笑容很是谦逊，心里却是在冷笑。

‘根本是在扯淡……’最多三成是王雱说的原因，七成当是怕他在《三经新义》成书前再来捣乱。如今自己正得圣眷，天子时常见招。说不定哪天就封了一个崇政殿说书的经筵官，或是同修起居注什么的，可以天天进宫面圣。到时候，随便在天子耳边吹上几句风，说不定经义局中又要多生变故。

而王雱看着韩冈的笑容，心知以自己的这个妹婿的才智，当是已经猜到了真正的原因。

韩玉昆就是不肯跟自家父子一条心，总要想着他的格物之说。回京后的两次面圣，都没忘了跟天子提及。要不是这样，自己的父亲也不会点头将他给派出去。以韩冈的才智，以及他的治政水平，让人难以舍弃，新党中能比得上他的又有几人？不是因为他不肯顺服，何必这般浪费人才。

“其实，玉昆你缺乏的就是资历。只要在白马知县的位置上待上一年两年，做完这一任，回来后，就可去在京诸司中任正职了”王安石安抚着韩冈。

“岳父说得是，小婿明白。”

韩冈点头受教。对于这项任命，其实很符合他的心意。早一步经过第二任通判这一道关，将基础夯实，并不是坏事。拥有了知州资序后，不论是在朝中任诸监司的主官，还是外放任职，选择的余地都大了许多，而且头上也没有碍手碍脚的婆婆了。

就是因为是两全之举，所以才会给自己这个位置，若是对自己没有好处，王安石也不会拿出来破坏翁婿之间的感情。

韩冈起身，拱手致礼：“小婿必不负所托。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章任官古渡西（二）

韩冈的差遣定下，堂除之后，他便是白马县的新任知县。

赵顼为此很是有些惋惜，不过看在王安石的坚持上，加上韩冈算是在开封府内，也便不坚持了。但转头来却又颁下特旨，将韩冈的本官，自太常博士迁为右正言。

左、右正言与太常博士、国子监博士在品阶上是平级的，都是朝官从下往上数的第三阶，从七品。不过在官场上，却还是有高下之分。国子监博士是无出身官员的官阶，太常博士是依例封于有出身官员。至于左、右正言，则必须由天子特旨，属于受皇帝垂顾的特例，当年的王韶就是右正言。

韩冈自中进士，就从国子监博士自动转为太常博士，而现在赵顼又降特旨，将其转为右正言。虽然平级的迁官，但天子对韩冈的看重，已经从这封敇命中很明白的透露了出来。

外界本来对韩冈被遣出东京城，去白马县担任知县这桩任命，都有些看不明白——白马县怎么说都是开封府治下，说近不近，说远不远——说是为了让韩冈混一任亲民官的资历可以，说是怕他在京中碍事也可以。不过现在，就没必要再胡乱猜测了，不管王安石是如何看待他这个的女婿，至少天子那边对韩冈是极为重视的，这一点就已经足够了。

既然已经开始出任亲民官，就必须有一套处理政务的班底，而不像给人做助手的时候，不需要幕僚支持。

韩冈本来打算去找自己的同学，但王安石、王韶，甚至吕惠卿，程颢，却都写荐书推荐人来。

韩冈知道这是常理，便全都接收下来，却也不管这些人之间的关系是否和睦。在京城盘亘半月有余，韩冈在王家兄弟的相送下，带着一众幕僚、伴当，往着白马县而去。

……………………

韩冈就任白马县，在京城中，只能算是微起波澜，比他品级高、名声广、权位重的官员不胜枚举。不过消息传到白马县，却顿时掀起了一场轩然大波。

“七品朝官来做知县？有没有弄错！”

“还是王相公的女婿！”

“官职、身份那还是小事，关键来的人是叫韩冈！”

“的确是麻烦了。听说得罪他的从没一个有好下场。还没做官时就杀人不眨眼，做了官后更是心狠手辣，最近不是刚被他赶走了一个杨学士吗？那可是翰林学士啊，转眼就能升执政的！”

“怎么办？他既然是王相公的女婿，来了之后，保甲，免役，便民，农田水利，这些新法肯定是要死死盯着催逼。到时候，大伙儿可都要累死累活了。”

“这可还真是麻烦了……”

“怕什么！正面的确不能顶着他，可到了下面，还不是由我们说了算？小心点不要犯到他手上就是了。”

“胡老二说的正是，有什么好怕的？真要不识作，东京城就在边上，派些人去市井中帮着宣扬一下他韩正言的大名，却也不什么难事！”

“说得好！怕他作甚！”

“没错！没错！”

这番议论，不是在酒楼、茶馆或是私人家里，而是光明正大的出现在白马县衙的偏厅中。

坐在厅中上首处，是个长得很是富态的中年人，看着像一名富家翁，可却是穿着吏员的皂色衣袍。在他下首处，甚至还有身穿青色官袍的流内品官。但这名富态的吏员，却依然是稳稳的独自坐在最上面。

听着下面的一片声的议论，他低头喝了两口茶，闲闲的问上一句：“新官上任三把火，你们想引火烧身不成？”

议论声终于停了，厅中的十几人没一人敢搭腔。一阵静默后，被称为胡老二的瘦削汉子欠身问着：“诸大哥，这事还得你来拿个主意。依你说，该怎么办？”

“对！押司，你说该怎么办，我们都听你的！”另一个看着有些憨相的吏员附和着。

二十多只眼睛望过来，诸立很是闲适的又喝了口茶，并不急着回答。

他在白马县中有着很大的发言权，他家的两个弟弟娶得是县主，官身照样有。靠着老二、老三花钱娶了宗室，家里成了官户，本身又做着吏职，把持县中上下政务。来这里的做知县的，不论身后的背景有多奢遮，不想有麻烦的都要他给个面子。

诸立要做官容易得很，之所以把着吏职不放，就是因为此地的油水太过充足，舍不得放手——要是做了官，现在的位置被别人占了不说，说不定一封调令就会被调到广南监酒税去。外地的水土哪有家乡的安适？

说实话，这也是天下州县的通例，哪一家衙门中的胥吏，没有连续做了几代人、父子相承几十年的情况？这样的吏员，说话的份量往往比掌着衙门大印的官员更重。来上任的官员得罪了他们，别想能施展开手脚。

过了好一阵子，诸立才慢悠悠的开口：“不要先跳出来。棍子刚将草窠子拨开，你们一群蛇就游出来，这不是找打吗？先得看看那韩正言是什么性子？为人如何？才智如何？行事手段又如何？等一切都明了了，再做理会不迟。”

胡老二皱眉道：“入官三年多，就升到了这个位置上，又有如许大的名头。肯定是才智、手段都为上上之选，不然怎么能考上进士第九，赌赢了翰林学士，又让相公招他做女婿。不先想定对策，等他到了县中发号施令，可不好应对。”

“若是他真的如传说中的那般厉害，那反而好了。这样的人，肯定在白马县做不久。”诸立笑道，“也就是一两年的功夫，就会升上去。更别说天子的宠信也许会疏远，但翁婿之间还会疏远吗？王相公当真的会让女婿、女儿在这座县城里常住不成？肯定是早早的就调回东京升官发财去了。我等最多也只要忍个一年半载而已。”

诸立这话说得在理，胡老二闭起嘴不说话了，一众人则纷纷点头称是。

即将来担任白马知县的韩冈，都已经是右正言兼集贤校理。这个品阶，做知州都绰绰有余了。现在来做知县，就是因为年纪太轻，资序不足。而要解决这个问题很容易，就是走过场，做一任相当于通判的白马知县后，便有资格再上一层楼了。

为官一任虽说是定规三年，但有背景的官员，都会得到减磨勘的奖励。减一年是常例，减两年也不是没有，甚至有些地方，一年能换三五任知州知县。这都是混个资历就走的典型例证。

“少年得志之人，有几个会甘心在县里耐下性子来做事的？也就三把火的劲头，随着他性子，过去了就好。”诸立冷笑着，“说不定几个月后，就是我等献上万民伞，用两部鼓吹，送韩正言去京师做大官了！”

一番商议之后，得出的结论就是再议。与会的胥吏们纷纷离开，就只有是坐在诸立下首处，身穿官袍的一人留下来。诸家的老二诸霖，他方才没开口，现在外人都离开了，他就有些话要说。

“大哥，那韩冈可不好对付，小心他上来就给人下马威！”诸霖提醒着兄长，“你也知道我那连襟跟杨学士交好。那杨学士在琼林苑上赌输给韩冈之后，回去可是吐了好几次血，离京的时候，才勉强能走动的。”

诸立冷哼着，面沉如水。将茶盏在手边的几案上重重的一顿，诸霖就是浑身一颤。

就见着偏厅中，一名小吏训着诸霖这位官人：“你那个连襟做事没个分数，杨绘那厮也是轻浮！落到现在的下场，那就是活该！”

诸霖娶得是宗女。她的妹夫，也就是诸霖的连襟王永年，为求一个监金曜门书库的好差遣，千方百计地巴结着杨绘，甚至让自己的浑家出来陪客奉酒。不是用杯盏，而是用手，左右手合在一起，捧着酒喂给杨绘喝。诸霖的小姨子，是个出色的美人，长得白皙丰满，双手如玉。这双手一合，就号称是白玉莲花杯，杨绘为此甚至还写了好几首诗做纪念！

“监书库的确是肥差，每年腾出库中的故字纸，多少家印书坊重金求着要。”诸立摇着头，很是不以为然——官府中所用字纸的质量都是第一流的，而且使用时都只用一面，印书房将官库清除来的旧纸买回去后，可以直接翻过来用背面来印书，书籍的质量要远在福建、杭州之上——“但也不至于下作到让自己的浑家出来陪客，而且还是宗女。这事犯出来，就算没有韩冈，杨绘也在京中待不长久。没人对付他那也就罢了，要想赶他出京，这就是最好的罪名。做人做事都没个准数，能混到翰林学士，还真是运气了！”

“杨学士的确自身不正，可韩冈也不是好对付的。”

“韩冈本来是做事的出身，后来才考了进士。像他这样的人，为官一任，肯定是打算着‘造福一方’，总是想着有所成就——说难听点，就是好大喜功。”诸立眼神深沉：“既然是有所求，就有了我们逢迎希和的机会。一开始就帮着他，助着他，与其为善。这些手段，本就是当做、该做的。奉承好了，日后也是有好处的。”

“但要是他……”诸霖变得吞吞吐吐。

诸立嘴角轻扯，露出一个让人不寒而栗的笑容：“若是韩冈不识趣，为兄也自有方略去应对。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章任官古渡西（三）

九月末，天候渐寒。可天上的太阳依然明亮，照得行人身上暖洋洋的。

天朗气清，乃是赶路的好时候。从白马津往京城去的官道上，行人车马便是络绎不绝。

韩冈一行离开京师不过一日，第二天出发后不久，就看到了滑州胙城县的界碑。

在界碑前，韩冈停了马，跟在后面的三人也都停了下来。低头仔细看了一看界碑，韩冈回头笑道：“滑州还真是近，这么快就到了。”

“滑州都被撤了，这界碑却到现在都不改，开封府中干管此事之人真该打板子。”

紧跟在韩冈身后的这名三十出头的南方士子，唤作方兴，总是带着笑，微圆的脸看起来有些滑稽。他乃是江西金溪人氏，是王安石推荐过来的幕僚。不过要说是王安石推荐，其实还不如说是靠了王雱的缘故。

方兴与王雱自幼相识，当初王雱在江南任官，他便在其幕中。前岁王雱进京，方兴也跟着来到了京城中。先是被推荐去了国子监中读书，但今科的科举，却连贡生的资格都没拿到，遂断了进士之念。这些天在京中待了无聊，却是跟王雱求了个人情，来到韩冈这里。

韩冈第一次与方兴见面，先听了他自我介绍了一通后，又听他说道：“方兴族兄向有令名，与相公有旧，相公亦曾有文一篇赠予族兄。”

韩冈当时并没有反应过来，遂摆出了礼贤下士的模样：“敢问是哪位大贤？”

“大贤不敢当，大名唤作方仲永。”

方兴爆出答案，在旁的王雱哈哈大笑，韩冈也似是自嘲的摇头失笑，但心中却是微感不快。方兴拿着自己的族亲当玩笑开，觉得有点让他难以接受。不过一表三千里，论起族亲也是远到不知哪里去了，拿出来当笑话介绍自己，也算不上什么罪过。

“走得快一点，今晚就能进白马县。”在界碑旁，韩冈顺着道路向北面望去，不过入了滑州地界，离着白马县还有几十里地，“就不知白马县中有什么让人棘手的大户豪门？”

“这倒没有没听说，想来也不会有。”方兴为了能在韩冈幕下做事，还是请了王雱帮忙，看了不少白马县的资料，“白马县虽是畿县，但户口却是最少，两千四百多户人家，丁口八千，不过是中县而已。”

韩冈算是在考试，之前见面的时候，并没有多问，那样不太礼貌。听了方兴的回答，他也是有所感触，“白马县原来并不差，乃是河津要地，三十年前还算得上是紧县望县一级。但仁宗年间，连着几次河决都撞上了，人丁流失大半，到现在都没有恢复元气。”

“所以白马县最让人头疼的就是律讼多。”说话的魏平真，在四人中年纪最大，已经有五十岁了，乃是王韶所荐。为人老成持重，阅历见多识广，“尤其以田宅上的瓜葛官司为甚，而且根本断不出个是非来——有的是全家户绝后，外来的骗子冒籍来夺田，有的则是原来的田主来要回自己被占的田地，完全分不清真假。听说有打了二三十年都没见分晓的……都是河决的缘故啊！”

“现在要是有着河决时的那么多水就好了。”方兴却是在抬头看看蓝得一丝纤云都没有的天空，“有多长时间没下雨了。”

最后一名身矮而瘦的儒士，相貌普通，双目晶亮，操着一口福建腔：“此乃是德政不修的缘故。”

“节夫此言差矣。”

游醇游节夫是程颢推荐来的弟子，他还有个弟弟叫做游酢，现在就在程颢门下就学。韩冈还不知道他能不能在政务中派上用场。不过就算派不上用处，韩冈也照样会恭敬有礼的待着他，怎么说程颢的面子都要顾着的。

但王韶荐来的乡里魏平真却没有那么多顾忌：“其实水旱交替，如同阴阳相转，乃是天道。阴盛阳衰、阳盛阴衰。连接几年水患，接下来便会停上几年，跟着就是连着几年旱灾。此是天道循环，与人无关。试问尧舜施政又有何错处，为何洪灾遍于天下，需要大禹来治水？”

游醇瞪眼要辩，韩冈却抢先一步问着魏平真：“前些年京畿有水灾？”

魏平真虽然是德江人氏，但他在京城已经住了有二十多年，近五十岁的他，对于京城内外一切消息，都比韩冈这等小辈要明白，“从嘉佑元年开始，再到治平初年，这七八年时间，京师不知淹了多少回了。”

他扳起手指一一为韩冈数着：“嘉佑元年【１０５６】四月，京师大风雨，六塔河决，水注安上门，坏官私庐舍数万间。嘉佑二年五月至六月，京师雨未停，水冒安上门，门关折，城中系伐渡人。嘉佑三年，京畿河溢，坏民田。嘉佑六年，京师久雨，至冬方止。治平元年【１０６４】，京师自夏至秋淫雨不止，坏真宗及穆、献、懿三后陵台。治平二年，京师大水，坏官私庐舍无数，军民死者一千五百余人……”

“原来如此！”韩冈点着头，却是在阻止魏平真继续下去。

尽管是魏平真是平铺直叙，没有添加多少感情。但听着就是怵目惊心、不忍卒听。韩冈本来是想用来阻止游醇的辩论，可不是要听京畿有多少苦难的历史，更不是为了要将游醇气着。

韩冈的想法，老于世故的魏平真能看明白，笑了一笑，道了一句：“看着旧年的雨，如今的大旱说不准还有几年。”

……………………

韩冈并没有急着往白马县赶，照规矩要白马县中官吏、乡绅出来迎接他，所以午后到了胙城县后，就歇了下来，并派得力之人去白马县通知抵达的时间。

其实也不需要韩冈派人通知，白马县也在开封府地界中。韩冈刚出城的时候，就给诸立派人给缀上了。倒不是怕他少年心性，弄出微服私访的把戏，而是想要提前做好迎客的准备，争取留下个好印象，

出开封后的第三天，韩冈终于抵达了白马县。

刚刚进了白马地界，就见着一群人远远的迎了上来，隔着老远就在喊着：“可是平灭虏寇，威震关西的韩正言。”

韩冈在马上抱拳：“正是韩冈！”

姓名一报，就见着这些人连忙跪下，一片声的恭维：“我等白马小民，在此恭候正言多时。正言弱冠之龄已是名震海内，听说正言来此任官，我等真是三生有幸。”

韩冈微一皱眉，未免做得太过了一点。连忙下马将其中年纪最大，胡子全都白了的几个老家伙，全都搀扶了起来：“几位老丈大礼，韩冈年幼，可是折受不起。”这几个看起来都有八九十岁了，上了紫宸殿，天子都不好意思让他们跪拜的。

一番礼节之后，韩冈重新上马，一路行到离县城十里地，又是一拨人在路边候着，还是扎着彩棚在迎接，满口的好话奉承，一碗碗迷汤灌过来。

到了五里地，就是第三波接着。等到进了县城，前任知县凌庄带着白马县的一众官吏在县衙前候着。

见到韩冈，凌庄就堆起笑脸来迎接：“久闻韩正言的大名，如今方得一见。在下于白马三年，无所建树，如今有正言相代，必能一济白马县父老倒悬之苦。”说着，就要请韩冈入内，交接大印和县中内外账籍。

大印其实是小事，关键的是库中的账目和库存不能有差错。韩冈带来的是顺丰行在京城的掌柜，同时魏平真也是精于财计。再加上韩冈自己对账目上能玩花活的几个关节，也是了若指掌，所以根本不担心有什么。先由顺丰行的掌柜把第一道关，让魏平真把第二道关，最后自己再出面审核。三道关卡，不信有谁能过去。

但韩冈并不急着查验：“此事并不着急，韩冈早前曾经为王副枢筹划粮秣转运一事，知道点验库存不是一天就能完事的。且等明日再说。”

几句话，就摆明了车马。魏平真捻着胡须轻轻点头，而诸立等一干吏员则是脸色微变。

韩冈分明是在说他来交接，对于库中帐籍，绝不会睁一只眼、闭一只眼的走过场。而且明着说自己在熙河曾经给几十万大军管着粮秣补给，更是在警告白马县官吏，不要想着可以蒙混过关。至于将点验库存的事拖到第二天，就是给了白马县官吏们一夜的时间，如果此前还抱着幻想，没有去弥补亏空的话，今天晚上就不要睡觉了，赶快把漏洞给补上。

不过是几句场面话，但该说的却都说了，就跟混了几十年官场的老狐狸一样。诸立心思微沉，的确是精明干练，不好糊弄。

前任知县凌庄好象是没有听出其中的隐义，笑呵呵的道：“是不用急，是不用急。既然如此，还请正言入内，下官已经让人办下了接风酒，正等着正言入席。请！请！”

说着就拉着韩冈的手，一起往县衙中走去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章任官古渡西（四）

接风宴上，前任知县凌庄拼死拼活的将上首位强按着韩冈做了。又带着县丞、县尉，殷勤的劝着他的酒。一场宴席下来，对韩冈表现得比亲娘老子还恭敬。而韩冈的三名幕僚，也一样被请到了堂中的席上坐下，好生的接受了一夜的招待。

到了三更天，方才回到驿馆。

进了房中，原本看着有些醉意的韩冈一下变得清醒起来，双眼清亮有神，与三名幕僚坐下来，喝着下面端上来的茶。

方兴坐下后就摇着折扇冷笑起来：“礼下于人，必有所求。凌知县今日的一番作态，看起来不像是奉承正言的样子，多半帐目上有些问题，心里虚着。”

游醇冷笑一声：“但凡作奸犯科之人，哪有不心虚的情况！”

“就看正言是否要一查到底了？”魏平真问着韩冈。

如果库中亏空严重，跟帐目对不上号，谁也不会蠢到接手。若是糊里糊涂接下来，到了转运使司来人查帐的时候，哭都来不及。拖上几日不交接，若在地方，州中就要派人下来了。白马县属于京城，开封府一旦派人来，事情可就更为麻烦了。

大宋官吏多有贪腐之辈，官库也是亏空的居多，但即便如此，世间极少有新任官员不肯接任的情况出现。基本上在交接之前，官员都会将帐目作平掉，相信凌庄下面也有人来处理帐册。不管是用帐目合库存，还是用库存来合帐目，只要两样能对得起来，韩冈就没打算追根究底的打算。

被三人一起盯着，韩冈啜了两口没什么滋味的茶水，抬头道：“只要帐目对得上就可以了。”

方兴、魏平真心领神会的微笑点头，但游醇却是在迟疑着。

韩冈看了游醇一眼，便多解释了一句，“真要穷究到底。保不准库房就要被放把火。里面都是民脂民膏，被烧掉后，苦得还是百姓。”

一宿无话。

抵达白马县的第二天，韩冈婉辞了县丞县尉的盛情邀请，与方兴、游醇在驿馆中聊着天。而精于帐目的魏平真，则带着韩冈家里的帐房去库中对账。

魏平真查得很仔细，便民贷的存底都一张张的对着数字，凌庄则派了人过来打下手，领着几个胥吏端茶递水。可到了中午，正要吃饭的时候，魏平真却将帐册一推，“天色已晚，明天再来看看。”

说完也不收拾桌子，就和帐房一起直接起身掉头离开。

虽然外面的日头正在正南方的天顶上挂着，但凌庄的幕宾和几名胥吏都不敢拦着他们。送了魏平真两人离开，回头来一看，几本帐册摊开来的页面上，都是做过手脚，却没有将尾巴收拾干净的。虽然很隐晦，但破绽就是破绽。

凌庄和诸立各自接到通知之后，顿时明白了韩冈的心意——要么将亏空给补上，要么就快点将这本帐给做圆了。

韩冈的态度算是很好了，但凌庄却是心头有火。那点错处，在一般的检查下只会被忽略过去，没人会计较的。但一旦叫了真，要弥补起来却很麻烦，不是在账本上改个数字就可以的，官库那边也要补上差额，少说也要近万贯。说起来，要不是差得太多，当初直接就将亏空补上了，也不会留下什么破绽。

对韩冈的审核严苛，他恨得牙痒痒的。一万贯，说多不多，说少不少，放火烧屋不值当，还不一定能成，但给出去又是肉疼。想着没办法，过来陪小心，试探着韩冈的心意，“正言年少有为，少待时日，必可至公卿……”

韩冈笑容淳和：“韩冈能以弱冠之龄，屡见拔擢，这都是天子的恩德。韩冈粉身碎骨亦是难报啊……”

凌庄没话可说了，韩冈的这段拒绝没有给他留下任何空子，根本就不容他将重要的话说出口。看来是用钱收买不来了。想想也是，才二十多岁的朝官，又得天子看重，绝不会为了点钱财，而坏了自己的名声。

东拉西扯的说了阵废话，起身告辞离开。凌庄阴沉着脸出来，回头冲着驿馆冷笑：“现钟打不了，不信边鼓都没得敲！”

凌知县这番发狠的结果，当天晚间韩冈就已经知道了——他竟是遣人悄悄的给韩冈的三名幕僚都送去了一份礼。

“他们都收下了？”韩冈问着来报信的伴当。

伴当摇摇头，“游先生没有收，但方先生和魏先生都收了。”

“我知道了！”韩冈没有生气。

都是读了十几年、几十年圣贤书的，不去考进士而来给自家做幕僚，难道是为国为民？笑话！一个是挣钱糊口，另外就是早一步进入官场与人结交，日后好被推荐为官。

既然要靠着这些幕僚来做事，韩冈能堵着不让他们收钱吗？按着如今的规矩，幕僚们只要不越线，都得睁一只眼闭一只眼。韩冈也只希望他们明白谁是他们的东主，不要光想着拿钱，却把最为重要的关键给忘了——并不是没有幕僚为一己之私害了东主的故事。

不过韩冈更为清楚，只要自己不懈怠，凡事盯紧一点，就不虞一干幕僚坏了自家的名声。他可不会那等知会写诗作文的士子，可以任人欺瞒，在衙门中用心做了三年实务，经历的则更多，有什么情弊他不知道的。。

韩冈只可惜自家亲戚少，能派得上用场的两人，一个在荆湖战场已是威名煊赫的青年名将，另一个则是执掌着一家在关西很有些名气的商号。若身边有一两个得力的亲眷，有些事让他们来做，比起用着外人更为可靠。内外相制才是御下之道，韩冈当然不会蠢到任人唯亲，但也不会觉得在有着亲亲相隐的这一条法律的宋代，外人会比自家人更为自己着想。

到了吃饭的时候，三名幕僚都过来韩冈这边。

一进门，方兴就拱着手：“承蒙正言匡助，方兴今日可是发了一笔横财。”

方仲永的族弟很是洒脱，一点也不遮掩自己收了前任知县贿赂的事情。

魏平真也跟着笑道：“两锭三十两重金花银，凌知县可真是大方。”

在市面上，金银并不能当作钱钞来使用，必须要通过金银铺来兑换成钱币。但用来送礼，却是比沉重的铜钱更为多见。只是现如今的银价，一两能抵一千七八百文，以七百八十文一贯来算，也不过是两贯半。三个六十两，加起来连五百贯都不到，相比起万贯的亏空，凌庄的确是够‘大方’的。

这点小钱，方兴、魏平真不屑归不屑，但都很干脆的收下了。既然韩冈没有将凌庄赶尽杀绝的想法，那他们将贿赂收下，其实也是在安凌庄的心，正符合韩冈的心意。

不过，这等曲里拐弯的想法，程颢门下的游醇却没有：“怎么可以这样？！”

“节夫，其实不妨事的。”韩冈连忙道，他可不想自己的三位幕僚变成互相拆台的情况，“凌庄既然送来，就可以径自收下。我本无意刁难，但不便直说，你们收下才能让他安心。何况只是普通的人情往来，与公事无关，何须挂怀于心？”

游醇却摇着头，一脸不以为然。只是见韩冈如此说，才不再多言。

他对韩冈很是敬重，并不是因为韩冈的官位，而是韩冈的为人。在洛阳时，听说韩冈去岁上京应考，为了求见程颐程颢，竟在程家门前的雪地中站了一个多时辰，这件事，已经在洛阳城中传遍了。名满天下的韩玉昆，还能如此尊师重道，实在是让游醇敬佩不已。

一起吃饭的时候，方兴和魏平真似是毫无芥蒂，但韩冈知道，他们跟游醇肯定是合不来了。

等到夜中，韩冈招来亲信伴当，吩咐着，“天气冷了，从箱子里拿四匹棉布、二十两银子，给三位先生送去，让他们换身冬衣。另外再给游先生多送六十两银子去，说是我的一番心意。”

一口气送了数百贯出去，韩冈却没有多少心疼，这是应该做的人情，总不能眼睁睁地看着幕僚收了贿赂，自己却不做一点表示。尤其是游醇，虽然不通人情，但这番正直的做法，更是得加以奖励。

伴当应声出去了。韩冈坐在书桌前，考虑着该怎么安排自己的这几个幕僚。

魏平真年纪大了，对钱财看得重，但为人老成，做事稳妥，经验更是丰富，日后可以多多依仗。

游醇年纪与自己相当，又少经历，真要做幕僚，其实排不上用场。不过他的学问还可以，文名更是与他的弟弟游酢一起，在少年时就传遍乡中。可以推荐他去做县里学官，如今王安石兴学校，州里县里都建有学校，可以安排游醇教导白马县的士子，想必他也愿意。

至于方兴，治政上的能力暂时没见到，可诗文水准不错——能与王雱交好，水平自然不会太差。要他做事可能有些麻烦，平常谈天说地还是不错的，就当是身边养个清客好了。等上任后，有足够的时间去看他擅长何事。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章任官古渡西（五）

凌庄失望了。

他送给韩冈两位幕僚的赠礼，没有起到一点作用。那个姓魏的查验账簿时，还是一点情面都不讲，而姓方的出去找人做冬衣，可以笑眯眯的跟自己的人打招呼，却没有帮着自己说好话的意思。

随着时间一天两天的过去，凌知县不敢再拖了。不及时交割官印，开封府中必然会有人下来查问，到时候韩冈岂为自己隐瞒，那可是会有麻烦缠身。

对身外之物，不能再纠结多久。凌庄咬着牙将亏空补上，重新将帐册整理好，让魏平真和韩冈先后验过，画押签字。最后交割了印信，走过了万民伞、脱靴礼这一干程序之后，带着一大家子车马，一路往京城去了。

离开的时候，凌庄还是得陪着笑脸，韩冈的地位和未来都是他不敢得罪的。更别说他要去京城守阙，免不了要经过中书和审官东院，韩冈这位宰相之婿虽不能帮自己挑个肥差，但要坏事却很容易，歪歪嘴就可以。

随着白马县的一众父老，走过场的送走了前任知县。看着凌庄垂头丧气的离开，诸立冷笑着转回来。这就是官员和胥吏的区别。

官员离任都少不了这一番苦头，后任不可能接下前任的烂摊子，让自己陷入困境，两三年的时间，要想将帐册和库存做得严丝合缝，诸立可没见过几任知县有着能耐。

而胥吏不同。他们在库房中作手脚，只要串通好，比起官员来要容易许多，而且更为稳妥。有着几十年的经验，诸立所造出来账本、库存，都能一一对上，不会有半点差池。而且许多时候，在白马县这样的津梁要冲，诸立在外面收受的好处，并不比入帐的正税要少，没必要去贪库中的钱。

在自家中聚起了县衙内的诸多吏员，诸立提声道：“这一位的性格，想必各位都明白了吧？”

胡老二也是赫赫冷笑着：“韩正言眼里还真是揉不得沙子啊……那点小错处，州里来人，哪次不都是一眼带过？竟然一点情面都不讲。要不是看着脸不像，还以为包侍制来白马做知县了。”

“账本上的那几个错处，如果有人有心去根究，还是能查得出来。到时候，他免不了会因此而受罚。”

“所以说他应该是很在乎名声，一点会给人抓把柄的地方都不留。”

“这样不是最好？韩正言的名声，我们也可以帮他在乎着。”

诸立摇头：“别说浑话了，看看他接下来做什么。是等着磨勘过去，还是想要有所动作。确定了之后，我们就好做出应对了。”

白马县的胥吏聚在一处说话，韩冈不可能知情。可他也不会在乎那些胥吏在讨论什么，更没兴趣知道。

他可不再是旧年要服衙前役的穷措大了，如果是想讨论着如何对付自己，那就是老鼠给猫戴铃铛。不过想来白马县的胥吏们也不会那般不智，就算换作是陈举，面对着身为朝官和宰相之婿的知县，必然是低声下气的好生服侍着，除非到了万不得已，否则绝不会呲一呲牙。

他要想解决县中的某个胥吏，就算那名胥吏的地位跟当年的陈举差不多，也不会花费他太大的气力。只要将自己的心意透露出去，连借口都不用，多少人会抢上来要来帮忙。

当然，新官初上任，不熟悉情况，随便放火可是会烧着自己。韩冈也不会随随便便找个看不顺眼的来杀鸡给猴儿看。

先要熟悉白马县。从风土人情，到地理历史，都得心中有数。而且还有田土、人口、税收等重要数据需要去了解。新法的推行情况，那也是不能少。而且最为重要的，还是为了明年可能的灾情做准备。

到了白马已经有七天，头顶上依然是无云的大晴天。

白马县靠着黄河边上，韩冈在衙门中坐了两日，今天上午处理完一些琐事，就带着三名幕僚，随从，以及一队弓手，出城往着黄河而去。

远远的就听到了水声，高达数丈的黄河大堤如同一条长龙，从西横贯，一直往东而去。立于大堤之下，仰头上望，高耸的堤坝让人惊叹不已。不过如今秋冬水枯，又是旱了几个月，站在几丈高的黄河大堤上，离着黄河河水，竟然还有上百步的距离，而黄河对岸的大坝，更在几里外。

韩冈看了一阵风景，就从大堤走下去一点，众人连忙跟上。只看着韩冈突然向后招来一名随从，吩咐了一句，那个随从就掏出匕首，就在河滩上掘起土来。

一团泥土托在韩冈随从的手上，而混在土中，有好几个长条状的东西。

“这是什么？”游醇不解的问着。

方兴难得的收起笑容，板着脸：“蝗虫。”

“蝗虫？！”游醇惊道。

魏平真一指脚下的这一片河滩，干涸开裂的土地上，密密麻麻的全是小洞，“这里全都是蝗虫卵。”

游醇的脸色转瞬就白了下去，他不似方兴和魏平真见多识广，过去都是钻在诗赋经籍中，根本不知道蝗虫卵是个什么模样。在福建，也难以见到遮天蔽日的蝗虫。今日只是看见着河滩上数都数不清的小洞，一个洞就是一枚卵，“这该有多少蝗虫？！”

魏平真阴沉着脸：“这里算是少的，河北只会更多。今年河北可是连续三次蝗灾，不可能没留下种来。”

韩冈拿手拨了拨土，将一条虫卵捏在手中，“这一个卵鞘中能孵出几十只蝗虫，单是我们周围的这一小片河滩，明年开春数以百万计了。而白马县这一段河滩，怕是有亿万了。”

“一个能孵出几十只来？！”这下子，不仅是游醇，连魏、方二人，脸色都发白了。他们可没机会看过《昆虫记》，当然也不会了解蝗虫的一生。

韩冈将虫卵丢开，回头望着左右：“蝗虫畏水喜干，如果此处淹水，那就都孵不出来。”

方兴抬头望着无所阻拦的太阳，咬着牙：“这鬼天，哪来的水？！”

“也只能盼着今年冬天多下雨雪，否则明天开春后，河北、京畿都要出大乱子了。”韩冈声音沉沉，夹杂在滚滚的黄河水中，仿佛是丧钟声中传出来的悼词。

就在韩冈等人在黄河滩上，为明年而忧心忡忡的时候，白马县的胥吏们则是在阴暗之处，有着一番盘算。

韩冈接任的这三天来，除了今日午后出门去黄河边，其他几天，都是再看旧档。让人打开架阁库，搬了不少档案回去。五等丁产簿、田籍等簿册，都先后察看了一遍。从他的这番行动中，白马县的胥吏们，也终于知道这位从七品的右正言兼集贤校理，并不是来此熬资历的，而是想要有所作为。

如此勤勉的知县，胥吏们并不是没有碰上过。该怎么应对，心中都有数。不过诸立却是有另外一份心思在，韩冈怎么说都是宰相的女婿，这条大腿到了面前怎么能不抱？

不过大腿也不是随便能抱的，总的有一番方略。“先得放出风去，如今知县事的韩正言，是天子、宰相都看重的少年才俊，连翰林学士都比不了，蕃人看着他都要低三下四。能明断是非，清正廉洁，日后少不得也是个阎罗包老。让人把争产的案子都拿过来，请韩青天仔细的去审！”

诸立一向相信自己看人的眼光。既然看透了韩冈的为人，那么就要顺势而为，以便让自己从中渔利。白马县是紧邻开封的要地，他能在安安稳稳的立足生根，靠得就是进退自如、能软能硬的手段，绝不是好勇斗狠。

“争产的案子，从来都是最麻烦的官司。传唤人证、打听消息，翻检旧档，都有使唤到我们的地方。”诸立教训着两个弟弟，“好好侍候着他，帮韩正言断上几个大案出来，他有了光彩，我们这番辛苦当然也会有回报！”

“原来如此，我们知道，我们知道。”诸霖和他同样是赵家女婿的三弟连连点头，一副心领神会的模样。

“当然喽，我们也得先让韩正言明白，没有我们，他什么事都做不好。”诸立脸上的微笑，在诸家老二和老三的眼中显得高深莫测，“这样才能体现我们的能耐……你们说是不是？！”

诸立的弟弟们，也只有点头的份，满口的夸赞：“大哥真是好算计！”

韩冈一行人，从黄河边回来，已经是傍晚。但却有一份诉状在县衙中等着他。

这是一桩争祖坟的案子。原告、被告都姓何，但不是同族。他们从三十年前就开始争夺一座坟茔，都说是他们的先祖。每一任知县到任，他们必定要来的争上一争。

“争祖坟。”韩冈看了两眼，就问着值守的胥吏胡老二，“祭田有多少？”

没提防韩冈一下问道关键的地方，胡老二老老实实的回道：“……两顷又十五亩。”

为了两百一十五亩地，竟是打了三十年的老官司。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章任官古渡西（六）

一般来说，能作为祭田，用来奉养祖先坟茔和宗祠的田地，都不可能太差，而且京畿一带的地价绝不便宜。韩冈年初时欲在京城买房，顺道问过开封周边的田价。普普通通的旱地都是十贯往上——这还是出产不丰、位置偏僻的下田。如若是靠近村庄、道路的上等良田，那价格更是要翻番了。当时韩冈打听过了开封府的田价和房价后，便收起了在京城置房置产的心思，老老实实的租了一间靠河的院子。

白马县这边，虽说离着京城稍远，但还是属于津梁重镇，现在又成为了畿县，地价不会比开封府周边低到哪里去。两百一十五亩田，韩冈估计着至少也有两千贯。

“这祭田分作几片？”韩冈追问道。

胡二越发的惊讶，韩冈的每一句都问到关键上，很少有官员会对田宅买卖的如此了解。低头答话：“都在一处。就在清水沟边，是一整片水浇地……”

那就更贵了！

宋朝不抑兼并，田宅买卖频繁，有‘千年田换八百主’的说法。土地易手频率如此之高，许多时候，经常能看到将一片田七零八落的分卖出去。一顷的整片土地，几次转手之后就会变得支离破碎，属于几十户不同的人家。

大户人家的田产也都是东一块、西一块，甚至分散到不同的州县中。这样的情况下，越是完整的田地，卖的价格就会越高。而有些田主，为了能让自己家中的田地合并在一处，都是大费周折，陷人死地的情况也不是没有。当初李癞子要强买韩家的三亩菜园，便是因为那三亩地，正好可以让李家的河滩田连成一片。

如今次这样两顷多的一整片地，而且还是灌溉设施良好的上等田，那三千贯那是没得跑了。

韩冈摇了摇头，一片价值三千贯的田地，难怪能打上三十年的官司。

“旧时的田籍，还有当年能作证的老人，难道都没有了？”韩冈继续问着。

“回正言的话。当年黄河决口，从东京一直淹到滑州。白马县的人不是死在洪水里，就是阖家一起逃难。等到水退归乡，回来的也不剩多少。加之第二年县中的田籍簿册因为县衙走了水，全都烧了个干净……”

听到这里，站在一边旁听的方兴就一声嗤笑，“这买卖做得漂亮！”

韩冈也是眼神变得冷了起来。这一干胥吏做得也太绝了，一下就让他想起了当年的陈举。一把火烧掉了所有的存档，几乎就是死无对证了。

此时的契约分为白契和红契两种。过户时在官府中登记缴税并盖了印后的田契称为红契。不经过官府，只是买卖双方私下里过户的田契，则称为白契——因为没有朱色官印的缘故。按照律条规定，田宅成交后，不及时去官府申报缴税，被查实后是要受到处罚的。但罚不责众，真正照着律条处罚的情况，其实极少见。

另外打官司时，两种田契都是合法的，都可以用来作为证据。而且当红契与白契相冲的时候，照律条来说，是该以红契为准，但官员们断案，往往都是以时间靠后的为准，并不注意是否经过官府。

所以烧掉了田契和丁产簿后，因为水患的缘故而没有了户主的田地，只要随便拿出一张白契，就能将合理合法的吞下。除非有人叫真，去开封三司里的户部司，将县中上缴的田籍和丁产簿给翻出来，否则这份田就占定了。如果再交上一份税金，将大印盖上，基本上这个案子就翻不回来了。

“何家本来就不是大族，只有三房而已，一次洪水之后，几乎都不在了，只有何允文过了两年才回来。虽然手上没有地契，因为墓碑还有界碑上都留有田主姓名，加之何允文手上有系谱，又找了两个证人，便把这片田判给了他。后来又盖了印，将这份田契在田籍簿中给登记上了。”

“此中必然有情弊！”方兴低低评了一句。

“那是自然。”韩冈冷笑一声。证人好找，衙门难缠，这等不靠谱的证据，不知何允文花了多少钱才让田产给认定下来。

示意胡二继续说下去：“又过了三年，原告的何阗迁回本县。他回来后，就递了状子声称墓中的何双垣是他的祖父，要夺回这份田产。”

“他有什么证据？”韩冈问道。

“没有！没有田契，只有族中谱系。”胡二摇头，“两人身上虽说都没有地契，只有族中谱系，但何允文有证人啊！所以第一次判案就已经断了何阗输。”

“那这个案子怎么几经反复，整整拖了三十年？！”

“麻烦就麻烦在这里。证人虽然帮着何允文，但何允文家富裕，而何阗贫寒。谁都知道，这证人是怎么回事。”胡二叹道，“不过何阗是读书人，平时也作一些诗文，跟着一帮士子交好，帮他说话的有很多。所以重新递了状子到了州中，便发下来重判，这下子，结果就反了过来。只是但何阗毕竟没有证据，所以等到原任知州离任后，何允文重新递了状子，这坟和田又断回给他。”

方兴听着连连摇头，久讼不决乃虽是常见，但这个案子，能来回多少次，也的确是个奇葩了。

“刚种了一年地，输的一方再来打官司，结果又是反过来。为了这片田地，十几年中来回反复了三四次，县里闹过，州里也闹过，最后甚至闹到转运司和提点刑狱司。但两个衙门判出来的结果还不一样，之间又变成一番笔墨官司。现如今，当年作证的几个证人在十年前就已经死光了，从那时开始，这个案子就再也没判过，就是一任任的给拖下来，田也是给荒着。”

“原来如此。”

前面看过了状纸，现在又听着胡二的一番叙述，韩冈对于这个案子大体就有数了。

的确不好判！

官司打了三十年，水患还要在往前上溯五年。当初能出来作证的老人，早就死得一干二净。现在能拖出来作证的，当年也不过十几岁二十岁的样子，说出来的话，根本无法让人信服。原告何阗和被告何允文还活着，也都六十七十了，不可能给他们用刑来求个实证。

也难怪历任的白马知县都拖着，没有人证物证，要想让人心服口服，让原告和被告都不再上诉，难度可想而知。

这个时代可没有终审定案的说法，只要不肯认下判案的结果，就可以继续上诉。县里不行去州里，州里不行去路中，路中不行，还有东京城里的登闻鼓。而且官员流动得又快，前一任判下的案子，下一任也许会顾及前任脸面，不去改判，但也有可能会重新审理一番。韩冈可不想丢脸，让后来人耻笑。

方兴紧锁着眉头，他在旁边听了也头疼，根本断不清的案子。他上前半步，正想提醒韩冈不要贸然接下，就听着韩冈吩咐胡二道：“明天开审此案。你去通知何阗和何允文二人，本官要先看看人，将事情问个明白再说！”

胡二闻言便是一愣，明明都跟这位年轻的知县说了，这个案子没法儿断，怎么还不知道好歹。但他立刻低头应诺，一点也不拖延。心里则是在想着，吃点苦头也好，这样才会信重自己。

胡二离开，韩冈回到后厅。连同听到消息的魏平真和游醇也赶了过来，韩冈挑了陈年旧案作为他到白马县的第一个案子，作为幕僚都不可能坐得住。

就见方兴急着满头汗：“正言，怎么能这么快就开审？！”

韩冈慢悠悠的不在意，吩咐着下面的侍从端茶上来，“这个案子很难吗？”

“所有的田籍都是这些年新造的，追溯到最早也就三十三年。证人也几乎都死光了。什么凭证都没有，谁能断得了？而且当年又不是没断过，还不是给翻案了？日后再给翻案，可是要受罚的！”方兴提醒着韩冈。

韩冈满不在意的笑道：“不过是依律罚铜而已。又不是失人入死。家产析断的诉讼，错了也只是赎铜七斤。”

“还有展磨勘啊！”

就跟记过一样，赎铜罚俸不仅仅是罚钱的问题，随之而来的还有展磨勘的处罚。原本定例的三年磨勘，要拖到四年、五年才能迁官。对于减一年磨勘，‘杀人亦可为之’的官僚们，这等于是要了他们的命。

“不用担心。”魏平真拦着还要说话的方兴，他虽然还不清楚此案的内情，但看着韩冈的模样就知道可以安心了，“正言可是胸有成竹了。”

韩冈冲着惊讶的望过来的方兴和游醇微微一笑，“不用担心，这案子我还是能断的……”顿了一顿，韩冈神色变得严肃起来，“九月开犁。麦子种下去了有近一个月了，但缺水灌溉，出苗的情况并不好。而且还要防着明年的灾情，不能多费时间纠结在这等争产的案子上，要速战速决！”

韩冈上任的时间不巧，正好是秋播后最忙的时候。作为知县，他不能安坐在县衙中，必须去乡中查探灾情。什么事都不干的官员，官场上也是有的，但他们很快就会被上司、御史或是走马承受给弹劾，除非有文彦博那等资望，才能让天子反过来将弹劾者调离。

知县、知州之所以被称为亲民官，就是他们要直接面对百姓，一州、一县的生产生活都在他们的控制之下，与千万百姓息息相关。比起那些幕职官、监司官来，身上肩负的责任要重得多。

韩冈自知身上重任，所以现在要做的，就是立威。通过一桩桩公明方正的断案，在白马县，立下说一不二的声威！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章任官古渡西（七）

胡二在堂上的一番话，很快就传到了诸立兄弟耳朵里。

“胡老二倒是好心啊，跟韩正言说了这么多。”诸家老三冷笑着，胡二看似老实，但他们兄弟三人都不亲近，总有些不顺服的心思在。

“他哪是好心，不过是想做韩家门下的走马狗罢了。只可惜人家年少气盛，不肯听劝。”

诸立低着头，一手把着茶瓶，一手拿着茶筅，小心的将滚水倾进杯中，双眼专注于茶盏之上，嘴角却是带着一丝笑容。

一切尽如他所料，而且发展得比他期盼的还要好。

何家祭田案比起其他争产案更为麻烦，没有证人、没有证物，全凭两家在争吵。争了整整三十年，比起韩冈的年纪都大，他怎么审这陈年旧案？

三十年来，多少精于刑名的积年老吏都在此案折戟沉沙，最后退避三舍。韩冈再有能耐，也只是军事上、医事上有着偌大的名气。刑名与治政、用兵可是两码事，书写判词跟做文章关系也不大。在判词中，用错了一个典故没什么，若是错了一条律令，整个案子就会打回来重审。

诸霖很是想看看明天的乐子，巴不得天早一点黑下去：“偏生这个案子名气极大，从县里打到州里，从州里打到监司，三十年的积案，怕是连审刑院都听说过。新来的韩知县要审此案，这消息一传出去，怕是整个白马县都要给惊动了。”

滚水细如一线，注入莹润的青瓷茶盏中，茶杓顺着水流轻搅着盏中的茶膏。热腾腾的白色茶汤上，一层浮沫粘着盏壁，一点也不散去，“竟然咬盏了！”

欣喜的将难得成功的佳绩亮给两个弟弟看着，诸立漫不经意：“我们也帮帮忙吧，帮韩正言好好的宣扬一下。明天是他到任后第一次审案，总得讲个排场。”

……………………

太阳刚刚升起，橘红色阳光冲淡了初冬凌晨的寒意。

由于何双垣祭田案的名气，还有诸立兄弟的宣传，加上白马县民对于韩冈这位新任知县的好奇。第二天一大清早，在县衙门前，聚集起大批的士绅百姓爷也就不足为奇。

两名五十出头的老头子，胡子都是花白了，并立在县衙的门前，中间却隔了老远，互相之间看都不看一眼。

这一案的原告和被告都到了。

“打了一辈子的官司。还真是不嫌腻烦。”人群中一阵冷嘲。

“两百多亩地啊，要是就是一个坟包，外人谁会去争？”

“不知今次能不能断出个眉目来。从十年前开始，可是连着六任知县没敢接这个案子了。”

“也不看看衙门里的那一位是谁？那可是今科进士第九，二十岁的进士。立得功劳不知多少，一句话就说降了叛军，张张口就帮着平了吐蕃。这么大的功绩，连着宰相都抢着做女婿，过去的知县哪一任能比？”

“就不知会断谁赢？”

“同是寒门素户出身，苦读之士，肯定不会偏向那富户。”

“说的也是，听说韩正言当年求学张横渠门下，下雪天站在书院门外，直到没了膝盖，才被收为弟子，真的是苦读啊！”

“真的假的，怎么听着那么像慧可祖师求学达摩祖师的段子。”

“千真万确！正是因为在雪地里站久了，韩知县落下了病根，所以回乡时倒在庙里，正好被孙真人救了。想想这天下倒在路边庙中的有多少人，可曾有一个能得到孙真人的救治？若不是同是天上旧相识，孙真人修道几百年，早就看破了生死，又怎么出手救人？”

“原来如此，受教了，受教了！”

大门紧闭着，无数或真或假有根无据的传言在人群中散布着，引得来此围观审案的白马百姓期盼之心更为旺盛。

从人心上来讲，人们都是喜欢看个热闹。韩冈的身份、经历，很有些传奇的味道，被人津津乐道。现在他来白马任知县，第一案就落在就难断的案子上，白马县百姓当然都想看一看传说中的韩正言，他的名气是否是货真价实，能否明察秋毫。

随着升堂鼓从衙门中响起，衙门外的人群渐渐安静了下来。

县衙正门吱呀呀的打开，紧接着向内几十步，大堂的正门——仪门也随之打开。连开二正门，体现了新来的知县开堂公审的心意。

二十名衙役一身皂服，结束整齐，都带着方帽，手持上红下黑的水火棍，挺胸叠肚的分立在大堂东西两侧。而同样数目的弓手，亦是分作两队，跨着刀，从大堂一直拖到正门。

水火棍咚咚敲着铺在大堂地面上的青石板，在威武声中，韩冈身着绿色公服，头戴长脚幞头，从后方侧门走上堂来。

衙门的观众，堂内的胥吏，齐刷刷的跪了下去。

在主桌上放着惊堂木，只有巴掌大，黑沉沉的，上面刻着龙纹，韩冈估摸着应该是枣木。他做管勾、做通判、做机宜，这玩意儿可都没上过手。现在拿在手上，才有了一点百里侯的感觉。而七品知县，在整个大宋，怕是也只有寥寥数人。

在主桌旁边，只有做记录的文书，虽然是陈年积案，但从分类上并不是大案，依照律条，县丞和县尉都不需要到场。若审的是杀人要案，那就不一样了。不但县中官员都得上堂，甚至要知会邻县，派官来监审。

韩冈坐定下来，而堂内堂外，也都拜后起身。

拿着惊堂木，在枣木方桌上用力一拍，韩冈提声道：“宣何阗、何允文上堂。”

韩冈的命令一路穿了出去，原告和被告都低着头，脚步匆匆的上了堂来。

韩冈双眼一扫两人，长相都不是作奸犯科的模样，穿着儒士服的何阗，相貌清癯，的确是读过书的。而被告何允文，虽然有些富态，但身上的装束也是素净，没有多少饰物，显然是不肯露财，惹得别人有成见。

“本县士绅，可容二十人至大堂外旁听。”韩冈先放了二十名有份量的听众进来。

等到观众到位，他一拍惊堂木：“本官受天子命，来白马任职，正欲一清县中政事，以报陛下恩德。近有本县何阗诉同乡何允文一案，但言葬于清水沟畔之何双垣，乃是其祖，欲求何允文归还先祖坟茔以及祭田两顷又一十五亩。此案拖延日久，本官无意留给后进。你二人且将各自凭证一一道来，本官自会依律做个评判。”

得到韩冈到命令，何阗、何允文各自上前，将自己的理由一一叙述，一切都与胡二昨日所说的一模一样，都没有证据，只凭一张嘴而已。

何双垣死得早，在他的墓碑上并没有刻上孙辈的名字。若是寿终正寝，孙子、曾孙的名字一起上了碑面，也就没有那么多事了。就是因为他只活到三十七岁，连长孙都没看到，所以才有了这一桩纠缠了三十年的争产案。

两人的一番叙述，韩冈在中间夹杂着疑问，耗用了近一个时辰的时间。

“小人虽是鄙薄，却也不会乱认祖宗。有证人，有系谱，怎么就断不明白！”何允文说道动情处，几乎就要哭出来。

“系谱可以伪造，证人可以收买。学生无钱收买证人，但祖宗不得血食，学生岂能无动于衷。还请县尊明断黑白，一正是非！”何阗理直气壮，外面的一群士子在外面鼓噪起来，纷纷为何阗助威，

韩冈一拍惊堂木：“堂上断案，堂下岂有喧哗之理。”喝止了儒士，他又道：“系谱其实可以伪造，证人也可以收买，更别说田契什么，何阗说的的确是有几分道理。”

韩冈说到这里，声音停了一停。就看见何允文了脸色一下变得发青，而何阗脸上泛起了红晕。

“不过。”韩冈话声一转，“终究还有一项是伪造不了的。清水沟边的两顷一十五亩田地，那都是祭田，跟着墓中人而来，只有何双垣的亲孙能够继承。”

惊堂木一震堂中，“何阗！何允文！”

韩冈提气叫着两名当事人的名字。

“小人（学生）在。”两人一起躬身等着韩冈的发话。

“你们都自称墓里的何双垣是自己的祖父，可是如此？”

两人又是异口同声：“正是小人（学生）祖父！”

“那就好！”韩冈满意的点着头，“既然如此，也不需要多费唇舌，更不需要去找证人、证据了，只要确定一下何双垣究竟是谁的祖父就可以！”

不论原告被告，堂上堂下，一下都愣住了。人都死了五十年了，又没个证人，怎么查验？难道要牒送城隍，传死人来上堂不成？早就转世投胎了吧。

韩冈却没有解释，却只见他再一拍惊堂木，“三日后，本官将亲至清水沟畔何双垣墓前再审此案！今日就到此为止，退堂！”

将大堂之外的哗然议论抛在脑后，韩冈径自回到内厅，吩咐着服侍自己的仆役：“本官接下来要斋戒三日，下面这三天，让厨中只送蔬饭即可。”

仆役摸不着头脑的受命离开，而魏平真追过来，问着韩冈：“正言，你这可有把握？”

他的东主三天后要做什么，魏平真自问已经可以猜到了。可就怕韩冈太过自信，反而会出岔子。方兴和游醇也盯着韩冈，生怕他自信过度三日后出错。

韩冈给了他们一个沉稳而让人安心的笑容：“‘古者言之不出，耻躬之不逮也’，韩冈承袭圣人之教，若是做不到，就不会说出来！今天问案只是走过场而已，关键还是在三天后。还请拭目以待！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章片言断积案（上）

韩冈直截了当的退堂，将疑问和混乱留在了大堂外。

新来的韩知县，将在三天后，在何双垣墓前重审此案的消息，很快就从旁听的围观者那里，传遍了白马县中。同时也从诸立口中，传到了他的两个弟弟的耳朵里。

“到墓前审案？”诸霖脑筋转得飞快，“……这是要挖坟呐！”

“挖坟就有用了？”诸家老三嘲笑着韩冈的一厢情愿，“要挖坟开棺找证据，这么些年都几次了？都没一个新招数！哪次何阗、何允文他们肯答应下来？不是亲孙的怕棺材里有证据，是亲孙的也怕会被指着脊梁骨说不孝。”

“的确是老套了。”诸霖冷笑着，“记得一开始的李知县，后来是王知县，再后来的那个叫什么……长得一对鼓眼泡的那个提刑，他下来后也是要开棺，哪一次都没成！”

“说不定韩正言死人能让说话呢……”诸立沉吟着，突然冒出来一句。

“让死人说话？”诸家的老二老三以为诸立说了个好笑话，一起哈哈大笑起来，但笑了几声，看着诸立的表情不像是在讽刺，诸霖收起了笑容，试探的问着：“大哥是怕他有什么手段？”

诸立摇头不语，微沉着脸，皱眉在想着些什么。诸家老二老三对视一眼，心中都觉得有些不对劲了。这时，留在县衙中打探后续的亲信这时回来报信。

“有消息了，韩正言回去后就吩咐了，接下来要斋戒三日。”

“斋戒三日？！”诸霖一听之下，心头大惊。先命亲信离开，回头便急问着诸立：“大哥，他该不会在孙真人那里学到什么法术吧？”

“谁知道呢？”诸立摇了摇头，鬼神之说，他一向是半信不信。可韩冈的一系列传说从心中划过，就算孙思邈没有传他法术，但他也曾用什么格物之说压服了翰林学士，说不定，韩冈真的有那等鬼神莫测的手段，“能下令三日后于墓前审案，若是断不下来，脸皮都要丢尽。能这么做，多半是有些把握的。”

“那……那我们怎么办？”

“不能让他挖坟！”

诸立绝不想让韩冈成功。要是三十年的陈案真给他断了个明白，立下声威的韩正言在白马县可就是说一不二，他们诸家兄弟除了奉承听命，什么都做不了，那样的生活过上一两年，想想也是够憋屈。

“必须让那两人一起反对！”诸立吩咐着他的两个兄弟，想了想，又提醒了一句，“小心点，不要让人看破了。”

……………………

“难道是要开棺验尸？”

与此同时，韩冈的三名幕僚也在猜度着究竟是怎么一回事。诸立兄弟能想到的，他们当然不会想不到，而且想得更深。

“怎么个验法？”魏平真抬起眼，饶有兴致的问着方兴，“韩正言从来都不肯承认他是药王弟子。不论用什么方法来验证，如果没有药王孙真人在后面撑腰，什么结果都是不能让人信服的。可一旦拖出了孙真人，那正言此前所有的否认可都是谎话了。不论是在天子陛前，还是在相府，又或是洛阳、横渠等处说过的话，都要被他自己否定掉。以正言之智，至于为一桩争产的旧案这么做吗？”

方兴则道：“也不一定要真的开棺，只是要看一看两人的反应而已。真的肯定愿意，只是答应的会勉强些。而假的则绝对是不肯干的。”

“此等不孝之行，就算是真孙子，怕是也不会愿意。”游醇摇头表示反对。

惊动先人灵柩，使祖宗在地下不得安寝，那是大不孝。许多时候，就算尊长被人谋害，为了遵从孝道，都不会允许官府验尸，以验明凶手之罪。而是私下里去去找仇人报仇。

魏平真也笑道：“想来过去那几位打算开棺验尸的知县、提刑，也是这般想的。”

方兴立刻反驳：“正言岂是那等庸官可比？身份不一样，传说中的药王弟子，足以让人相信正言的手段。过去何阗、何允文二人不肯开棺，那是开棺也没用。墓碑上都没有证据，棺材里当然也不会有。可现在不同了，至少在外面看来，正言肯定是能将此案断出来的的。”

见着游醇不以为然，方兴质问道，“要不然节夫你来说，正言今次是有何用意？”

“可能真的能有什么办法吧……格物致知的道理，正言最为精深，也许才此事，也有所创建。自是小弟才智浅薄，学问不精，却是想不到。”

游醇很坦然的自承不知，并没有因方兴的态度而生怒。只不过，他也是想破脑袋也想不明白，韩冈的葫芦里究竟是在卖什么药。斋戒三日，那是行大礼、举大事之前的仪式。韩冈信心十足，又为此而特地斋沐三日。从韩冈到这一套行动中，不论游醇怎么去思考，都会往药王弟子的身份上偏去。

“要断成铁案，必须要让原告被告都心服口服，或是全县的百姓都认为断得有理，否则必有反复。日后牵扯不清，肯定会有人籍此来攻击正言。”魏平真说着，摊开了手，摇着头很是无奈，“正言肯定是有办法，我们也只能看着了。”

韩冈不肯说究竟要怎么做。他们也只能在这里胡乱猜测，到时候，说不定就会有个惊喜或者惊吓等着他们。

外界对三日后的断案同样众说纷纭，尤其是当韩冈要斋戒三日的消息传出去后，各种各样的猜测一下都泛滥起来。当然，都不会少了药王弟子这个身份。

至于韩冈本人，则是一切如常，斋戒的确是在斋戒，毫不在意的吃着粗茶淡饭，白菜烩萝卜的吃了整三天。这三天里，韩冈也没有耽搁下公事，前前后后跑了好几个乡，视察当地的灾情。而在乡中被父老请着吃饭时，都是再三吩咐只上最简单的蔬饭，一点酒肉都不要。每天回衙后，还都要吩咐人烧水，沐浴一番方才睡觉。

韩冈三天来的一番举动，则是助长了另外一桩传言在县中快速的散布开来。

“肯定是滴血认亲。不然为什么要到坟墓前审案？这下要开棺验尸了。”

“何双垣死了都几十年了，骨头翻出来都能用来敲鼓，哪儿来的血？认什么亲？”

“这你就不知道了吧？县尊可是药王孙真人的弟子，什么手段没有？听说以孙真人的医术，别说没有血，就是骨头和肉都没了，只需要一根头发，就照样能验出是不是亲生的。虽然韩县尊不是孙真人，但好歹学了一点。”

“这事我也听说了，据说只取出一根骨头磨碎了，然后让子孙的血滴上去，能融进去的就是真货，融不进去那就是假货！”

“胡扯，上次我家的狗抢骨头，被咬出的血照样染到骨头上去了。狗是猪孙子吗？”

“肯定还有法术在。要不然县尊为何要斋戒三日？不就是为了要施法吗？”

“损毁先人骨殖，也亏那两老夯货愿意。”

“有什么不愿意的。为了两顷地，怎么都要答应下来。亲祖父如何？戳脊梁骨又如何？哪有田地实在？！”

“世风日下，人心不古啊！”传言的最后，一干老措大摇头叹气。对比着眼下的现实，只能遥想着千百年前那个重礼守孝的神话时代。

……………………

预定开审的日子终于到了。

比起前一次开审，有了三天时间的酝酿，关注此案的人数翻了好几番。可以说，全县男女老幼，连同经过白马的路人，都听说了这桩闹了三十年旧案。加上一番神神怪怪的传言，使得涌来要一看究竟的，成千上万。大半都是先去了清水沟，去抢一个好位置，小半则是在县衙前候着，准备跟韩冈一起出发。两边的人数粗粗一数，加起来，差不多白马县的百姓都到齐了。

但就在韩冈要领众前往审案地，此案的原告和被告却一齐拜在韩冈的脚边，“县尊，这个官司小人不打了。”

“县尊，学生要撤诉。”

韩冈脚步一停：“不打？这是为何？”

何允文重重的磕了一个头，“如果要毁损先祖遗骸，这场官司小人只能不打了。”

“小人不孝，不能守先人庐田，致使为奸人所玷。”跪在地上的何阗痛心疾首。“一争三十年，也只是想争回来奉与香火血食。可要是毁伤遗蜕才能验证，小人今日也只能撤诉了。”

“开棺验尸？不知尔等从何听来？本官有说过什么吗？！”韩冈眼神一下凌厉起来。虽是年轻，可历经风雨而磨砺起来的气势，高居云端的地位，双眉只微微一皱，如刀似剑的眉眼凝起的威严，就压得两人张口结舌。

何允文从压迫感中勉强挣扎出来，战战兢兢的问着：“当真不会伤到家祖遗骸？”

韩冈冷哼一声，根本不理会何允文的问题，提气高声，让声音传遍周围群众：“经过这三日，本官已知此案真相。今日到何双垣墓前审案，也只是让白马父老做个见证！是非黑白，转眼即知，你们究竟怕个什么？！”

说罢一甩袖袍，不再理会何阗与何允文两人，他俐落的翻身上马，马鞭遥遥一指城北，“去清水沟！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章片言断积案（中）

诸霖和他家三弟就守着清水沟边，他们的兄长诸立则是要跟着韩冈才能出来。

因为靠着裙带都有着一个官身，两人占得位置甚好，基本上就靠着何双垣的坟墓。只要韩冈真的过来审案，可以在最近的地方看到这位韩正言的好戏。

等待的过程中，兄弟两人时不时的还望着南面，他们知道这一案的原告和被告都有开棺就撤诉的想法，不知道韩冈会不会放弃掘坟开棺，带着原告和被告过来审案。

何双垣虽然死的早，但他积攒下来的身家很不错，要不然也不会有两顷一十五亩的祭田。坟头由于被大水冲毁过，后来不论何允文还是何阗就加以整修，现在周围四十尺的坟头，并不是一开始的模样。但三个儿子给他立的墓碑却是实实在在的有一人多高，乃是真正的青石所凿，还请人写了墓志铭，刻在墓碑后，就是没有孙子的姓名。

而就在何双垣墓的东侧，一片面积广大的土地方平如印。这片两百余亩的田地，在垄沟上有着一块块界碑，与周围的田地区分开来。不过更为明显的区别是土地的颜色，深黑色。前一次，十年来一直留在何允文名下，但由于何阗的干扰，这片地并没有开垦，只有烧荒还是可以的。十年下来，厚厚的一层草木灰混了雨水化入地里。

日头此时已经升得老高，以何双垣墓为中心，径圆半里的地面上，聚集了百姓成千上万。所谓‘连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨’也就是指得这个场面

县尉冉觉乃是文职出身，看见了这么多人，《战国策》中的成语一下就联想了起来。只觉得今天白马县的百姓可能都到齐了，比起三月三的大庙会人还要多。如果将他们捉将起来仔细分辨，县中所有逃避丁税的隐户大概都能给揪出来。

这么多人，若是出个意外，那就不得了的通天答案。冉觉提心吊胆，而韩冈也一样担心。昨天就让他带着县中的一半弓手出城，在何双垣墓周围划定地界，将白马县四里八乡的百姓们的位置事先给定下来。用白垩在地面上写了字，画了线，并用麻绳圈起。而今天则带了大半弓手来此，将来到此处围观的百姓，按着乡里保甲，安排到预定的地方，并维持着秩序。

也幸好白马县虽不是大县，但因为地位重要，他手下的弓手人数超过两百，勉强够用。而且更幸运的是，这两年保甲法在京畿一带的推行，让百姓开始有了纪律性，很容易就让他们按着乡中保甲站定。

“魏兄、方兄，你们看这样还行吗？”掏出汗巾抹了把汗，冉觉来到韩冈的两位幕僚身前，问着他们的看法。

站在两人身边的，一名三四十岁的中年人抢先一步：“冉县尉果然难得，近万乡民竟然安排得如此稳妥。”

县官不如现管，冉觉不敢接此人的腔，低头道：“文衙内夸赞了，在下只是听了韩知县的分派。”

与魏平真、方兴并肩而立的，居然是文彦博的六儿子文及甫。

文及甫受父命去京师，不成想刚度过白马津，就碰上了这一档子事。他对韩冈的才能算是认同，但好感却欠奉，王安石的女婿，当初还差点气倒自己的老子，没当成死敌就已经是他文文翰宽宏大量了。今日韩冈出来审案，总要看个热闹。文及甫故意暴露身份，站到众官员和韩冈幕僚的行列中，一个是想抢个好位置，另一个，则是审案过程中如果有什么不对劲的地方，他就可以当场指摘出来，给韩冈一个难堪！

清道的锣声终于传了过来，只见着从南面一队人马从人群中留下的道路，直直行了过来。在成千上万人瞩目下，韩冈一行来到何双垣墓前。

高高骑在马上的年轻知县，腰背挺直，昂首挺胸，气宇轩昂的姿态，给所有白马百姓留下了极为深刻的第一印象。

翻身下马，让衙役带着原告被告去墓前站定，而韩冈却带着游醇，过去先跟周围被请出来观审的乡绅士子打一圈招呼。等到了文及甫面前，稍作询问，听闻竟然是文彦博的儿子，也不禁小吃一惊。

文及甫拱手笑道：“及甫不请自来，正言不会觉得在下冒昧吧？”

韩冈回了一礼：“衙内得司空言传身教，韩冈素来敬服。能得衙内观案，韩冈正是求之不得。”

衙役和原告被告都在墓前站定了，而一干弓手，在人群中敲着锣鼓喊着肃静，也让这上万人安静了下来。

“正言，到底要怎么审？”审判就在眼前，游醇忍不住低声问道。

“虽千万人吾往矣。节夫，你认为世上有几人能做到？”韩冈温声反问，终于揭开了底牌。

游醇一扬脖子：“义之所在，当一往无前。”

“对，因此真的假不了，假的真不了。所以也有说法叫做‘千夫所指，不病而死’。”说完举步，向何双垣墓前走过去。

韩冈说出的话有些高深莫测，魏平真等三人看着周围人群，隐隐约约有些感觉。

而文及甫转念间却在想着：难道韩冈是要借着这里的上万百姓，来强压着何阗与何允文认同他的判决？这可当真是大胆，若是一个拾掇不下，可就是丢脸到了全县百姓面前了。

韩冈却不管身后人怎么想，也不理会并立在坟前的两名当事人，而是径自来到墓碑前。

捻起一炷香，点燃后奉在手中，对着墓碑朗声说道：“何双垣！你虽已身故五十年，可即投本案，便仍是本县治下子民。身后事一缠三十年，虽已居身土木之下，却仍不得安寝。汝之冤情，本县已知。天日昭昭，众目睽睽，今天就在青天白日之下，万众观睹之中，让本官还你的公道！”

一番话说完，周围众人都是脸色微变，而更远一点的百姓，也都是起了一阵喧哗。难道这位韩知县，当真能沟通鬼神不成？

韩冈全然不理会身后的骚动，直着腰，双手拢着香一拱手，算是行了一礼。让人将香火插在坟前。

转过身来，他一脸端正严肃，对着何允文和何阗道：“此案本官即要宣判，你二人也过来上炷香。等片刻之后，本县宣判，是子孙的，日后依时节奉着香烟血食，而没有瓜葛的，也就该一刀两断了。不管尔等是不是墓中之人子孙，打扰了三十年清净，也该来行个礼。何允文，你先来！”

周围再一次变得寂静了起来，成千上万对眼睛望着墓前的一举一动。

在上万人的注视下，何允文颤颤巍巍的上前，点过香，扑通一声跪在墓碑前：“爹、娘，孩儿不孝。爷啊，孙子无能，不能守着祖宗啊！孙儿不孝……孙儿无能……”哭到动情处，竟然膝行上前，一把搂着墓碑，一下下用头撞着，只两下，就已是头破血流。

眼见着何允文如此恸哭，人人为之恻然，韩冈却仍板着脸，命人将挣扎不已的何允文强行搀扶起来。

“何阗轮到你了。”

场中一下又静了，一起盯着此案的原告。

何阗也拿着香上前，尤留着血迹的墓碑前同样是扑通一声跪倒。但他的哭声却没有悲情，只是在嘶声竭力的干嚎着，头也撞着石碑，咚咚声响中却不见血。这样哭了一阵，人群中却是隐隐的一片低笑声响起。

“好了！何阗，你就不要再哭了！”

冷声将何阗从坟前叫了起来，韩冈环视白马县的一干乡绅和士子，沉声问着：“看到方才的何允文、何阗两人哭坟，这个案子，想必不需要本官来判了吧？”

还要怎么说？一个哭得要吐血；一个却是干嚎了半天，怎么都装不出个悲恸的样子来是，干巴巴的连眼泪都没怎么掉。这结果是明摆着的。

众目睽睽，天日昭昭。当着千万人的面，韩冈似又有沟通鬼神之能，又有几人会不心虚？就算想强妆出一幅孝子贤孙的样儿，也是镇静不下来，演不下去的。

不但乡绅们各自点头称是，就连原来支持何阗的士子，也都偃旗息鼓，根本都抬不起头来。何阗脸色灰败，而何允文却大喜过望，又是哭得老泪纵横。

不过只有文及甫眼神冷冰冰的。这毕竟并不是审案的正途，虽然是光天化日下明明白白的对比，可用哭来证明谁是谁非，却根本不合律条。文及甫自信，只要自己表示一下，得到支持的何阗还有反口的能力。

“韩正言，如此审案未免太儿戏了吧？！何阗不过是哭声不哀，就这样判他输了官司，试问这判词，审刑院能认帐吗？”

“想不到韩冈还没说，文衙内也知道谁输谁赢了。”韩冈冷笑一声，回头转身，面对着千万白马百姓，“韩冈敢问白马县的各位父老，这个世上可有哭父哭祖，却无泪无哀的孝子贤孙？”

十几名大嗓门的衙役将韩冈的话一起传了出去，立刻就得到了回答。七嘴八舌，前前后后的响了起来，“没有！没有！”

“有没有！？”韩冈再一次问着。

“没有！没有！”这次回答变得整齐了一点。

“有没有！？”

同样的问题用着更高的声音第三次重复，返回来的声浪也随时高涨，震天憾地：“没有！没有！”

等到声浪稍歇，韩冈又高声问道：“韩冈再问各位父老，这世上有没有父祖坟前不伤不悲的道理？”

“没有！没有！”

“有没有！？”

“没有！没有！”

“如有人自称坟冢之人子孙，却哭坟无泪，祭拜无哀，那他究竟是不是真的子孙？！”

“不是！不是！”

“是还是不是！？”

“不是！不是！”

一呼万喝，千万人的吼声连成一片，声势之大，仿佛地裂山崩，飓风海啸。站在韩冈身后，人人为之变色。文及甫脸色惨白，浑身上下冷汗涔涔而出，甚至双脚都在发软。

“是非自有公论，公道自在人心。今日三问，可见我白马县乃是方正之地，百姓亦是忠孝之民。方正之县，忠孝之乡，哪有容小人招摇撞骗的余地？！”

韩冈再一次转身，沉如山岳的眼神压着众人的心头。来自千万人的声浪犹然不止，合着他的话声，向着一干官吏猛扑而来，“本官今日将何双垣坟茔并祭田一并断给何允文。此案判决如此，谁赞成？！谁反对？！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章片言断积案（下）

此案就此而定，就算是文及甫，在民心凝成的气势前也不敢再质疑韩冈的判决，毕竟不如乃父多矣。战战兢兢的样子，韩冈都为文彦博感到丢人。

当场写下判词，将坟茔和田地交还给何允文。又拎过瘫软成一滩烂泥的何阗来教训一番，说了句‘念在你是读书人，此事就不追究了’直接将之遣放，宽宏大量的姿态也做了出来。

最后在百姓们的欢呼声中，韩冈邀着文及甫一起上马回县，回到县中，县吏们见着韩冈的态度，都多了一份敬意。

晚间，韩冈设宴招待文及甫。但文家的六衙内食不甘味，喝了几杯后，就推说不胜酒力，告辞离席。

一番酒宴匆匆而散，韩冈领着幕僚回到偏厅，坐下来喝着茶再说起此案时，游醇便道：“今日一案，总觉得正言未免有些行险了。”

“一点也不冒险。”韩冈则笑道：“其实在事前，我就已经知道了何允文乃是何双垣真孙，而何阗必为伪称。”

“为何？”游醇惊问。

“何允文素号富户，能在京畿一带称富，家中少说也有几万贯甚至十几万贯。他不像一贫如洗，只有一群士人支持的何阗。有钱的何允文，必定会是胥吏们捞钱的金主。这些年来，他为了三千贯的祭田，砸进去的钱怕也有三千贯。若不是何双垣亲孙，如何会舍得做这等得不偿失的举动？”

游醇深思着其中的道理，慢慢的点着头：“原来如此。”

韩冈嘴角微微翘起，肚子里却在暗笑，这个说法当然是假的，他信口胡诌而已。

何允文虽然家产远远超过三千贯，但试问有多少股民因为心疼之前的投入，舍不得割肉，然后不断的追加投资，最后损失越来越多的情况。此事古今如一。对于富裕的何允文来说，说不定这三十年的投入已经超过了地价，亏得太多，已经越来越难以放手。要不然，他说一句只要坟头不要田产，这个案子早就结束了。

游醇全盘接受了韩冈的说法，只是疑问随之而来：“那为什么正言还要斋戒三日？直接断案不成吗？”

韩冈放声大笑，“偶尔兴致来了，吃个几天素很奇怪吗？‘每因斋戒断荤腥，渐觉尘劳染爱轻。’白乐天的心境，我偶尔亦有之。”

韩冈明显的是在开玩笑，魏平真在旁叹了口气，对游醇道：“这番道理说出来有理，但做不得数。也只有让何阗自曝其短，才能让人信服。为了墓前一哭，正言从开始时就在造势。斋戒沐浴是造势，拖了三天也是在造势，引得全县近万人都来围观，那就是正言造出来的势啊！如果节夫你被这么多对眼睛盯着，能安安稳稳地站住脚吗？”

游醇说不出话来。在白天的清水沟边，他也被万众共一呼的场面给惊到了。游醇从来没有想过，千万人齐声呼应会如此让人惊心动魄。虽然不忿气魏平真的诘问和小觑，但仔细想过后，感觉着心悸的摇了摇头，很诚实的回答：“不能。”

“如今方知要在千万人厮杀的战场上站住脚有多难。”方兴想想那个场面，也是觉得心悸不已：“除非正言这等见惯了战阵的，有谁能稳得住脚？心无底气，当然做不出孝子贤孙的样儿来。”

“‘虽千万人吾往矣。’‘千夫所指，不病而死。’”游醇回想着断案前的一番话，心中对韩冈的敬意油然而生，起身一揖：“如今方才明白，什么才叫读透了圣贤书。”

“节夫太夸赞了，我可是万万当不起。”韩冈连忙扶起游醇，笑道：“其实我没想到何允文竟然能哭得如此动情，让本案一下就定了下来。本来依照我的估计，两人都哭不出来才是最有可能的情况。”

三人闻言一呆，的确，这个情况才是最可能出现的。何双垣死了有五十年，何允文这个真孙都没有见过他祖父的面，哭不出来可能性很大。游醇连忙追问：“正言你那样会怎么判！？”

韩冈一声冷笑：“哭坟无哀，那即是不孝。如此不孝子孙，有不如无，如何能将祭田断给他？我本准备着趁势质问，将两人的面目彻底拆穿，那样县学的学田也就有着落了。到时候，将坟茔也归入县学中，吃着人家田里的出产，县学的学生四时八节带着祭拜，那是少不了的。总比只惦记着田地的孙子强。且若是日后有些灵异之处，还可以请封其庙，那就再也没有争议了。”

韩冈一番解说，三人皆恍然大悟。韩冈最初的计划，其实根本就是不承认何阗、何允文的继承权。反正他们也没有证据证明自己的身份，如果哭坟不哀，这个判决只要用民心一压，外人无可置疑。再将田地归入学田，支持何阗的士子们全都要转向，何允文的钱更派不上用场！

而且什么叫‘若是日后有些灵异之处’，分明早就有计划的，三日斋戒，还有坟前的那段话，全是在做铺垫。要是照着韩冈的计划一路下来，何双垣被朝廷封神，有了香火，还要不孝子孙作甚？

韩冈若是如此判决，不但不触犯律条，甚至还正合朝廷以孝义治天下的本意。就算何允文当真是嫡亲子孙，传扬出去后，也会被他人当成是一桩韩冈聪明决断的轶事，谁会当真为不孝子孙叫屈？

三人拍案叫绝，韩冈的计划其实当真是绝了。

韩冈则笑着自谦了几句，毕竟他的计划还是失败了。

何双垣死了五十年，在韩冈想来，他们能哭出来才有鬼。就算他们中间有真货，韩冈也能以哭之不哀的理由将两人指为假货。几千上万人看着，只要将他们当众挤兑住，逼着他们同意捐出土地作为学田以证自己清白，乃是轻而易举。

到时候，没有土地的坟茔，两家还会争吗？不争最好！若是还争，韩冈也可以说他们已经证明自己的纯孝，不如冤家宜解不宜结，干脆结为兄弟，自此四时八节一起来上香奉安。如果不愿意，一切就可以按着他的计划来了。

将周围观众的情绪调动起来，以势压人，此事又有多难？

至于他们日后要反悔，韩冈手上有千万人作证，谁还会帮着他们？站在道德制高点上鄙视他人，那是最容易的。韩冈一番煽动，就是让白马县的百姓自认品德高致。

方正之县，忠孝之民？！笑话，一万人中不忠不孝难道会少？！可但有几个愿意承认呢。就算是平日里不孝于父母的逆子，在这样的情况下，也会用着鄙视的眼光看着此案的原告和被告。一旦此案定下，两人必然要受到舆论的指责和嘲笑。就算转眼就死了甚至自尽，也可说他们是羞愧而死，根本不用担心有任何后患。

至于是不是冤枉了谁，韩冈根本不在乎。只要其他人相信就行了。以韩冈的想法，这片田与其留给两个只盯着田地的贪婪之辈，还不如用来奉养县中的读书人。

只是没想到，何允文竟然可以哭出来，像一个真正的孝子贤孙一般哭出来！韩冈对此也只能无可奈何的叹一口气，的确是有些小瞧这个时代的人们对祖先的孝心了——对田地的贪心是真的，对祖先的孝心也是真的。让人意想不到啊！

这时游醇又有了一个问题：“难道不会两人都哭得悲天呛地？万一变成这个情况，那该怎么办？”

“可能吗！？”韩冈嗤笑一声，抬眼反问。

“绝不可能！”方兴帮着韩冈回答，“作假的一方的心中又有鬼，心虚胆战，根本无心祭奠。就算明知道要悲恸欲绝，哭天抢地，可近万对眼睛看着，也演不出那股真情实感来。更何况，就算是无良之辈，在大庭广众之下，也断断不会有甘心厚颜而真认他人之祖为祖。天良未尽梏亡，人之所以异于禽兽者只在此刻。天日昭昭，众目睽睽，正言说得那是一点也不错！”

韩冈笑着点头，正是这个道理。

他此前装神弄鬼，一番行动、言语做下来，就是要坐实他已经知道了真相，而哭坟只不过是走个过场而已，关键的审判断案就在后面。弄虚作假的一方，心里本来就是虚的，心思必然不会放在哭坟上。并非专心致志地表演，能抵挡得住上万人围观的压力吗？

嘴皮子说得厉害，真做起来就拉稀的人物，韩冈见得太多。说句实在话，他现在的本事，也是一点点的历练出来，初出茅庐的时候，上了阵照样舌头打结。没有经过历练，突然面对大阵仗，有几个腿不软的？影帝级的人物有那么容易出的吗？何阗真要有这本事，这桩案子早就定下来了。而且即便是影帝，上场的时候也要酝酿感情，猝不及防的情况下，真的就能在镜头前一次就过？

韩冈早计算清楚了一切，根本就不会担心。即便有一点差错，也可以利用民气人心反过来压着。上万人中除了最前面的一干人，有几个能看清墓前的情形？只要把他们煽动起来，就算看明白的，也会在一片吼声中变得糊涂起来。在前世中，这样的例子不要太多！

韩冈与此前所有审案官员最关键的一个不同点，就是他需要的不是真相，而是影响力和控制力。只要能控制住场面，操纵着围观者的思路想法，颠倒黑白，指鹿为马，此等小事何足道哉？！许多时候，真相不重要，只要声音大了就能赢。

自然科学的发展水平还不到。何双垣死了五十年，坟墓被争了三十年，骨头都能用来敲鼓，没有后世的一系列科学手段，除了让他们自己暴露出来，根本没有别的办法验明真相。

幸好社会科学也算是科学的一种。论起如何煽动人心，韩冈还是有不少经验的。

今日可谓是一举数得。这个自我介绍，比起一个乡一个乡的跑断腿，可要管用得多。白马县的百姓，这下都该知道有个韩青天来了。

说了一番话，见了天色晚了，三人告辞出来。走在衙门中的青石小道上，三人犹在回味着今日这桩必然会传扬开来的案子。

方兴低头数着脚下踩过的一块块石板，叹道：“只凭哭一场就下定论，原本觉得这样的判断太过简单，但真正听了正言解说了一番之后，才知道这后面有这么多计算在。”

“看着很简单，真的做起来，又有谁敢这般行险？不将人心算计到底，如何敢用此策？”回忆着这三天韩冈的表演，魏平真也不禁要感慨着后生可畏，“正言心计手段都是第一流的，能有今日的地位，绝非幸至！”

游醇也是被韩冈的表现所慑服，点头附和：“那是正言通晓了先贤之言，行事才如此举重若轻。”

方兴笑着，停步对两名同僚道：“以正言之才，白马县的百姓可以有几年的好日子过了。”

“经此一案，白马县的百姓对正言当是心悦臣服，日后驱用起来，也当容易了许多。”魏平真叹了一口气，仰头望着天上清晰无比的无数繁星，“要想安然度过这一次的灾情，也只有上下一心！”

ｐｓ：顺便说一句，这个案子是真实存在的，断案手段也是如文中所述，文中乃是借用。如有兴趣的朋友，可以去看一下《兰苕馆外史·张静山观察折狱》。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章临乱心难齐（一）

十月中。

四五天前的阴云蔽日让满朝上下欣喜不已，但到了前两天的清早，一轮红日再一次升上天空，毫无遮挡的将阳光撒向大地，彻底击碎了天子和群臣们的幻想。接下来的几天，又都是万里无云的好日子。供给东京水源的金水河都落了两尺，京畿一代的旱情就不问可知了。

所以这些天来，赵顼心情不好，王安石也很是烦闷，在崇政殿上的奏对，基本上都是说完公事便就此告退。不过今天有些特别，等王安石这位宰相说完公事后，赵顼竟然有心说起闲话：“王卿，你的女婿在白马县可是一鸣惊人啊！三十年积案，他到任七天竟然就破了。”

王安石已经听说了这个案子。韩冈在白马县安定下来后，就派人回乡将妻儿搬来同住。派回去的亲信，在经过东京城时，顺便稍了封信回来。里面就说了白马县的情况，顺便也将前日刚刚断过的三十年的这桩争坟案说了一遍。

看着信中所说种种，王安石越发的对于韩冈不能帮上自己而感到遗憾。能力那是没话说的，军事、治事都早有明证，而刑名断案竟然也是一样的出色。刚刚到任还不到七日，就解决了一桩三十年的积案。只可惜自己的这个二女婿，千方百计的要将他的老师塞进经义局。不忘本的做法王安石很欣赏，但干扰到自己的策略，那就不能容忍了。

王安石一拱手：“昨日韩冈写信过来，的确提到了此案。说他三问白马县民，人人皆依忠孝而答。一句世间可有哭坟不哀之孝子贤孙，引得万众齐呼，此案便由此而定！可见忠孝之道乃是人心所向，亦是陛下教化之功。”

赵顼就喜欢听这样的话，脸上顿时绽起了笑容。在他得到的消息中，并没有多提百姓的反应，而是详细了描述了韩冈是如何设局让何阗自己跳进来，从文字中赵顼能看得出来，皇城司在白马县的耳目，对韩冈这番断案的手段可以说是心悦臣服。

“以韩冈之才，置其于百里之地。其实算是大材小用了。三十年积案随手便破，虽然让人惊叹，但也是情理之中。就是那个何阗，因一己之私，连讼有司竟达三十年之久。这等刁民，韩冈怎么没有严加处置？！”赵顼不解的问道。在他看来，以大不孝的十恶之罪，直接将何阗处死都是应该的。就算大不孝的罪名勉强些，韩冈又是心好，好歹也是要刺配啊！

“何阗所犯刑条乃是‘诈欺官私取财’之下的‘冒认’一条，依律赃不满贯者免刺，而未得者更是又要减二等。两顷田地虽然价值千贯，但既然是未遂，也就是笞三十而已。这个罪罚，以知县之权，可以恕之。”

王安石是有名的好记性，书房架子上的几千卷藏书，随便抽一本下来，提个头，他就能全篇给背下来。宋刑统中的律例，他也背得滚瓜烂熟，随便就将何阗的罪名、刑罚给举了出来。

看着赵顼还想说些什么，王安石又补充了一句：“何阗也是读书人。”

赵顼听了之后，咕哝一下就不言语了。

对，这就是读书人的好处，就算是干犯律条，也能得到一定程度的通融。

士林中有骗了同僚几百两金器的状元，有诓骗资助自己考上进士的妓女饮下毒酒的学士，这一干人都被士论所不值，律条也照样是犯了，追究起来，罪名还不轻，但他们一样升官发财，一点事也没有——因为他们是读书人。

即便何阗为两顷祭田，背宗弃祖，连讼三十年，使有司不甚其扰。打上一顿板子给个教训，乃是合乎律法。但法理无外乎人情，何阗是读书人，饶他三十板，不是要照顾他，而是要照顾读书人的脸面，否则怎么能体现朝廷对文士的重视？

而且更重要的，当初支持何阗的基本上都是白马县的士子。要是真的扒光了何阗裤子，露出屁股来打板子，一记记的都是打在之前支持何阗的士子们的脸上。

这又何必呢？

韩冈还要继续治理白马县，那些士子在名义上都是他的学生。韩冈已经通过这一案将他们给慑服，但若是得寸进尺，反而会引起他们的反弹。

这番道理韩冈在信中说得也明白。何阗经此一案，已经声名尽丧，虽生犹死。这对他来说，其实已经是最大的惩罚。说不定过些日子也就死了，根本不用板子来帮人上路。律条不是死的，可以灵活选用，何阗的下场已经足以使人警醒，除了官员受累以外，又没有受害者，就没有必要再多此一举。

又说了几句，王安石从崇政殿中告辞出来。

回到政事堂，儿子王雱正在厅中等着他。

王雱到了中书过来，是要说着经义局中的公事。王安石虽然提举经义局，但他基本上不往经义局去，只能劳烦王雱来禀报。

作为宰相，王安石身上的兼着的差事不少，编纂朝廷政令、律法的编敇局，编写国史的史馆，还有就是编写科举教科书的经义局，这些文事、政事方面的职司，都是要他这个宰相来提举。

不论是法律条令，还是国史，又或是国家教材，都是宰相身上的任务——就如《武经总要》，署名的曾公亮，他当时就是宰相；《太平御览》的主编李昉，当时也是宰相——这是宰相的权力范围，提举之位不会交到别人手上。就跟后世国务院的最高领导，许多时候都会兼着某某领导小组一般——官僚社会，古今如一。

不过王雱说是来禀报经义局中的最新情况，其实也只是借口而已，王安石稍稍问了几句，就放到了一边。父子两人谈论的乃是事关天下的要事，回到家中都讨论不完，要在政事堂中继续。

现在王安石面临的情况很是危急。这并不是政府中事——新党之中，吕惠卿和曾布之间关系依然紧张，可王安石自问还镇得住他们。而诗书礼三经的释义，也差不多快完成了。《诗经》、《尚书》两部，是自己列出大纲，而由王雱、吕惠卿领衔编写，只有《周官》一部，是由王安石自己亲自写的。新法的推行还算安定，政事、军事、财务等方面的变革都是卓有成效。

眼下，会直接影响到王安石官位的问题，还是今年的旱情，以及明年在预料之中的饥荒和蝗灾。

“京畿一带的出苗的情况，下面都报了上来。玉昆写的信中，也说的很清楚了，黄河滩上尽是蝗虫卵，亿万之数，来年就是漫天飞蝗。而白马县的麦田，眼下也只有六成出苗。情况的确很糟。儿子在经义局中，还能听到外面的消息，说是市井中已经开始有人在暗中囤粮了。”王雱脸色沉重，瘦削的双肩似乎都有些支持不住现在的压力，“不知能不能让东南多运一些粮食进京，就算只有十几二十万石，关键时候拿出来，能一举让那一干奸商折光老本。”

王安石的神色与儿子一般沉重。如果灾害继续严重下去，他作为宰相，肯定要负全责。天人感应就是攻击他下台的最有效的武器。尽管在重臣中，相信这一理论的人并会不多，韩琦、富弼、文彦博、吕公著，乃至司马光，都不会信。但并不妨碍他们拿着这个作为武器，来攻击自己。

“两浙从入秋后也少雨，秋粮比往年减了有两成，润州都报了灾情。能保证一百五十万石的额定，两浙转运司已经是竭尽所能。其他几路，情况也不算好，淮南也一样有灾。润州干旱，方才已经奏请官家拨常平司粮三万石，此前报了饥荒的淮南东路的真州、扬州，也各拨三万石，募饥民兴修农田水利。”王安石叹了口气，“而且最近气温骤降，汴河转眼就要封口。就是有再多的粮食也运不过来。”

“不知能不能今冬不闭汴口？”王雱提议着。

“可河冰怎么办？”王安石想摇头，突然又停住。到了冬天。汴河因为河中上冻，就要封住汴口，停止航运，等到来年春时解冻后，才会开启汴河河口，让纲船南北通行。不过若是能利用上这个冬天，京中的情况也许会好转不少。

见到父亲心动，王雱立刻提议：“不如急招景仁【侯叔献】回京来问一问。”

侯叔献在新党中出了名的精擅水利，是新党中的中坚力量，也是王安石处理新法实务的重要助手。

侯叔献从熙宁二年农田水利法和均输法一开始推行，就开始接手灌溉淤田等事，经由他手所淤灌出来的良田，多达万顷之多。原本汴河两岸，因为洪水决堤而造成的两万顷荒废的盐碱地，在他的治理下，也已经恢复了很大一部分。现在他是都水监，管理天下水利。不过因为他又兼着河北水陆转运判官，现在不在京中。

王安石没有多作犹豫，点头首肯，拿起笔墨，便书就了一份堂札，画了押，盖了印信，让书办送了出去。

望着透窗而入的灿烂夕阳，王安石叹道，“希望景仁能早点回来。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章临乱心难齐（二）

何家争坟案结束，在周边不过是留下一份谈资而已，但对于韩冈来说，只是他辛苦的开始。

上午处理公务，而下午就去县外诸乡视察灾情。半个月来，白马县的十六个乡，韩冈都跑遍了。通过保甲法而设立的二十六个大保的保正，韩冈也都见过以便。而原本的积案，又都断了几个。解决两村田地争水的纠纷，兄弟争产的纠纷，也都加以安抚和调解。

另外就是新法的推行情况，由于秋税已过，韩冈就不用催逼百姓缴税，而是处理积欠问题。年前两浙灾伤，总计十来万贯五等户在便民贷上的积欠，当地官员奏请天子后，就此一笔划去。既然有先例在，没有说白马县的积欠不能赦免的。下户在便民贷上的欠账也不过几千贯而已，韩冈已经写了奏章呈递上去，当不会有不允之理——作为一县之尊，理所当然的要为自己治下的百姓争取利益。

不过作为知县的韩冈忙忙碌碌，下面的幕僚也是跟着在忙。魏平真坐镇衙中，帮着监督钱粮。方兴则跟随韩冈，到了傍晚才风尘仆仆的回来。

正好游醇也从县学中回到衙门。韩冈安排了游醇在县学作学官。游节夫虽然年轻，但他的文学水平的确出色——福建的有名才子到了北方的乡下地方，绝对是超一流的水平了——加之韩冈的支持，游醇只用了十天的时间，就已经让白马县的士子们心服口服了。

三人一见，各自都脸都瘦了，不由得也是摇头感叹，给韩冈做幕僚，还真是辛苦。

晚间吃过饭后，三人又坐在一起聊天，而韩冈则在书房中，看白马县旧时的陈案。

“总觉得正言在急着什么？”游醇很少听说过如此勤勉的知县，在他看来，韩冈已经忙得不像一个官了，“真要说起来，正言当头就把那桩争产案拿出来，就是有些急了。其实可以慢慢来的，用不着一上来就冒险。”

韩冈的心思，方兴则看得明白：“能不急吗？看眼下县里的情况就知道了，明年的大灾那可是不得了的。”

“这跟何家争产案有什么关系？”

“人望啊！”方兴长叹道：“正言要得就是人望，方才迎难而上。靠着潜移默化，你说正言要多少时间才能攒下如今的威望？能让小吏不敢欺瞒？能让百姓心悦诚服？现在呢，一个案子就够了！”

魏平真也跟着道：“没有足够的威望，怎么能在明年的大灾时，安定本县人心，如臂使指的指挥本县百姓救灾？如何能压迫那些为富不仁的大户，不要囤积居奇，趁势搜敛民财？！”

“但也不至于这般心急。”游醇声音转低，“正言该不会是要帮着王相公，才如此急进？”

这么大的灾伤，宰相必然要出来负责，除非今冬河北、京畿大雪连番大雪，否则灾情继续下去，明年王安石肯定要离任。

“正言要是真的支持他的泰山，就不会落到白马县来做知县。”虽然是从王安石那里转到韩冈幕下，但方兴说得一点忌讳都没有，“如果不举荐横渠、洛阳的几位师长，正言难道在朝廷找不到好位置？同修起居注跟在天子身边都绰绰有余，那需要什么资历？有天子看顾，有宰相支持，一个权发遣，什么职司拿不到手？！就是不和王相公亲附，所以才落到白马县来。”

游醇说不出话来。二程就是从韩冈的举荐中看到了希望，知道韩冈与他的岳父不是一路人。程颢介绍游醇来韩冈处作幕僚，也明白的让他时常劝谏，不能让韩冈彻底偏到新党一边去。

魏平真看着一脸倔犟的游醇，仿佛看见了三十年前幼稚的自己，微笑着，问道：“节夫你以为当王相公因此灾而下台后，如韩、富、文诸公会怎么做？”

“当然是拯危济难！”

“错啦！”“大误！”方兴和魏平真一齐暴笑了起来，游醇的说法实在太天真了。

“是党同伐异！“魏平真脸容一下转冷：”拿着一清积弊、拨乱反正为借口，尽废新法，将王相公的势力彻底铲除。说牛李党争那就太远了，想想庆历新政，吕文靖【吕夷简】对范文正【范仲淹】是怎么做的？‘一网打尽’啊，节夫！至于正事，那是排在后面再后面！”

方兴也冷笑：“反正所有的错都可以推到前任身上，怨有所归，有什么好怕的呢？反倒是如今的王相公，为保住自身和新法，肯定会竭尽全力来救灾。”

“今冬明春的灾伤河北肯定是救不了的，到时候流民过河而来，蜂拥向东京城，到时候，还是看乐子的为多。要不然，就是乘机攻击王相公。看看有几个会出主意帮着流民一解倒悬之苦？”

游醇不知该如何争辩，但他的心里，对方、魏二人的说法却是无论如何都不能认同的，不停的摇头。

见着游醇不服气，魏平真收敛笑容，问道：“一到荒年，粮价便是飞涨。节夫你说这世上是囤积居奇的奸商多，还是开仓施粥的善人多？”

“这……”游醇想说奸商多，但这又不合人性本善的道理，一时结舌。

“我告诉你，其实还是善人多！”魏平真几十年不得仕宦，胸中有着一股愤世嫉俗的心思在，“但善人多在乡野，而奸商之所以能为奸，就是他们背后有人撑腰，否则何敢为奸？！”

“朝中总有正人！”游醇兀自强辩。

“正人？”魏平真呵呵冷笑，“范文正算不算正人？晁仲约当年知高邮军，不知逐盗捉贼，反以牛酒犒劳过境巨寇，希图祸水外引。这等官当不当杀？但你知道范文正说了什么吗？……‘祖宗以来，未尝轻杀臣下。此盛德事，奈何欲轻坏之？他日手滑，恐吾辈亦未可保。’”他厉声质问：“晁仲约论罪足当死，但范文正为日后天下文臣着想，故而贷其死，不知节夫你认为范文正说的对还是不对？”

范仲淹此举无视律法朝规，而且开了一个极恶劣的先河。但从士大夫的角度来讲，做得也不算错。游醇一时也不知该点头还是该摇头。

“这个例子用的不妥。”方兴眉头一挑，冷笑道：“朝廷年年向西北二虏奉上岁币岁赐，近百万贯民脂民膏毫不吝惜，且天子还要与蛮夷叙亲。而奄奄诸公，不以为耻，反以为荣，乃称此是圣德事。晁仲约以牛酒奉盗贼，不过是上行下效罢了！当然不能降罪！”

方兴这话一出，魏、游脸色急变，连忙阻止他再说。这话传出去，韩冈都要担一份罪责。而心惊胆战之余，也没心思再争辩了，便摇头一叹，各自散去。

而到了第二天，该忙碌的还是要忙着。

魏平真算着钱粮上的帐，监督着户工诸曹，而游醇照例去县学。韩冈则带着方兴去视察县中的医馆。

照律条，州县城中都该有医馆，而且由官府支持，医生就在县衙边坐馆，医治百姓。同时按照敇令，每逢夏日，县中都有两百贯汤药钱，用来散给百姓防暑药物。到了冬天，若是无名路倒死尸，也是官中出钱将之收敛火化，然后掩埋。

这一条条律令定得其实极好，可有几个真个照着去做的？毕竟是善财难舍啊！

而韩冈现在就准备将之一条条的实行起来，该节省的节省，那些吃喝玩乐的费用都会投入到备灾上来，该用的则用，他最拿手的疗养院，就准备快一点将架子搭起来。同时已经在县外的一片空旷荒地上规划好了地皮，以备即将面对的成千上万的过境流民。

十一月初一。

天依然是晴着，一点云翳都看不到。只是不再发蓝，而是因为被风卷上天空的灰土而带着蒙蒙的黄色。

也就在这一天，第一股超过百人的河北流民，渡过了黄河，进入了白马县境内。

流民来得如此之早，让韩冈也不由得心惊。听了消息，就骑上马，带着随从往北面的白马渡方向去。

就在何双垣墓边不远，韩冈见到了这股背井离乡的流民，大包小包的背着、挑着，有的还推着独轮车，小孩儿们不是坐在箩筐里，就是坐在车上。

见着一队马队直奔而来，其中有许多还是跨弓带刀的壮汉，流民们一下都被吓得四散奔逃。

幸好方兴连声高喊，“各位百姓，不要惊慌，白马县的韩知县来探视各位。”这才战战兢兢的站定了下来。

韩冈先远远的下马，然后慢慢的走上前，几名护卫拿着刀要走到他的前面，却被他推开。

流民们各个面有菜色，衣衫褴褛。大人都瘦得脱形，而小孩子的腿脚更是都瘦得只能看到骨头。

何阗、何允文两家，他们都比这些流民要强得多。就算是何阗，他虽说贫寒，其实也是能吃饱穿暖的。却为了两顷田打了三十年的官司。而眼下的这群流民，却个个面黄肌瘦，摇摇晃晃的随时倒下都不奇怪。

看到这片惨状，韩冈只觉得怵目惊心。

面对着惊慌不已的河北百姓，韩冈尽量的将声音和气下来：“河北灾情，本官早已知之。已经奏请上闻，不日必有回音。就在县城外，本官也已经安排下驻地，搭建帐篷的材料也准备了。诸位父老尽管在本县安居，且等灾情过后，再回乡不迟。”

有些事，他根本不在乎。但有些事，他却不能不在乎。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章临乱心难齐（三）

大名府乃是北地重镇。

当操控冀州之地数百年的邺城，在杨坚手中化为废墟之后，大名府就一步一步的成了河北的核心。

庆历二年【西元1042年】，契丹集结重兵，作出南侵的态势。当时朝中迁都洛阳的提议甚嚣尘上。时任宰相的吕夷简则说‘使契丹得渡过河，虽高城深池，何可恃耶？我闻契丹畏强侮怯，遽城洛阳，亡以示威……宜建都大名，示将亲征，以伐其谋。’

虽然吕夷简在他身后，时常被庆历新政的失败者们，在私人笔记中描绘成蒙蔽圣聪的权相或是奸相，但他的见识却是绝对与宰相这个身份相匹配的。

仁宗皇帝，接受了吕夷简的建议，将大名府定为北京，做出了迁都抵抗的姿态，同时派出富弼等一干使臣，在澶渊之盟上所订立的三十万匹两银绢的岁币基础上，又加了二十万。

战争的阴影消散了，岁币增加了六成，契丹人满足了，天子和朝臣也算安心了。而大名府的大宋陪都地位，也就此给定下。

作为大宋北京，大名府向来是河北流民的首要目的地。随着今冬的灾情愈演愈烈，涌进大名府的各地流民也越来越多。

以眼下的形势，就算是文彦博，他现在也不便再继续邀客饮宴。进入十一月以来，他都安坐在家中读书习字，隔上一日，才出外视事一次。因为汪辅之的下场，大名府的官员再也不敢用繁芜的公事来打扰文彦博，这日子，也算是过的清净。

不过文彦博的僚属不敢打扰他休养，但他的儿子敢。

文及甫踏着轻快的步子，走进父亲的书房。脸上的红晕不知是冻出来的，还是兴奋的：“大人，城外又有流民来了！”

文彦博低头看着书，手上拿着个放大镜，在纸面上移动着：“流民来了，值得你这么高兴？”

文及甫嘴角带着笑意，“这么多流民，只要大名府这边稍稍收紧常平仓的放粮，他们肯定要往南边去。”

“这有什么用？”文彦博放下用银框卡住外缘的水晶凸透镜，很平静的抬起头，千沟万壑的苍老面容中，一双浑浊眼睛藏着万千心绪，看不见一丝表情。

文及甫则是阴阴笑着，“只要流民进了京城……”话声这时突然又定住，以他父亲的才智根本不需要他提醒。

文彦博脸色一点点的阴沉下去，如同夏日午后的雷暴就在眉眼间酝酿。这个儿子当真把他给气到。话虽说到一半就停了，但用意已经说了出来。他怎么会有这么蠢的儿子！

抬起手，手指都戳到文及甫的脸上，“小奸小恶，不成大器！到底是谁教你的……”

只是训话训到一半，文彦博突然就给口水呛到了，猛的就咳了起来。年纪大的人，一咳嗽起来，声音就是撕心裂肺。文及甫见着不好，连忙上去拍背舒胸口，一边喊着外面的人进来。

儿子连同侍婢，七八人围着好半天，文彦博这才缓过气来。这时文彦博他心里的火气也消了些，抬手示意下人们出去，这才叹着气道：“你这是授人之柄，自取其辱。真以为大名府这边没人盯着？”

“那……”文及甫发了急，做梦都想回东京那个花花世界去，这么好的机会怎么甘愿就此放弃。

文彦博冷哼着：“流民要来，就尽管让他们来，来个三万五万也没关系。我这边开仓放粮，都会救下，支撑到明年元月一点问题都没有。”

“元月过后呢？”文及甫狐疑的问着。

“今年冬天下雪倒也就罢了，若是不下雪，明年有的王介甫好看！”文彦博抬眼看了一眼儿子，“流民的事，你就不用多想了。多盯着对面的韩冈，学学他怎么做事的。”

“韩冈？！”文及甫一想起自己当时在何双垣墓前，被千万人的呼声给惊得失魂落魄，便是恼羞成怒，“韩冈有什么本事，扇摇暴民，于乱中定案！没治他的罪就够便宜他了！”

“暴民？天子都说了是忠孝之民，你还敢说是暴民？！你以为韩冈那般审很简单吗？仅仅是哭一场就做分辨而已？！”文彦博看着儿子的眼神完全是恨铁不成钢，恨不得一巴掌把儿子打得有韩冈一半聪明，“那是春秋决狱啊！‘哀至则哭’，出自于《三礼》。抓着这四个字，韩冈就是立于不败之地，《刑统》《疏议》都要靠边站。除了你，没人敢不服气！”

文彦博过去在韩冈手上吃了不少亏，而韩冈的行事作风，文彦博也向来看不惯。只是成见归成见，但要说他会看不起韩冈的才智，那也是太小觑他文宽夫观人的眼光了。

远的不说，就是今次断案，根本没证据的三十年积案，换作他文宽夫自己来审，也只能从‘孝’字入手，作出来的决断，也就跟韩冈差不多——毕竟用春秋决狱，才可以将刑统定不下来的案子给断了。自董子以经典要义来断案之后，这样的案子，就算刑律在上，都别想驳得了。

只是文及甫被父亲教训了，心里也对韩冈多了几分忌惮，不敢再小觑那个灌园子，可他嘴巴上还不服气，“韩冈再有本事，总不至于跟韩琦一样，三十四五就升到宰执之列！”

“韩琦？”文彦博冷笑连连，胡子都在抖着，眼神冷冽：“韩稚圭也就是在朝堂上有本事，出了外就没成过一件事！要不是因缘际会，他能有枢密副使做？！”

作为元老重臣，韩、富、文等人之间，在表面上都会保持着基本的交情。可私下里，文彦博对两有定策之功的韩琦是又羡又妒。在他看来，韩琦几次出外，从来都没立过什么功劳，不过就是个庸官罢了，他所举荐的任福甚至还全军覆没，让西夏得以顺利立国。能有如今的地位，也就是在朝堂上站对了位置，适时说话罢了。换作是自己，一样能做到。可恨自家几次任相，时候都不对。要不然，也没有韩琦得意洋洋成为定策元勋的机会。

听出来父亲对韩冈的评价竟然要超过韩琦，文及甫惊得瞠目结舌。虽说父亲一向看不起相州的那一位，但拿韩冈比韩琦，未免太看得起那个灌园小儿了吧？！

文彦博皱眉瞥了儿子一眼，对文及甫目瞪口呆的样子越发的看不顺眼。

灌园家的儿子政事、军事、刑名样样拿手，在经义上还有发明，格物格出来的这个水晶阳燧——现在都叫放大镜了——在士大夫家中已经流传开来。年纪大一点的，都会想办法从宫里讨上一块。当年欧阳永叔，就是眼睛不好，平常读书，都要别人念给他听，若是当时就有这放大镜，也会方便点。

再看看宰相家的儿子，各个都不成材。自家八个儿子，出外任官的，在身边守家的，竟没有一个能算上出色。也幸好不止他一家如此，富弼的儿子也一般。而韩琦家的儿子，也不如乃父多矣！

当真是一任宰相，将几代人积攒下来的福德都耗尽了吗？文彦博无奈的想着。

“眼下都冬月了，天气也冷。今年你就不要出门了，就在家好好读书。”文彦博对儿子彻底失望，现在这个时候，决不能给人抓了把柄去，“明年有的要忙！”

……………………

天气一天天冷了。

宋代的冬天，在韩冈的感觉中，要远远冷过千年之后。位于白马县这一段黄河上的冰层，在农历十一月竟然已经有一寸厚了。韩冈站在又萎缩了一半的河道边，眉间的忧虑怎么都掩饰不住。

脚下的土地全都冻得硬梆梆的，因为近着河水，在干裂的河床缝隙中，还能看到冰。但在城中，就算是清晨的时候，在瓦上、檐下，甚至都见不到白霜。

他身后的方兴正捂着鼻子，仰着头。这空气干燥的，一不小心就会流鼻血。而鼻血还是小事，城里的屋舍就如干柴一般，哪家不小心走了水，火势转眼就能烧起来。

“回去最好要将潜火铺给多设几个，人数也要增加一些。”方兴抽了抽鼻子，感觉终于好一些了，“以眼下的人手，一片火烧起来，根本就救不了。”

“嗯，的确。”韩冈点了点头，想想又道：“白马渡也要安排人，待会我们就去看看。”

白马渡作为黄河上的大渡口，来往行人既多，在渡口周围，便形成了一个六百多户人家的镇子，户口还在白马县城之上。白马县的商税，大半来自于渡口的镇子，说到加强防火，渡口镇要比城里更重要。

韩冈说这就转身往堤上走，边走边说，“还要小心城外的流民营。现在人还少，不会有火患。可过一阵子，要是人多起来，就会越来越危险。”

方兴道：“听说大名府的文相公已经下令将常平仓敞开放粮，这些日子，渡河南来的流民比起预计可要少多了。”

“这是好事啊！”

韩冈原本还担心文彦博会为了政治上的斗争，而将流民往南边来驱赶。现在想想，自己也许是将对方想得太龌龊了一点。做人也是该有下限的，这么多百姓，都是活生生的人，正常人怎么都不可能将他们当成工具。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章临乱心难齐（四）

【不好意思，有事耽搁了，待会儿还有一更】

韩冈上岸的地方往下游五里就是白马渡，一行人骑马过去只用了一顿饭的功夫。

白马渡，也称白马津，位于白马县城北郊二十里。

作为中原通往河北的一处战略要地，已有千多年历史的白马渡，在战国策、史记，都有提及。而三国时，官渡一战中，白马渡也是极为重要的一个侧翼。围绕着这座黄河上的要津，千多年来，无数战火硝烟，不时掠过这座古老的渡口。

不过如今承平百年，白马渡早就不见了金戈铁马，反而一座人烟辐辏的商贸胜地。即便是在隆冬时节，也能看到来往不绝的商旅。

隔着萎缩的黄河，可以看到对岸的黎阳津。大凡渡口，基本上都会建在河流水势平缓，两岸地势也平缓的地方。白马渡这边也不例外，平缓的水势，使得渡船来往安全。而到了冬天，往往这边当先上冻。等到隆冬时节，冻得如同钢铁一般的河面上，铺上长条的木板，上面再加铺了一层麦秸编成的草席，不仅仅是行人可以在此踏冰而过，就连太平马车也可以碾着木板渡过河去。

今年的天气也冷，韩冈觉得甚至比前两年在关西时，还要冷上一些。只是现在空气干燥，冷一点也不至于让人太过难熬。白马渡这一段的河面早已冻起来了，比方才韩冈去看过的那一段河水冻得还要结实，韩冈沿着大堤骑马过来时，已经可以看到有人就在冰面上铺设着木板。

这是一年一度的例行公事，也不过也要经过知县批准。前两天就由监镇递到韩冈案头上，韩冈看了后就签字画押，照旧例拨了秸秆和木板还有一百贯钱，用来铺设冰上的道路。

韩冈在大堤驻足，下面的一片鳞次栉比的屋舍，就是他的目的地。

白马渡这个镇子，由于是在百年间自发的形成起来，内部规划很糟。从上往下的俯视，可以看清楚，除了纵横两条主干道外，其他的街巷太过狭窄，完全起不到隔火的作用。韩冈翻看旧档，知道白马渡镇基本上每隔三五年就要烧一次。现在看过来，镇中的房屋也是有新有旧，有好几片屋舍明显是近年整体重建过的。

从堤坝上下来，听到消息的白马渡监镇带着人早迎了过来。镇内管勾烟火事的监镇官唤作王阳名，当初乍一听到这个名字，韩冈还以为跟后世有名的儒门宗师同名同姓，问清楚后，才知道差了一个字。

王阳名有着朴实的相貌，看着像是乡农，穿着锦罗绸缎也遮不住一身的乡土气。但韩冈知道，这一位也是天家的女婿——离着东京城太近，一颗石头砸出去，能砸出一堆皇亲国戚来——不过身为皇室偏远支系家的女婿，浑家也不过是个偏房生的宗女，荫补官也只是荫了最底层的一个小使臣。王阳名自不敢在韩冈这位进士及第面前拿大。

隔着远远的就向着韩冈开始行礼，等韩冈到了近前，上来陪着笑问道：“不知正言今日来镇上，可是下官有什么地方做得不妥当的？”

“想来看看冰上的道路铺得怎么样了。另外也是因为最近天气干燥，有些担心镇中的情况。”韩冈知道此时的人在言语上有忌讳，便刻意不提那‘火’字。

王阳名则听得明白，点头哈腰：“正言放心，年年都要防着，今年下官早就安排好了。水缸唧筒、斧锯绳索，都准备得妥妥当当，绝对是万无一失。”

“那就好。”韩冈没多质疑，就算两年前的一场火将镇子刚刚烧过四分之一，王阳名的预备要先去看过后再说。

王阳名小心的在前面引路，带着韩冈一行进了镇中。已经不是韩冈第一次来到白马渡镇，认识他的人不少。见到知县到了，纷纷退到路面上去，看着这位用心于公事、兢兢业业的年轻官人，没少了发自内心的一番夸赞。

“差不到也到饭点了，下官已经让人去准备了酒饭，正言不如先去吃了饭后再去看镇里潜火铺的情况。”

王阳名提议着，韩冈回头看了一下自己的随行人员，也的确都累了，“也好，但要简单一点。”

“下官明白，下官明白。”

上一次招待韩冈，王阳名使劲浑身解数的安排了一番盛宴，可韩冈就着开头的两道菜，吃了两碗饭后，就让人全撤下去了，滴酒不沾。到了乡中，他也都是如此。

王阳名不敢再触霉头，而现在白马县的百姓也都知道韩冈的脾气。不喜欢奢侈，也不怎么扰民，出巡时很少带着旗牌官，不会喊着肃静、避道什么的。此前韩冈轻而易举就将三十年陈案给结定，全县老少都知道如今的小韩知县明察秋毫，没人敢于因为韩冈的轻车简从，而小觑他这个年轻的知县。不扰民，为人又简朴的知县，对于百姓们来说，怎么说都是件好事。

刚向镇中走了几步，却听着路边上的小酒馆中传出一阵丁玲桄榔的声音，还有一阵叫骂声。

韩冈脚步一停，转头望着这家酒馆，向着里面呶呶嘴：“去看看在闹什么？”

一名随行的弓手立刻挺着胸大步走了进去，可一声惨叫之后，便捂着眼睛跌跌撞撞的跑了出来：“正言！是几个军汉，喝了酒不给钱！是宣翼军的！”

就在白马渡不远处，驻扎了宣翼军的两个指挥，归于白马县驻泊都监管辖，用来保护白马渡这个津梁要地。而再向东远上一点，还有一座千人厢军的军营，本属于滑州，用来护卫黄河大堤的，现在受开封府直接调派。

发着酒疯的声音从酒馆中紧追了出来：“什么知县，爷爷还是知州呢！”

韩冈一听，脸色沉了下来，点起两名从军中退出来的家丁：“去将人捉出来！”

王阳名在后面听了，看样子就知道韩冈要籍故来办人了。他跟白马县的禁军驻泊都监郑铎交情不恶，而且王阳名知道，郑铎本人就在镇子中的外室那里。趁其他人的注意力都在酒馆中，悄悄的招了从人过来，“快去找郑都监！”

韩冈身上没有军职，管不到这些赤佬头上，此地的驻泊都监也不受他管辖。但前两次来参见韩冈这位知县时，都监郑铎都是战战兢兢，不敢有任何桀骜不驯的神态。这也没什么好奇怪的，在大宋，武将从来都是要让文官三分。尤其是韩冈这等背景深厚的官员，随便一封弹章，就能让一名都监去琼崖钓鱼。

都监如此，都监手下的士兵当也是如此。四个穿着宣翼军军袍的军士垂头丧气的跪在韩冈面前，方才韩冈的两名家丁进去后，一拳一个，将他们打翻了给拎了出来。鼻青脸肿的，半点气焰都没有。而酒馆的老板捋着袖子气哼哼的站在一边，嘴角破了个血口子，显然是方才被这几个军汉打的。

韩冈低头看着几个军汉，冷着脸问道：“知道本官为什么要捉你们过来？”

军汉哪里敢说别的，只知连连叩头：“小人知错，小人知错。”

“吃白食也不算是大罪，只是本官问你们，吃饭给钱是不是应当的。朝廷若是不发俸禄，你们可愿意吗？”韩冈质问着他们：“朝廷的钱粮养着你们，是为了让你们保境安民的，但你们呢，扰民的功劳多一点！”

韩冈声色俱厉，四人脸色惨白，低头着贴在地上，不敢回嘴。

‘这就是京营禁军？’韩冈暗自摇摇头。换作是西军，却没有这等软蛋，一干骄兵悍将，逼起来直接顶嘴都有的。

韩冈捉了人在这里审，转眼就围了一圈人。看着一群吃白食的军汉跪在地上，镇子里的商户都低声的叫好。而另外十几个同在镇中的禁军士兵，闻讯也都跑了过来。

“店家。”韩冈不理围观群众，问着当事人，“吃白食并非重罪，小过而已。但旧时也有军士拿了民家一顶草帽，而被直接行了军法枭首示众的例子。不知你觉得这样处置如何？。”

周围禁军士兵闻言一阵骚动，但被韩冈凌厉的双目一扫，便一下就痿了下去。

而酒馆老板听了韩冈说要杀人，同样吓了一跳：“这个……这个……太、太重了一点。也不过打坏了几个碗碟，军爷给了钱就好。砍头就……就……”

“听到没有！”韩冈一下转过来，对着面色煞白、已经浑身瘫软的四个士兵，“看看人家的好心，想想你们自己做的事！愧还是不愧！？”

韩冈松了口，死里逃生的几个士兵痛哭流涕，冲着酒馆老板叩头不止，连声称谢。那老板则是手足无措，不知该做什么好。

“本官也知不教而诛的道理，但可一不可再。今日之前，本官未下禁令，那是本官的疏忽。但现在本官已经说了，从今而后，如果再有军士敢于横行街市、欺压良善、怙恶不悛，那本官就不能轻饶了。犯过轻者，少不了一顿好打；重者流放远恶军州；若有想试一试底线的，三尺快刀，本官也有预备！”

韩冈的眼神和口气比起今天地气温还要低，周围的一群禁军士兵听得冷汗涔涔，不敢有半个不字。再看了他们一眼，韩冈转头对着匆匆而来的一个胖子，“郑都监，你说呢？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章临乱心难齐（五）

郑铎是从小妾的床上被叫下来，衣服都没换好，跑得浑身是汗，也没听清韩冈说了什么。但他知道该怎么回答。郑铎在韩冈面前连坐下的资格都没有，束着手站着，陪着笑脸，“正言说的是，正言说得正是。回去后，下官就好生的教训这群不长眼的”

文官找借口立威的故事太多了，新官上任三把火的时期，聪明的都知道要老老实实做人。现在被下面的人害得自己撞到了韩冈——这个在军中传说的能杀人能救人的狠角色——面前，生撕了他们的心都有了。

韩冈却好说话，“今天将帐给结了就行了，打坏的东西也要照数描赔，赔礼道歉想来不用本官提醒。将这些做完，今天这事就算过去了。但日后……就要劳烦郑都监你多加整治！”

郑铎闻之一愣，就这么放过了。但立刻醒悟过来，一下训着几个犯事的小卒，“还不快谢正言的宽仁大量！”

在一片谢声中，看着如释重负的郑铎，韩冈摇了摇头。

不过吃白食而已，这个罪名能将人怎么样？就算要立威，也不至于用这等小事。方才他说了一通话，也没见有个人趁势上来喊冤，看起来，这些禁军士兵平日里也就是如此罢了，未有大恶。由此来治罪，未免有大炮打蚊子的嫌疑。

他在军中本身的威望就足够高了，就算是京营禁军而不是西军，愿意得罪传说中的药王弟子的将校，打着灯笼也难找。一手完善了军中医护制度的韩冈，在军中总能得到足够的尊敬，没必要特意挑刺找毛病。而且过一阵子，说不定还有用得到他们这些军汉的地方。

另外自己做人行事在表面上也该缓和一缓和，太过锋锐对他日后的进步不利。老成持重，同时能宽严相济，才是重臣的模样。

处理过禁军的白食案，军士们连忙离开。而郑铎留了下来，与王阳名一起陪着韩冈，去了前面镇上最是干净清爽的酒楼进用茶饭。

只是刚到酒楼楼下，又听见一阵骂声，却不是吃白食了，而是在骂着王安石，“就是见臣当道，上天才有如此警示。废新法，逐奸相，这旱情肯定就能化解！”

王阳名脸色尴尬，‘奸相’的女婿就在这里呢。连忙道：“下官这就派人将他们拿下来治罪。”

韩冈摇了摇头，岂能以言罪人。而且以眼下的灾情，这些传言是免不了的。

天人感应之说早就深入人心，智者虽不取，乡愚却人人皆信之。遇到大灾，百姓们总得有个抱怨的对象，王安石自然是首当其冲。

天子和宰相要为当今的灾情负责，皇帝不能卸任，走人的当然是宰相。这样的言论根本弹压不住，也解释不清。就算是教育普及的千年之后，也还有将自然灾害归咎于天谴的‘人才’，眼前的民间舆论，韩冈听了也只能苦笑而已。

不过只要今年冬天能下雪，这个坎，根基深厚的王安石还是能够渡过。但要是不下、或是下得少的话，百姓们的怨言将无可阻挡，而河北的流民恐怕也会吃光常平仓的救济粮后蜂拥南下。

那时候，就是他这个白马知县首当其冲，要设法将流民尽量拦在东京城外。

……好吧，韩冈其实从没有想过，自己目前最重要的工作竟然是维稳。以他的个性来说，朝堂上还是乱一点才更有趣，也更有自己施展的余地。

但眼下的情况不太一样。

京城安稳，朝堂的政局才能安稳。稳定的朝堂，这样才能保证救灾工作的顺利。

谁能保证换上来的新人，首要工作是救治百姓，而不是清算之前的政敌？怨有所归，有了足够的借口，该做的正事完全可以拖延一阵子，将敌人斩草除根才是最先要做的。

韩冈从来都不会高看官僚们的道德水准，包括他自己。

话说回来，只要对政治稍有了解的，都不会有着太过天真的想法。临阵换将乃是大忌，这个道理人人都知道。除非天子身上承担的压力实在太大，否则自家岳父的相位当是能拖到大灾之后，处理完一切手尾，然后让王安石他自己主动辞官，以保护他的颜面。

只是……韩冈回头看着楼外的青天白日，这一点还要看老天爷帮不帮忙了。

………………

在厅门处目送都水丞侯叔献离开，王安石回到座位上，双手按着额头，脑中隐隐的作痛。

前日他与儿子所商议的，要在汴河破冰，以便在冬日运输粮食进京。侯叔献这位朝中首屈一指的水利专家，给出了他的意见。与黄河接口处的河口可以开，一旦汴河中有了流水，冰层就会变薄。再用小脚船数十艘，船头安装巨碓，用来敲砸冰层，开出一条水道来。但也要做好纲船损毁的准备，流冰伤船是肯定的。

王安石一时难以决断，用巨碓在河上碎冰，这个发明过去从来没有用过，究竟有没有成效确难以知晓。要是出了差错，被人耻笑倒也罢了，误了大事才是让他头疼的关键。

“就算是春夏纲运，纲船也没有少毁损过，损失大一点，也能承受得起。”王雱则是全力支持侯叔献的方案，他送了侯叔献出门后回来，就对王安石道：“只要有粮食在冬时进京，就能让囤积居奇的奸商们血本无归。不要太多，十几二十万石就绰绰有余。三月到十月，单单是纲运就能运送六百万石，加上民间的运输，更是不止这个数目。难道眼下区区二十万石还做不到？”

如今京中粮价飞涨，其实有许多是因为恐慌情绪在，但是京城内外几个大粮仓中的存粮，就超过百万石，而诸多粮商手中的粮食、富户囤积的数目，加起来足够东京城半年食用。只要能安定下民心，粮价能应声而落。

关键就是在民心上。

想当初，陕西传言废铁钱。市面上铁钱顿时无人肯收，而铜钱币值飞涨。时任陕西安抚使的文彦博，从家中拿出百匹绸缎让人出去贩卖，声明只收铁钱，不要铜钱。见到文彦博支持铁钱的举动，民心立刻就安定下来，铁钱在陕西也重新恢复了流通。

王安石和王雱明白，只要汴河畅通，能运来江南的粮食，京城粮价随即便可安定下来。

而且并不需要从江南运粮。明年开春后就要北运的粮食，现在主要囤积在泗州。大约五十万石上下。更近一点的宿州，控制在六路发运司手上的也有二十万石的存粮。而且泗州、宿州之间冬季虽然会结冰，但冰层往往不厚，加上又有淮河来水的补充，水位稳定，不至于伤到纲船。

只是宿州再往上，情况就不一样了。尤其是过了南京应天府【今商丘】后，接下来的三百里，通往黄河的河口关闭，渠中水量不足，同时因为水流静止，比自然河流要容易结冰得多。不但要开河口来放水进汴河，同时还要凿去河中厚达尺许的冰层，这样才能保证通航。

这就是王安石所要面对的问题。宿州到东京总计六百里，其中后半段的三百里的河冰要靠侯叔献的发明来处理，不知道到底能不能行。

但该做的还是要做。王安石知道，只要几场大雪下来，旱情缓解，什么事都不会再有。可做事不能靠老天，如果旱情继续下去，就必须保住京城的稳定，汴河水道必须打通！

王安石是坐言起行之人，如此急务，当夜便写了奏章，第二天就递到了赵顼的案头上。在崇政殿中，经过了一番争辩，王安石得到了赵顼的首肯，冬日开启汴口，同时破冰通航。

议事结束后，因为争论耽搁了时间，王安石没有留下奏对，随着其他辅臣们一齐而出。往着政府过去，同时出来的王韶走近前来，说道：“相公提议那是极好的，但为何不用雪橇车，反而要费力破冰呢？”

“雪橇车？”王安石脚步一停，复述这个陌生的名字，记忆中什么印象都没有。

“相公怎会不知？”王韶似是奇怪的问着，“前年与蕃人交锋，在下与高公绰冬日屯兵于新近攻下的狄道城。狄道与渭源虽然只有一山之隔，可由于大雪封山，消息和补给都断绝了。不过当时洮河冰结，通过雪橇车将粮饷酒水从河道上运了过来，士气由此而振！”

王安石一听，连忙追问：“不知雪橇车是何形制，是否是熙河特产？！”

“所以问相公为何不知。这本就是相公家女婿的发明，为何问我这外人？”王韶慢条斯理的回答，然后就不出意外的见着王安石神思不属的拱手道谢，急匆匆地离开。

看着远去的高大背影，王韶摇了摇头，要不是看在韩冈面上，还有过去的一点情分，他可懒得多说这些。他所在的枢密院，可是被政事堂压得死死的，憋屈得很呐！

王安石是个典型的急性子，回到政事堂就让人找来王雱，问道：“近日没有给玉昆写信？”

“出了何事？”见到父亲的样子，王雱就知道发生了什么。

王安石匆匆的将从王韶那里听到的消息一说，王雱就失声跌脚。“竟有此事！”

后悔不迭，既然有此前成功的例子在，又何必去冒险去开河捣冰凌，“我怎么就没想到问一下玉昆！孩儿这就写信让人送去白马县！”

“如此大事，翰墨往来肯定说不明白，要让玉昆进京一趟，或是你去一趟白马县。”王安石连忙阻止儿子。开河之事已经奏闻天子，两三天内就要动手开始做了。这点时间只够书信走一个来回，哪能将事情给说清楚。

“可是……”王雱现在日日上殿面君，请假不太方便。以他的身份突然跑出京去，也会惹得人们的猜疑。

这时候，一名小吏在外面通报，“相公，府上有报，说相公家的二小娘子回来了！”

王雱眼睛一亮，一拍桌子：“二姐回来了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章临乱心难齐（六）

【不好意思，有事外出，迟了一点】

妹妹回门，还带着名义上的外甥和外甥女过来。这下，王雱倒有借口请假了。

“从开封往白马县，快马只要半天，现在走的话，入夜时就能见到玉昆。”

王安石想了一想，点点头，嘱咐道：“要先回府一趟，然后再出城去。”

“此等事孩儿当然明白！”

事态紧急，拖延不得，王雱随即辞过父亲，转身离开中书回家去。

自家妹婿的发明，还要从外人的口中得知，王雱心中不免有些后悔。明明知道韩冈多有发明创见，前几天应该去信问上一问，现在已经将开河口和碓冰船的奏章递了上去，还设法得到了天子的许可，弄得自己十分尴尬。另外心中也怪韩冈过去聊天时怎么没提上一句，不然也不至于眼下手忙脚乱。

能在冬天大雪封道的情况下，还能上路运输的车辆，竟然没有拿出来请功。不知是因为单纯的忘了，还是因为韩冈当初积压了多少功劳，却没有得到封赏，所以心思给淡了去。

陆行乘车,水行乘船,泥行乘橇，山行乘檋，大禹治水时，踏遍千山万水时所用的各色车驾，乃是视地形而定。沼地松软，车马易陷，而雪地也是一般，所以名为橇。韩冈给自己的发明所起的名字，望文即可生义。

在雪地上行驶的马车，又有了实际的使用经验，王雱怎么能坐得住。如果雪橇车当真能在汴河中派上用场，前面侯叔献所设计的碓冰船就不需要拿出来冒险了——那种东西，只是死马当活马医，看着就知道用处不会太大

‘不！’王雱念头一转……‘用处可是大得很！’

……………………

时隔半年多，王旖重新回到家中，还有韩冈的三个妾室以及一儿一女。

望着理应十分熟悉，却不知为何已经变得陌生起来的府邸，王旖的脚步变得慢了起来。出嫁之后，就是夫家的人，少女时在此度过的几年时光，现在虽然还是记忆犹新，但却像是几十年的事了。

跟在她身后的韩云娘则和素心一样，进了相府之中，就有些胆怯。低着头，脚步亦步亦趋的，不敢稍有错乱。她们是韩冈的妾室，普通的官员没什么好怕的。但轮到高高在上的宰相，只能在传说中听见的名字，就是感到一阵心虚。

倒是周南，当年在教坊司中见得达官贵人多了，神情平静如常。但三女之中，就属周南最不想来到东京城。除了韩冈之外，东京城的留给她的回忆，并没有多少值得留恋的。

御赐的宰相府邸很大，连着过了几道门，终于到了后院的花厅前。

吴氏正急着站在厅门口，和两名儿媳妇一起等着，只恨房子太大，不能让她第一眼看到女儿。终于等到披着猩红色斗篷的女儿绕过照壁，也不等她行礼，就一把拉过来抱住，心儿肉儿的叫着。

被母亲抱着怀里，王旖也忍不住眼中泪水直流。直到这时候，过去的感觉才又从心中回复。母女俩抱头痛哭了一阵，又跟王雱的妻子萧氏，王旁的妻子庞氏见过礼，王旖这才让过身子，将云娘她们介绍给吴氏和两名嫂子。

吴氏对女婿的妾室，并没有敌视的感觉，但也不可能亲近。很是疏淡的说了两句场面话后，就让下人们带着她们下去休息。倒是韩冈的一对庶生儿女，继承了父母的相貌，长得极是讨人喜欢，吴氏见着就抱了好一阵，也想着如果是自家的亲外孙和外孙女那就更好了。

等着两名儿媳妇识趣的找借口离开，吴氏拉着手和女儿一起坐下。问着她在夫家过的到底怎么样，舅姑待她如何，到底习不习惯关西的水土。听说在陇西过得很好，亲家那边也很是看顾，吴氏的一颗心方才略略放下了一些。

只是对韩冈这个刚刚结亲不久，就丢下妻儿跑出来做官的女婿，吴氏还是有些不满，“他们男人都是这样，为了做个官，甩手就丢下家里不管……”声音中，还带着几十年的怨气。

王旖拉着吴氏的手摇着，帮夫婿辩解：“这不是将女儿接来了嘛。”

“单是接来可没用。”吴氏慈爱看着女儿，二十一二了，还如少女一般娇憨。轻叹了一口气，“早点生个一儿半女出来，娘这边也就放心了。你看看那几个妾，都是惹人爱的，又都有了儿女，你虽然三从四德要守着，但也不要谦让得太过了，该争得也要争。”

王旖知道吴氏在说什么，红了脸：“娘啊，这些女儿知道。”

“你就是会说！真能做到就好了。”吴氏正说着，王雱的声音就在院外响了起来，“二姐可是到了！？”

“大哥回来啦！”王旖起身，向着大步进挺来的王雱福了一福，起身后对着王雱看了一阵，眨了眨眼睛：“大哥好像又瘦了些。”

“公事嘛，免不了要累着一点，”王雱匆匆的对妹妹道，“既然回来就，就多留两日陪陪娘。娘可是天天念叨着你。”

王旖眼睛红了起来。王雱则又对吴氏道：“娘，孩儿现在有事要急着出城去，等二哥儿回来，你跟他说一下，明天就留在家里。”

“怎么这时候要出去？”吴氏不高兴的问着。

“公事要紧！明天晚上就回来。这事爹爹知道！”王雱也不多解释。换了衣服，就从旁门出了府，混在一队自家的家丁中，出东京城，往白马县去了。

……………………

韩冈现在头疼的事越来越多，民生艰难，让他不能不操心——做亲民官的苦，就苦在这里。

白马县中的粮价开始涨了。虽然这个涨价是在预料之中，但幅度却超出了预计，韩冈让人打听了，那是因为东京城中粮价上涨的缘故。

比起往年冬天时的粮食价格，现如今的粮价高出了近倍，比起正常年景青黄不接时的价格还要高上一些去，而且还有继续上涨的可能。白天出城时，城门边的粮店中，米袋上的牌子还写着一百零五文一斗，回来后就是一百二十了。

熙宁之前，也就是仁宗末年和英宗朝时，粮价通常是一斗六十到七十文——这是以常见的十斗进磨、八斗而出的粗粮来计——到了熙宁之后，新法的推行并没有如旧党所言使得民不聊生，但也没有让粮价降低多少，还是保持着六七十文的水准。这个价格已经保持了有近二十年，一下波动得如此剧烈，百姓们当然难以接受。

这个粮价不可能不影响到百姓们的生活。本来因为旱灾，而使得百姓们不敢花钱。可现在粮价飞涨，省下来的钱却都要投进购粮中去。白马镇和县城总计有千户人家，在户籍上属于坊廓户，粮食基本都是靠着外购，不比农民可以自给自足。尤其是年关将近，高涨上去的粮价，必然会带动所有的生活必需品的上涨，这个年谁也别想过好。

韩冈对此并没有什么能立竿见影的招数，不仅是巧妇难为无米之炊。白马县离着东京城太近，他这边压粮价一点用处都没有。就算他韩冈绞尽脑汁成功将粮食价格压低，只要东京城过来几个粮商，或是传来两句谣言，粮食转眼就能涨回去。

因为灾情而导致的人心慌乱，整个京畿地区粮价都在飞涨，韩冈不会奢望自己治下能有成为置身事外的孤岛，但并不代表他不会想办法解决这个问题。

‘要给京城写信了。’韩冈想着。有着做宰相的岳父，当然要派上用场。想来王安石现在也是头疼。比起只关注白马一县的自己，放眼天下的宰相，要负责和关心的可是要多上许多。

从眼下粮食飞涨的势头上看，背后有人操纵，自然是肯定的。源头就是在东京城中，如果京城那边能将粮食降下来，白马县这里也会应声而落。

如果灾情延续到明年开春，粮食价高价低已经无关紧要，买得起的不需要买，买不起的还是买不起。而且朝廷那时必然要全力动员，从外路调粮进来打压粮价，并且开仓赈济百姓。但眼下，一系列策略都不可能实施，能帮百姓们省一点就是一点。

坐在书房中，韩冈斟酌着该怎么给王安石写信，同时又有什么办法帮着他将东京粮价给打压下去。正在思虑间，管家敲门进来，禀报道：“正言，东京的相公那里送信来了。说是主母和三个娘子，还有大郎、大娘都已经到了东京。”

“哦！？”韩冈闻言心中大喜，消息终于来了，放下笔立刻道，“快让他进来！”

不一会儿，管家领着一人进来，然后悄声退了出去。

韩冈漫不经意的一看来人，却惊得一下站起：“元泽，你怎么来了？！”

王雱脱下满是灰土的斗篷，对韩冈叹着：“玉昆，你瞒得愚兄好苦啊！”

韩冈一头雾水，王雱莫名其妙的跑来，又莫名其妙的当头丢下这么一句话：“究竟是怎么回事？”他不解的问着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章临乱心难齐（七）

王雱没有耍嘴皮子的多余精力，跑了几个时辰，累得不行，直截了当的将来意说了一遍。

运输粮食来打压粮价，这正合韩冈的心意。

只是在韩冈想来，用来平抑粮价的粮食，只要动用开封府的常平仓应该就够了——而且这还不会影响开封府的粮食安全——在开封城内外，有着富国、永丰、顺城、五丈河以及夷仓等七八个大的储备粮仓库，最小的一个都是存粮超过十万石以上的大仓库。

不过听王雱的意思，他是准备要一下将东京城的奸商们打死，省得到了春天再为此而烦心——一旦动用了常平仓，就等于是告诉人们，政事堂的手上只剩最后一招了，心思蠢蠢而动、准备到春天发难的必然不在少数。

所以王安石和王雱才有了开汴口，破河中之冰，在冬天输送泗州、宿州的存粮上京的想法。所以侯叔献以碓冰船破河冰的建议，才得到了王安石和王雱的看重。也因此，一听说韩冈这边有着更好的办法，王雱便立刻飞奔而来，连夜向韩冈讨教。

只是他们的想法初衷虽好，却一点也不现实。

“用雪橇车大规模的运输绝不可能。”韩冈立刻就否定掉了王雱的幻想，“熙河路从来没有过在冬日大量运输粮草的经验。”

熙河路冬日的交通路线，的确是通过冻结的河道来运输。不仅是渭源堡通往狄道城的道路，就是陇西与渭源的交通，还有狄道与临洮、珂诺等寨堡的交通，同样是通过雪橇马车来联系。

熙河路主要的城池寨堡，基本上都设在河边。借助洮水、渭水等河流冻结后形成的通途大道，冬天的熙河路一样能够顺利交通往来。即便其中有几段河道中间有瀑布，但附近的兵站都在那里设了哨卡，在合适的地点安装了大型的绞盘提升装置，将雪橇马车卸载后，分批吊运上去，其难度并不大，只是偶有损失而已。

但这样的运输方式，主要还是以传递消息为主，加上一些过年时的犒赏，运力并不大。从来没有说用雪橇马车大规模运输的：冬天不比春夏时节，山间的一场暴风雪就能让运输队损失惨重。就是眼下小规模的运输，路途上的损失其实也不少。

而眼下要大规模组织雪橇车来运输的还不是熙河，而是汴河。在过去，根本没有河道冰面上运输的经验，而且又没有足够的准备。仓促行事，临危受命的六路发运司，能做得好这件事吗？

改装车辆其实不难，只要肯动用人力，六路发运司手上用来修补纲船的过千匠户，半个月之内，改装出两三千辆以上的雪橇车都没问题——只要牢牢的钉上形状合适的木条，就可以将马车车厢，甚至一些不大的平底船改造成能在河面上跑的雪橇车。

可是为了保险起见，同时临时改造的雪橇车本身肯定也有问题，其载重撑死也就二十石上下。二十万石粮食，就是一万车次。这样的数目，韩冈不是小瞧人，六路发运司当真是组织不起来。运到肯定是能运到，但动用大批车次的运输过程中，中间的损耗不知会有多少。

而且还有一个问题，“雪橇车，顾名思义是在雪上行驶，不是冰橇。但汴河上那里只有冰，雪橇在上面不好走啊……”

王雱脸色为之一变：“雪橇在冰面上就不行吗？”

“有个几寸厚的雪就够了。”韩冈倒不会骗自己的大舅子，“就是没有雪，短途运输其实问题也不是很大，最多颠簸一点，跑开了就没什么关系了。但问题的关键不在这里。”韩冈神色严肃，沉声说道，“从宿州到东京，路途有五六百里之遥。河中情况懵然不知，埋头向前送，一路颠簸，仓促改装后的雪橇车很难承受得起，中途的损耗可是难以计数！”

听说雪橇车可以在冰面上使用，王雱的神色就缓和了下来，不为韩冈后面的话所动：“依玉昆你看来，用雪橇车比起驱船使碓来捣冰凌如何？”

那还用说，肯定是要强出百倍。韩冈绝不会相信，在千年后都让人头疼的河道破冰问题，在这个时代能够轻易解决。再怎么说，雪橇马车也是经过几年的实际验证，大规模运输难度虽说很大，可比起侯叔献的方案来，还是靠谱得多。

王雱的心意已经完全从问题中透露出来，韩冈沉默一阵，终于开口问道：“……真的要如此行事？”

“箭在弦上。”王雱声音沉甸甸，“所以才来问玉昆你，究竟可不可行。”

“这样的损耗绝然不小，能有一半入京就已经是万幸。”韩冈再一次提醒王雱，“运输成本可要比纲船高出许多。”

“再多也多就跟从关中运粮去熙河路差不多。”王雱不以为意的笑道：“记得当初蔡子政在泾原路时，曾上书言及‘自渭州至熙州运米斗钱四百三十，草围钱六百五十’。”

“蔡副枢说得夸张了一点，斗米四百三，一石运费就要四千三，也就是五贯半【宋代一贯为七百八十文，足贯方为千文】。”韩冈摇头，蔡挺是虚言恐吓而已，拿着最高时的价格来做例子，并不是平均数，不能当真的，“记得熙宁三年、四年、直到五年年初，总计从泾原路运来米麦差不多有三十余万石，草料也有四十五万束。难道光是在运费上，就用了三四百万贯？”

“但运费比粮价要高出数倍那是没跑的。”王雱立刻接话道。

“这倒是。”韩冈点头承认，“三五倍总是有的。说起来如果没有小弟所创的兵站制度。以旧时路中的消耗，要将粮秣运到最前线，三斗能有一斗就不错了。如今至少省了一半。”

王雱倒没在意韩冈的自我吹嘘，“不论路中要花多少，这边都没有关系。就算是以蔡挺所说的运价……只要能在今年冬天将宿州、泗州的囤粮运抵京城，中书可以承受！”

王雱的声音斩钉截铁，韩冈顿时没话可说了。

心中暗自叹着，财大气粗就是好哇！

当一个有足够实力的政府，不惜代价的开始全力运作的时候，损失和阻碍的确不算什么了。只要能达到目的，只是单纯以三五倍的金钱为代价，他们都能够承受下来。就像后世的工业化国家开战，国家机器运作起来，无数物资在战火中化为灰烬，但对于国家来说，在胜利面前，这些消耗和损失，根本算不上多大的问题。

虽然大宋并不是工业化的国家，但掌握在王安石这位宰相手中的资源，要想支撑起这条道路来，并不算很难。既然王雱如此说了，韩冈此前的顾虑全都得到了解脱。既然是不计损失和花费，有没有什么好担心的了。

心思一活，脑筋就开始转动起来，原本的担忧全数化成了动力，“改装过的雪橇车，只要修补整备后，年年都可以使用。今次改装的成本就可以平摊下来。”

“这点花费也不算什么了。”王雱轻松的笑着，他这个妹夫，推三阻四的半天，现在终于肯帮着出主意了，

韩冈点了点头，“既然如此，不知能不能秘密一点的改装呢？”

王雱眉头一动，顿时笑道：“明修栈道，暗渡陈仓吗？”

原本准备使用侯叔献的碓冰船，其实王雱自觉还是失败为多，甚至有死马当活马医的想法。但听说了韩冈有着雪橇车这一冬季运输队利器，他当时就有了暗中阴人一把的想法。现在见韩冈也是如此提议，顿时有了惺惺相惜，英雄所见略同的感觉。

韩冈察言观色，也笑了起来，“看来元泽兄已经胸有成竹了。”

王雱点头：“愚兄会通知六路发运司，让他们全力改造，并且严加守秘。”

“另外雪橇车有个好处，就是可以几辆车厢连在一起。可以节省不少马力。”驳船可是一拖拖上好几船货物在后面，火车也是一个车头带着，在阻力并不大的冰面上行驶，雪橇车也可以多拉上两车。

当然，还少不了能在冰面上使用的重钉马蹄铁。

韩冈当初在熙河就已经将马蹄铁拿了出来，可是由于他的功劳太多，原本敝帚自珍，准备用来博取功名的武器，早就被视如平常，王韶、高遵裕看重归看重，呈递上去后，却也没有帮韩冈换回来多少封赏。

不过现在跟着王雱一说，王雱拍案叫绝。至于分段运输，也就是兵站制度，同样不在话下，韩冈都拿了出来。

一番话说了一夜，两人精神抖擞，将前后事一起细细讨论，将各项步骤逐一敲定。不过他们都没有考虑过其实在没有下雪的道路上，可以用马车来运送粮草。

毕竟打压粮价，与其说是商战，还不如说是心理战。陆上运输的运力多寡，每一位粮商的心中都是有数的，粮商背后的靠山们也是有数的。故而王安石硬是要开河口，因为畅通的汴河，可以彻底的将粮价给打压下去。而韩冈的雪橇车则是一个谜团，没人能猜测得出能运多少粮食进京，这就可以让那些粮商们投鼠忌器，不敢轻举妄动。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章临乱心难齐（八）

当一切敲定，窗外已经是雄鸡三唱。朝东的窗户，透进来清晨的霞光。

心神放松了下来，韩冈喝了口走了味的凉茶，看着尤是精神抖擞的大舅子，问道：“此事我们这边就算定下了，不知元泽你准备什么时候奏禀天子？”

王雱刚刚松懈下来的神经又绷了起来，苦恼的神色又出现在脸上，答非所问：“这件事不能瞒着天子。”

“自是当然！”

欺君乃是重罪，王安石和王雱都不至于犯这般愚蠢的过错。前面上书要在冬季开河口，又要造碓冰船，王安石在崇政殿中费了好一番口水，才让天子点头应允。现在回过头来，又变成了用雪橇运粮，出尔反尔，天子必然心有不快。

但如果瞒着赵顼不说，情况会更糟。这件事肯定要爆出来的，躲得过初一、躲不过十五。如果作为九五至尊，变成最后一个才知情，皇帝肯定会更为愤怒。所以必须要加以补救。

对于上位者来说，手下的人可以蠢，可以笨，可以有私心，甚至触犯法令条律，只要不太过分，还是可以容忍，但只有欺瞒蒙骗才是最大的忌讳，让人忍耐不得。

“但要怎么说还是得好生斟酌一番啊。”

王雱点头：“等回去后与父亲再商议一下。”

的确不好说。出尔反尔，下了决定后又立刻更改，这就叫做行事轻佻。世间对于宰相的要求，是沉稳、稳重，能如柱石一般稳定朝廷大局，面对危殆局面，也能将国事支撑起来。如澶渊之盟时的寇准，如曹后垂帘时的韩琦。朝令夕改的作风，出现在宰相身上，那就是要给人戳脊梁骨的。

王安石一向倔强，别说朝令夕改，在外人眼中，就是知错也不会改的，否则就不会有拗相公这个绰号了。现在他主动改弦更张，身上要背负的压力可想而知。

就要看看王安石要什么样的办法去取得天子的谅解和理解了。韩冈倒是老神在在，反正不管自己的事。何况以王安石几年来的君臣相知之雅，赵顼再怎么样也会对他优容一二，不过是丢点面子而已。

王雱也放下了这件烦心事，外在的面子问题不是关键，关键是先要将事情做好。先得有里，才能有外，“运粮上京，绝非易与。更别说还是用雪橇车来运送。不知玉昆是否有心转调六路发运司，主持其中诸事。以玉昆旧年在熙河路的表现，家严和愚兄也能放得下心来。”

到任两月就调离的前例有得是。认为韩冈到白马任知县就是为了来熬过一任资序的人，本来就很多，现在他转任也不会出人意料。但韩冈却无意改换职位。

简直是开玩笑！招之即来，挥之即去，他韩玉昆难道是王家养的狗吗？！

“先不说小弟资望浅薄，在六路发运司中根本毫无根基可言，短时间内根本使唤不动那一干官吏。且明春河北若有流民南下，白马县便会首当其冲。如今我在这县中也算薄有声望，就算有流民蜂拥而入，也能安排得下来，倒也不怕会出乱子。要是小弟离开，不知准备换谁来顶替？”韩冈反问着，又道：“不如这样吧，我来上书天子，将雪橇车呈递上去。至于后续的主持工作，还是要劳烦岳父和元泽你另选贤能为是。”

韩冈的推脱也不出王雱意料，叹了口气，两件事中，他也不能确定哪一桩更为重要。

“即是如此，那玉昆你就没有必要上书了。政事堂里肯定有过去熙河路呈上来的奏报，有关雪橇车的事也能找得到。”王雱笑笑，“当时没人放在心上，现在想起来了，重新给翻了出来——这等借口，想来也能说的过去。”

上书提议用雪橇车运送粮食入京，即便此事成功，功劳还是拿不到大头——六路发运司才是首功。但若是失败了，过错却要摊上大半——将责任对到雪橇车不堪使用上那是最简单的。韩冈既然不愿意参与进来，就没有必要让他冒这个风险，好歹也算是自家人。

“就让薛向来好了。六路发运司他管了几年，现在威望还在。让他来主持此事，不虞会有变故。”王雱说道。

“薛向可是三司使！”韩冈闻言惊讶不已。从六路发运司升到了三司使的位置上，现在难道要将他降回去？三司使可是大宋计相，六路发运使却是一个苦力活。

王雱微微一笑：“但他想入政事堂。”

说着他站起身：“时候不早了，愚兄这就要走。二姐现在就在家中，过两日，就将她们一起送来。”

天色已然大亮，带着韩冈画出来的图样，王雱就要告辞离开。有了图样在手，他并不担心打造不出来。

雪橇车仅是一个创意而已，但对于大宋那些手艺超乎后人想象的工匠们来说，他们也只需要一个创意。就像韩冈让人改造投石车，还有当初打造雪橇车的时候，他都是只提了几句话，熙河路的工匠们就将顺顺当当给造了出来。这些器物并不超越时代，仅仅是创意别出心裁，捅破了窗户纸后，将之付诸实现，一点难度都没有。

“那就劳烦元泽费心了。”韩冈瞅着王雱眼中密布的血丝，又道：“我还是让人找辆马车来好了，元泽你正好可以在路上睡一觉。”

推门而出，冬日的清晨，寒冷异常。可清寒的空气扑面而来，昏沉的头脑一下就能变得清醒过来。

韩冈唤了从关西带来的亲信去为王雱准备车马，又让厨中置办了早饭。半个时辰后，王雱带着一夜的收获，悄无声息的从偏门离开了县衙，上车返回东京城。

与披着连帽斗篷的王雱擦肩而过，刚刚走进偏门的诸立，又奇怪的回头向他盯了一眼。只是那人很快就上了车子，转眼就往城门处去了，让诸立没能在看清到底长得什么模样。

只不过这匆匆一眼，那人的面相就已经给诸立留下了深刻的印象。白马县的诸押司怎么看都不觉得与身上所穿的庶人服饰相匹配。气质差得太多，应该是个官人才对，而且官位绝对不低。一般的选人，若是不穿上官袍，就跟普通人没两样。只有在官场浸淫日久，颐气使指惯了的高官，才会有让自己在一瞥之间就为之胆寒的气质。

诸立在县衙中，三教九流的不知见了多少，论眼光他有足够的自信，绝对比如今坐在县衙中的韩冈都要毒。既然自己看着像是个官人，肯定是个官人。就是不知道是有什么大事，竟然让一个地位不低的官人纡尊降贵，装扮成庶人来夜访县尊。

诸立用脚趾头都能想得出来，肯定不是件小事。对于他们这等地位卑微的小吏，有些事还是不知道的为好。只是诸立却有心一探究竟。

韩冈如今在白马县已经是说一不二，给诸立的压力远远超过过去三十年，来白马做知县的几十位官员。让他睡觉都睡不好。若能抓着韩冈的把柄，就算不用来对付这位韩正言，能拿来当个舒服点的枕头，让自己睡个安稳觉也是好的。

诸立心中暗暗计较着，该怎么从韩府的下人们那里，将昨夜到访的客人身份给打探出来。边走边想的他，很快就到了偏厅中。

是韩冈昨日让诸立一早来县衙，他有事要询问。

由于陈举的缘故，他对县衙中的押司的感觉并不好，诸路这位押司当然也就在韩冈上任后，就立刻打入了另册。不过自他到任之后，诸立为人勤勉，接到的命令都好不推诿拖延的给完成。这让韩冈对他感官渐渐好转。

不过这段时间来，韩冈也已经打探得明白，诸立在白马县就是条地头蛇。陈举在成纪县的地位，就是现在诸立在白马县中的地位。他之所以老老实实，是因为自己能控制得住场面，加之身份地位太高的缘故。要不然，陈举能做的事，诸立也能做得出来。

诸立垂着手毕恭毕敬的站在韩冈面前，韩冈用手握着盛了滋补药汤茶盅，掌心传来的热流，让韩冈全身都暖和了起来。

等着药汤稍稍冷下来的过程中，韩冈问着白马县衙的押司，“诸立，你家是不是开的粮行？”

诸立心神一紧，但神色保持如常，“回正言的话，小人家中的确在城北门内有一家粮行。”

“这些天来，白马县的粮食可是噌噌的往上涨，这其中，诸立你家的粮行功不可没啊！”韩冈笑眯眯的说着诛心之言。

诸立连忙跪下，趴在地上连连叩首：“正言明察。粮价不是小人一家涨，开封的行会一起都要涨。若是哪一家敢不从，日后不论买粮卖粮都别想了。”

韩冈冷着眼看着诸立为自己辩解。这个惯使风的老吏，当真是能屈能伸，姿态摆得这么低，但实际上却不肯让半步。

“这事我也知道，只是问问而已。”韩冈说道。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章临乱心难齐（九）

韩冈说自己只是问问而已，但诸立怎么会相信。

不怕贼偷，就怕贼惦记。给官人惦记上，比被贼惦记还要让人害怕。俗话说匪过如梳，兵过如篦，兵比盗贼都厉害。而官员却更上一层楼，那可是一口就能全吞下去，一点汤水都不会漏下来。

诸立对面前的这位眉眼如刀一般犀利的年轻知县，有着一股说不出来的畏惧。一开始要算计韩冈的心思虽然还在，但大半已经是要用于设法自保，而不是当初预想的攻击。

保护家业的决心让诸立大起胆子，试探着韩冈的心意：“正言，如果只是小人这边降下粮价，对如今的情况乃是杯水车薪。小人家中也就那么几百石粮食，卖光之后，东京城的其他粮商过来还是要卖高价。就算正言强压着白马县的粮价，他们大不了不来白马县卖粮，到时候吃亏的反而是白马县中的近千坊廓户。”

“……那你有什么办法？”韩冈问着，平静的面容不透露任何信息。

诸立在韩冈的脸上没有发现答案，只能继续道：“如果开封府肯调出仓中存粮来发卖，只要数量有仓中两三百万石的三成、四成，这一百多文一斗的米价，转眼就能落下去。回落到六七十文一斗，也就三四天的功夫。”

“这事就不是你该说的了。”韩冈冷淡的瞥了诸立一眼，“此事天子和朝堂自会有决断。”

“正言说的极是！”诸立唯唯诺诺，一副谨小慎微的态度。但他跟着却又陪笑着道：“不过正言乃是官家钦点的进士及第，又是王相公家的娇客，身份地位乃是高高的在云霄上。过几年，侍制、学士的一路做上去，转眼就是宰执了。为官家和相公分忧也没人能说不是……”

诸立就是开封粮行行会的一份子，又是宗室的亲戚，跟东京大粮商们当然不会没有联系，当然知道如今粮行的靠山们究竟是在打什么主意。韩冈是王安石的女婿，如果能从他这边探听到消息，对行会的图谋起到作用，自家在行会中的地位当然水涨船高。

“若是朝廷当真开仓卖粮，你这等粮商可不就要少赚不少？”韩冈单刀直入的问着，“不心疼吗？”

“只要正言一句话，小人这就将家中的存粮全都拿出来开粥场，一文钱都不要。”诸立挺着胸口，言辞动情，感慨着：“小人家中虽算不上富裕，可吃饱穿暖还是能做到的。钱财本也是身外之物，若是能为子孙积攒些阴德来，怎么样都是合算的。”

诸立会说话，言辞恳切，一幅真心诚意要做善事的模样。不知他根底的恐怕一看他正气凛然的样子，就会全盘相信了诸立所说的一切。

“你有这份心就行了。”韩冈也神色缓和了一点，只是心中却全然不信眼前的这名押司，会为了什么阴德而舍了家财。

好人在衙门中可做不长久，诸立在白马县衙做吏员做了三十年之久，心肠早就黑透，泡在水里，都能拿来写字画画了，哪里还会有这副好心肠？！骗鬼去吧！就算当真给平白拿出来，也是要用东西来换的。

心中的想法，韩冈只是不说，到时候看着就知道了。不置可否，却另挑话头，问道：“城中的药房是不是也是你家开的？”

诸立暗恨韩冈，话题说转就转。却也得老实回答：“只是间生药铺子，小人仅仅占了两成股而已，不能算是小人的。”

韩冈闻言一笑：“是哪一家要在县中开药铺，硬被你坐地起价，吞了两成干股？”

“小人哪里敢如此！”诸立连忙叫起了撞天屈，“生药铺的东家肖白郎，可是娶了位县主，正儿八经的环卫官，小人哪敢得罪他？他将生药铺子分了两成股份，那是看着小人在白马县中做了几十年的事，微有薄名而已。但那两成股，小人可是真金白银的掏了出来买的，一点价也不让。”

诸立的话，韩冈还是不信，只是他的注意力被其他事给带了去：“肖白郎？”

“正是。”诸立点着头，“肖白郎人称肖生药。是东京城药行的行首之一，药铺开遍了开封府各县。”

韩冈记得好像在哪里听过这个名字，就是一时间想不起来。不过他想了一想之后也就罢了，这种似曾相识的既视感，过去也有过，反正不会是什么重要人物，不过是个药行行首而已。对比起粮行、粪行、车马行这等事关民生、人力物力充裕的大行会，药行在东京城三百六十行中，地位排名要靠后不少。

诸立偷眼看了看韩冈，问道：“不知正言问及药铺，可是有什么要吩咐小人的？”

“想必你也知道，本官要在白马县开设疗养院，以收治百姓。”韩冈在白马县的主要精力还是放在灾情上，但该做的事也不会忘掉，“等疗养院开起来后，有医生坐馆的同时，对外也会向发售汤药。到时候，不免要影响到县中其他药铺的生意。”

创立疗养院，药材乃是第一位。不过韩冈没打算购买私人的药材，直接向开封府要就可以了。东京城中本就有施药局，为百姓免费诊断，并平价散出汤药，所以药材是不缺的。

诸立脸色微变：“难道要免费施舍汤药？”

“那还不至于。”韩冈说道，“免费施药那要看情况。给得起当然要给钱，实在给不起，也不至于将人丢出去。还是以人命为重。整体上要保证不折本。”

韩冈并没有廉价卖出药物、并免费医治百姓的想法。要想让一件事长久的维持下去，稳定的利益收入才是关键。不惜工本的好心施舍百姓，迟早会被嫌浪费钱的官员奏上一本，不是直接将之废除，就是另外加捐向百姓摊派，绝不会从官员的俸禄中挤出钱来。

舍弃了利益的善行，从来就不可能长久，迟早会停止或是变质。

《孔子家语》中，曾有孔子批评弟子子贡的一番话。当时鲁人多被卖到外国为奴，鲁国由此定下法令，如果有人将在外为奴的鲁人带回，将会给予相当数目的奖励。但子贡带回一名奴隶后，却推辞了赏金。孔子听说后，就批评他这件事做错了。

“赐失之矣．夫圣人之举事也，可以移风易俗，而教导可以施之于百姓，非独适身之行也，今鲁国富者寡而贫者众，赎人受金则为不廉，则何以相赎乎？”——圣人所做的事，都是用来移风易俗，通过教导而让百姓能够仿效，并非特立独行只有自己能做到。如今鲁国富者少而贫者众，若是赎人后领取奖励被认为是不廉，日后又还会有几人损害自己的利益而去赎人？

而结果也正如孔子所料，‘自今以后，鲁人不复赎人于诸侯。’

一心专注于利益，当然不是件好事。但视利益于粪土，而将道德标准抬得过高，又会有几人能遵守下去？如今多少人高喊着君子不言利，可事实却是伪君子一堆，真君子难觅踪迹。

堂堂宰相，为十万贯争夺寡妇。榜下捉婿，也是明码标价。说的和做的早就不是一路了！

韩冈始终秉持着有利才会有义的想法，疗养院的制度要面向民间，而不仅仅局限于军中，就必须成为一项可以赚钱的生意——医者父母心，但医生问诊都是要收钱的，此亦是常理。

可就不知道他以此来推行疗养院制度时，会不会惹来一片反对声。

毕竟《孔子家语》在考据中是被人指称为伪作，经史子集四部分类中，原属于经部，到了此时则降入子部，不再视为记录孔子言行的经典。

……想拿来做证据，也许还是徒劳！

……………………

诸立从韩冈那里告辞出来，疗养院的事他并没有挂心多久。就算韩冈是免费施舍汤药，亏的还是肖白郎。自家的本钱在地皮上，在粮行上，还有乡中的田地上，生药铺的收益对自家来说只是略有小补而已。

转头他就得到了消息。昨天快入夜的时候，从东京城相府来人，进了县衙中。说是王家的二娘子，也就是如今的知县夫人，已经从关西到了东京，特来通知，过几日就能到白马县了。

“这情况就不对了。”连诸霖都听出了其中的问题，“传递消息而已，在县中歇上一日又没什么关系，有必要赶得这么急？昨夜到，今天早上就要赶回去。竟然还要准备马车？！”

“而且来的人也太多了，这等口信，一个人来传还不够吗？”诸家老三也说着。

诸立点头道：“不出意外，不是相公家的两个衙内，就是其他能参与公事的幕僚或是戚里，必然是有大事要与韩正言商议。”

诸霖一听，便俯身凑前：“要不要去知会东京里的那几位？！”

“不打探明白说得究竟是何事，说了也不会有人放在心上。”诸立摇头。诸家虽然在白马县势力广大，但到了京城中，却是一条小鱼而已，“只有打听明白，呈报上去才会有好结果。”

“怎么打听？”诸霖皱着眉头。

诸立胸有成竹的笑着：“既然是来商议一桩大事，今日东京城内必然有什么变动，竖起耳朵仔细听着好了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章临乱心难齐（十）

天色将晚，曾布方才回到家中。

书房已经点了灯，将袖袋中的几封文函掏出来，就一下坐到了书桌前。书房应该是日日打扫，但曾布一坐下来，就发现桌上有着薄薄的一层灰。手指一抹就是一道印痕。

曾布顿时脸色就变了，拍着桌子大怒道：“今天是谁当值？连桌案都不知道要擦一下！”

“官人，怎么这么大的火气？”曾布的夫人魏玩正好走了进来。在外界人称魏夫人的她，乃是如今有名的诗人词家。她的作品，纵使是文章如曾巩之辈看了，也都是要赞其文采过人。

曾布对自己的这位夫人是又敬又爱，听得她如此问，顿时就收敛了火气，摇了摇头，挥手示意被他的声音惊得跑进来的婢女出去。

魏玩走到曾布身边，为他到了杯热茶，坐下来轻声问着：“可是朝堂上又有什么事了？”

曾布也不瞒着魏玩，他们夫妇感情也甚好：“还有能什么事，前面王相公用了，要开汴口放水，还要用碓冰船来碎冰开河道。现在又改了旧策，准备用雪橇车来运粮了。”

“难道那个雪橇车会比侯水部的碓冰船更管用？！”魏玩惊讶的问着。碓冰船听着虽不靠谱，可侯叔献再怎么说都是朝中首屈一指的水利专家，难道还会有比他更有用的方案。

“说有用也有用。听说那雪橇本来就是熙河路用来在冬天大雪封道时交通消息所用，乃是韩冈所发明，用了格物学的知识。几年来的确堪用，但熙河路上奏后却不知怎么没人在意，送去了架阁库中，如今才又翻出来。所以吕吉甫密奏天子，准备与侯叔献的碓冰船同时试用。”说到这里，曾布又冷笑一声，“只是说是这么说，实际上还是王元泽连夜跑去了白马县，从韩玉昆那里得到了图样和指点，这才将旧卷宗给翻出来的。现在正准备着明修栈道、暗渡陈仓呢。”

魏玩能诗能文，冰雪聪明，丈夫一说，顿时就明白了王安石是准备明着用碓冰船，暗地里则是用已经得到验证的什么雪橇车，这样多半就能让粮商们猝不及防，使得如今兴风作浪的罪魁祸首将本钱都给陪掉。只是明白归明白，魏玩却是摇着头，很是不屑：“堂堂宰相，用此鬼蜮伎俩，未免小家子气了点！”

“天子已经移居偏殿，日常御膳也减了。但这天还是一日旱过一日。都快腊月了，黄河都给冻透了底，但京畿和河北还是一点雪都没有，两浙那边也没有雨。”曾布摇头叹息，感慨着王安石的策略连妇人都看不过眼，“转眼就要大难临头，王相公如今已经是慌不择路，当然抓到一根稻草就当作救命绳，自然什么招数都给用上了。”

“难道相公觉得王相公用这等招数情有可原？！”

“怎么可能？”曾布摇了摇头，“堂堂宰相，竟然将粮商视为大敌。不能举重若轻的泰山压顶，却要千般算计，想想也真是有失朝廷体面。”

“那官人怎么不劝上一劝？王相公好歹也是于官人有恩呐！”魏玩嗔道，对丈夫的态度有些不满了。

“怎么没劝？！”曾布急着为自己辩解,“但也要他肯听啊!王元泽一力主张，韩玉昆推波助澜，那个吕吉甫又是全力支持，剩下的几个全都是唯唯诺诺，我一个人反对又有什么用？”

魏玩摇着头。她虽是女子，却一向心气极高。就算不在文学上，也是照样看轻天下英豪，自问绝不会输于男儿。王安石父子如今的策略，实在是难以入她的眼界。

‘这样也好。’曾布心中则是冷笑着，王安石父子昏招迭出，吕惠卿却不加以劝谏，这样的人如何会是自己的对手？如果是暗藏祸心，那就更好，那份鬼蜮之心怎么都瞒不过人的，迟早会拆穿。

无论如何，新党第二人的位置，曾布绝不会让给吕惠卿。

眼下的情况是明摆着的，以朝廷如今的开销，新法绝不可能废除。朝廷的收入倍于英宗之时，但开支同样也是加倍。如果新法一切尽废，韩琦、富弼、文彦博这一干元老重臣上台，

可是目前的大灾不能不处理，为了能给天下臣民一个交代，只有让王安石辞相一条路可以走。现在王雱虽然准备要从南方运粮入京来打压粮价，稳定政局。可在曾布看来，此举即便有用，也不过是苟延残喘而已。拖上两三个月，王安石的相位依然还是保不住。

看看韩冈，他给王安石父子出了主意——而且是成功率极高、本有明证的方法——但他却根本不肯站出来参与其中，依然做他的白马知县，明摆就是不看好最后的结果。曾布不喜欢韩冈，但这位才二十二岁，就已经爬到自己三十五岁才走到的位置上的年轻人，其能力和眼光不需要怀疑。

其实从今年上元节时的宣德门之变中，天子赵顼对整件事的处理，其实就能看得出王安石的圣眷已经大不如前。现在拖了一年，差不多已经到极限了。如今的大旱对于相位不再稳固的王介甫来说，乃是百上加斤，不论做什么，其实都没有挽回的余地。

而王安石一旦去职，为了能维护新法的稳定，天子必然要从王安石的几名助手中提拔一人进入政事堂中。

新党如今人数虽众，可真正算得上是核心的，也就四人：吕惠卿、章惇、曾布他自己，另外还要加上一个王雱。如曾孝宽、吕嘉问之辈，离着核心还有一段距离。

王雱作为宰相之子，连侍制还没有做到，完全没有机会。章惇这两年多在荆湖平定蛮夷，准备走的是由边帅至枢密院，再从枢密院至政事堂的那条路，可以说是已经暂时放弃了对新党次席位置的争夺。

真正能与自己一争高下的，就只有吕惠卿一人。

论文采、论才智、论治术，曾布绝不会认为自己会输给吕惠卿。

就是从家世上，南丰曾家也稳稳压着晋江吕家。曾家一门三代出了十九个进士，通过几代联姻，与如今大族世家都能拉上关系。就算是富弼、韩琦这等元老，绕个两层也照样能攀上去。更别说王安石，他的弟弟王安国可是自己的亲姐夫。

可是从一开始，吕惠卿就死死的压在自己的头上。变法之初，不论是商议新法的条款，还是职位的升迁，福建子总比自己要早上一步。

好不容易等到吕惠卿因母丧而丁忧回乡，近三年的时间，曾布便跃居，仅在王安石之下。最多的时候，他身上一口气担了十几个差遣，一时风光无限。

只是等到吕吉甫从福建老家回来，情况又发生了变化。

明明是自己孤身支撑了新法推行中最为艰苦的那一段时光。王安石乃是一国宰相，独掌大略，不暇细务。具体的事务全是他曾子宣来主持。没有自己一番心血操劳，哪还有新法顺利推行的今天？！

吕惠卿倒好，新法出台时他掺上一脚，中间的辛苦全都避过，现在回来却想方设法的要压着自己。天子和王安石，也并不介意将自己手上的权力分给吕惠卿。

而吕惠卿与自家并没有着同僚之谊。原本吕惠卿所定的助役法，自己为了能推行顺利，将之改名为免役法，同时又修订了其中几处不合情理的条贯，整件事全凭公心在做。吕惠卿倒好，竟然给记恨上了，顶了自己中书检正的位置，没几天便将自己定下的几条制度全都给改了。

这样的对手，曾布怎么都不会让他压在自家头上。现在他曾子宣已经是翰林学士，离着只有一步之遥。加之薛向眼下就要去宿州，他身上的职位又要自己来兼管。官位水涨船高，看看吕吉甫，还来不来得及在接下来的几个月时间里追赶上来，只要慢上一步，先行进入政事堂的必然是他曾布。

曾布头靠着交椅的椅背，双眼盯着房梁，忽然又开口道：“薛向过两天就要回去掌管六路发运司了，他的三司使之位虽然还留着，但他在宿州肯定管不了衙门里的事。”

魏玩一听，登时吃了一惊。丈夫的话中之意她哪还能不明白，瞪大眼睛，问道：“官人可是要执掌三司了？”

曾布的头点了点，“预定的是同判三司。薛向不回来，朝中财计之事必然得有人承担。”他回头看看妻子，只见魏玩双眉蹙着，“怎么，不高兴我任此职？”

“官人能受天子和相公看重，当然是好事。”魏玩却是心疼丈夫，另外她对于曾布一忙起来就时常日以继夜的作风，也是有那么一点怨怼，“但三司使一职，妾身素闻最为繁剧，官人的判司农寺难道还要兼着？”

“现在还要暂兼一阵，过些时候就要让贤了。”曾布忽而冷笑：“不过他身上还有军器监和检正中书五房公事两个差遣，怎么都轮不到他头上。”

魏玩自是知道曾布嘴里的‘他’是谁，也知道丈夫对那人的心结。并不多话，悄步走到曾布身后，一双素手熟练的为丈夫揉捏着肩膊。

曾布很欣慰，家有贤妻总是让人能如此舒心。闭着眼睛，头后仰着，在熟悉的体香中，渐渐便沉沉睡去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章百虑救灾伤（一）

白马县的县衙这一天突然忙碌了起来。不是二门以外的县衙大堂、二堂，而是二门之后的内庭。

刚刚雇来没有多久的使女婆子，拿着抹布水桶，仔仔细细的打扫着每一个角落。而也在整理离着大件的杂物。如今天干物燥，几个月来的雨雪，加起来还不能没过桶底，空气都是雾蒙蒙的，全是灰土尘埃。莫说园中的花木全都变成了灰黄色，就是室内的家居摆设，也同样只要半天功夫，就能落上一层灰。

韩冈虽然好洁，每天也让下人打扫着房中。但男人眼中的干净，与女人眼中的干净，定义是完全不一样的。过去的一段时间可以糊弄过去的地方，从今天往后，却再也不能视而不见，随随意意的一带而过。

——昨天晚间，有消息传来，县尊的夫人今天就要抵达白马县中。王相公的女儿，另外还要加上几个妾室，同时还有韩冈的一对儿女。知县的一家子终于到齐了，当然要好生的清洁一番。

韩冈虽只是让人将自己居住的院落打扫干净，安置一些必要的什物，但有心在韩冈面前表现一番的仆婢或是胥吏，又有哪个会放过这么好的机会？当然是手忙脚乱地将韩冈吩咐下来的事情尽量做到最好。要不是韩冈本人的性格这段时间已经让所有人都看在了眼里，自掏腰包买了贵重摆设来卖好韩冈的，人数绝不会少。

今天韩冈本人也没有像往常一样，远赴乡中视察旱情。而是就去了城外不远处的流民营。

这座在预定的设计中，能容纳几万人的营地，如今只有一点雏形。进入其中的流民，也不过两百多户而已。不过该做的准备，韩冈一点都不会漏掉。从食物到饮水，从居住到行动，吃喝拉撒的一应事务，韩冈都是全盘放在心上，有一点问题传到耳中，便及时将之处理。

这些天，流民营中最重要的事情就是打井。

人多的地方，病疫自然也会多。流民营一旦聚集了上万人之后，一不小心就是一场大瘟疫，尤其是到了春天之后，死上一半都不是不可能。

这卫生情况乃是重中之重，韩冈就是靠了医疗制度而出头，当然不可能不放在心上。而在这其中，洁净的水源是保证病疫不至于大爆发的关键所在——这个时代，最为洁净的水源，则只会是井水！

今年秋冬，大旱成灾。在十月份的时候，因为田中的出苗率只有六成不到，在韩冈还没有完全接手县中事务的时候，白马县民就已经自发的开始疯狂的四处打井，要用地下水来灌溉土地——不要多，只要能出苗就行。

从十月到十一月，只一个月的时间，白马县中新开出来的水井就多达两百口。其中大量出水的就只有十分之一。靠了这么二十多口井，加上原有的一些，也的确浇了一部分地出来。只是对于县中整体的苗情，乃是杯水车薪。

如今在流民营这边打井的人力，韩冈用的自然就是流民，从官库中掏出钱粮来雇佣他们掏井。精壮的汉子下井中掏泥，而妇孺老人则是打打下手。而负责在流民营附近寻找水脉，确定凿井地点的，则是请了一个在前面县中百姓四处开井时出水最多的井师。

如今虽然天寒地冻，可也就地上三尺被冻得发硬。一镐下去，就只是一个小坑的情况，到了深处就不见。过了冻土再往下，要容易许多，随着越挖越深，土地渐渐湿润变软，从泥地渗出来的水也是越来越多。

那些流民中的精壮，都是脱得只剩一条犊鼻裤下井去挖，通过轱辘将混了地下水的泥土一桶桶的挖上来。堪用的劳力有两百多，开井的进度也比正常要快，不过六七天的时间，同时开的二十眼井中，就有八眼出了水。

也就在昨天，韩冈收到妻妾儿女即将抵达白马县的消息之前，流民营的井出水的消息也送到了韩冈这里。

今天早间处理完公事，韩冈便带人来到流民营中。

被指定为流民营甲区保正的，是带着一家老小三十余口南下的老汉，连同着一个村子逃难的都在一起，人口多，势力大。加之这一片的都是乡里乡亲，互相之间，绝大部分都能攀上亲的。这个姓张的老头子年纪最长，也能镇得住他的晚辈。

见到韩冈一行抵达大营门口，张保正便带人迎了上来，紧跟在他身后的，是点了掘井位置、立了大功的井师。

在韩冈面前，张老汉让下面小子捧上了几个瓷碗。韩冈看着盛在碗中微显浑浊的井水，点了点头，至少是能用了。

“不过最好还是要白矾啊！”他低声叹了口气。

京中七十二家正店之首的樊楼，最早其实是叫做矾楼。就跟同为七十二家正店的马行楼一样，本是行会的会所，后来才改为对外开放。

矾楼之所以会变成樊楼，是因为朝廷将矾业归于官府专卖，矾业行会最终解散的缘故。

就跟食盐一样，此时百姓在日常生活中，对于明矾的使用，乃是普遍的情况。世间的大户人家，都会用明矾来澄清日常用水，无论井水河水。而普通的寒门素户，如果有条件，也会购买一些明矾来使用。

明矾在此时人们看来，就是最好的净水之物，也是韩冈眼下能想到的净化。泥浆水就算煮开了，也没人愿意饮用，如果能加上一点明矾。

不过这就未免太过奢侈了一点。贫寒人家都没有用白矾净水的，哪有从官库中拿白矾出来给流民用的道理？韩冈要是这么做了，必然会引起一番议论，不过用在疗养院中，则不会有任何问题。

参观过出水的水井，水量都很充足。有几口废井，其实也能渗出点水，不过水量不多而已。

对于这些流民的工作，韩冈很是满意。从这个速度来看，两个月内，还能开出几十口堪用的水井。不过要用来提供给足够万户流民使用的水源，却有些不太够。更确切点说用水桶取水，对水井的利用率太低，不足以供给更多的使用者。

最好能造出从井中提水的器械，类似于水车的那种，用畜力或人力来拖动。不仅是供人饮用效率太低，同时用来灌溉田地，用井水一桶桶的提上来，也是太浪费人工。

韩冈早已看到其中弊病，前些日子就给出五十贯悬赏。征集能够大量提升井水的器械。

要知道，在流民中从来都是不缺乏人才的。旱灾、水灾，也不会因为人的才能而将之放过。管你有才无才，是贫是富，一体都受灾。还是老子那句让人说滥的话，‘天地不仁，以万物为刍狗。’——天地无私亲，对于万物一视同仁。

在艰难困苦的生活逼迫下，人们往往都能迸发出日常所见不到的才华。这等危急关头的爆发力所创造出来的结晶，正是韩冈所期盼看到的成果。更别说高价悬赏，白马县的百姓中也有人为此而心动。

如今这个时代，有用来放火、救火的唧筒——只看抽得是水还是油，也有利用畜力、人力的水车，更有通过滑轮从水井中用水桶提水的牛拉井，集思广益的改造一下，不是弄不出来可以用来大面积灌溉的器械。

但出乎韩冈的意料，当初的悬赏的确让人们蜂拥而来，其中几件的确有着不小的可行性，但让韩冈心动的，不是那些还没有造出来的器械，而是那位在寻找水脉上有长才的井师。

这位井师就以井为姓，排行十六，以行辈为名。听着口音，乃是蜀人。在韩冈面前，井十六说道：“……不需要人力畜力来提水，水井只要打得够深，穿透了石层，就能自己涌出来。”

“此事真的可行吗？”韩冈有所疑问。深达几百米的自流深井当然好，他也不是没见识过，但这个时代的技术要求能做到想打深井就能打吗？

黑黑瘦瘦的井师点头回话：“回县尊的话，小人过去曾经打过！”

“打过？”韩冈立刻追问着：“不知那眼井在哪里？”

井十六却跪了下来，“还请县尊赦小人之罪，小人方敢说。”

韩冈不喜这等要挟之举，但眼下的情况让他不介意赦免一个人才，更不介意问上一问，“可是杀人行劫？”

“不是。”井十六连忙道：“若是做下此等恶事，小人怎敢说出口？”

“那就没关系了。”韩冈笑道：“只要不是论死重罪，其他的过错本官就帮你担待着。如果当真能打出自流深井，救了本县百姓的灾伤，本官甚至可以奏请圣上封你为官。”

井十六.大喜过望，磕了几个头，抬头道：“禀县尊，小人乃是蜀人。”

韩冈点头：“能听得出来。”

“小人出身于富顺监。”

韩冈神色一变：“盐井？！”

井十六低头道：“县尊明察，小人本是盐户，祖传的点井之术，后来遭人陷害逃出来的。”

“原来是家学渊源。”韩冈这下对这个黑瘦的四川汉子有了几分信心，“不管你受了什么委屈，只要能立功，本官保你能有衣锦还乡的一天！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章百虑救灾伤（二）

听说挖出自流深井就能，井十六兴奋的满脸涨红“富顺监的盐井，往往深有百丈，非此不得出卤出气。不过若只是深水井，那就只要二三十丈就够了。用着开盐井的方法，日夜不息的话，最多一个月便可见成效。”

“开盐井的方法。”韩冈听了有了些兴趣，问道：“跟普通开井有什么区别？你之前没有用吗？”

井十六磕了一个头：“县尊明鉴。小人所说的开盐井法，乃是富顺监中独一份，外地从没有人见。小人怕随便用出来，会给人认出身份，所以都是用着寻常的掏井法。”

“是用钻……”韩冈刚开口，就自嘲的摇头，这时代哪有钻机。

“钻？不是！”井十六也摇头，“是用石头砸，还有唧筒……”

井十六想为韩冈解释一下富顺监盐井到底是哪方面的独特，但他比划了半天也解释不清楚，反都让人听着糊涂。最后急得满头是汗，在韩冈面前嘣嘣的磕头谢罪，“小人嘴笨。这活计也是祖传下来，自小看着父祖怎么做才学会的。空口白牙，一时说不明白。”

韩冈摇摇头：“也罢，到时候本官再过来看好了。不过你要记住，过去你敝帚自珍，那倒也罢了。但如今你想要本官荐你为官，这一套钻井法可都是要献于朝廷，传于天下。日后就不是你家的祖传秘诀了，这一点你要好好考虑清楚。”

“不要考虑，不要考虑。”井十六却把韩冈的话，当成责怪自己没有将钻井的手段说出来的，心中更是着急。脸上的汗都收了，脸色一下都变得发白，变成了一只磕头虫：“小人愿意将开井密法原原本本的献出来！”

韩冈弯下腰亲手将他扶起来，笑着安慰道：“这些先等打出深水井再说。若没有个例证，什么都是空谈。至于人手，我会安排人听你指派。只要这件事办得好，你以后也不用姓井，完全可以恢复旧姓！”

井十六惊讶的张开了嘴，完全没想到自己不说，韩冈就已经知道自己现在所用的姓氏是假的。

挥手示意仍在愣着的井师离开，韩冈回头问着身后的幕僚：“觉得怎么样？”

方兴摇头道：“总觉得不靠谱啊……”

“他不是说了吗？富顺监的盐井能深达百丈，深水井只要二三十丈，也不算离谱。”

富顺监应该是后世的自贡，韩冈虽没去过自贡，但当地的盐井名气甚大。能流传到千年之后，可想而知，其中的技术也不会太过于落伍。

方兴皱着眉：“可谁能保证一定会出水。能不能碰上水脉，都是要看运气。这井十六前面挖的水井，也只是比其他人出水要高而已，并不是说十成十出水的。一直挖到石头还没有什么水的枯井，似乎也有好几口。”

“都这个时候，什么招数都要用上。撞上一个是一个吧！”韩冈的叹气声说着自己心中的无奈，“何况本来就没指望过他。”

在井十六出头之前，韩冈本就是准备以打造各种器械来提水。要不然他张榜悬赏，将唧筒、提水滑轮等一系列现有的器械列出来又为何事？

比如唧筒，利用其原理可以开发出后世农村常见的手压式提水机，再如提水滑轮，可以由此改进成畜力水车。韩冈所期盼的一开始就是能在普通水井中通用的机械，而不是少见的自流井。

但韩冈对井十六的看法，其实就跟王安石之前要用破冰运粮的情况一样，如今的旱情看起来还会延续下去。先不管能不能成功，看着这些似乎能派上用场的招数，总得试上一试才甘心。

以王雱都免不了要连夜奔波。此等危急存亡之秋，哪还余暇考虑能不能成功？

“世上本来就没有百分百成功的事，就是开一眼普通的水井，也不一定能见水。秋来的大旱，让许多水井都干了。换作正常的年份，那还会有开十眼井才一眼井有水的？”韩冈说道：“即便是第一口不出水也没有关系。不一定要见水，只要知道怎么凿井，有了足够的人力之后，可以普遍撒网，终究还是能撞上几个的。等流民多了，还怕没有人力可用吗？”

一口自流井，如果是在工业发达的后世，一下就能给抽干掉，但在如今，仅仅是用来饮水和灌溉，情况会好上不少。深层地下水比表层的要干净，即便不能自流，日常饮用也不错。洁净的井水能大大降低疾病的发生率。

瘟疫是个比较宽泛的名词，其中有各种疾病，完全不能归纳到一处，唯一的共同点就是它们都是烈性传染病。而在这些病疫中，与水源、饮食有着千丝万缕联系的痢疾占了很大比例。至于其他烈性传染病，也是可以用洁净的饮食和整洁的生活环境来降低发病率。

韩冈起身走在流民营中，视察着新近搭建起来的窝棚，方兴连忙追在他身后。

整整齐齐排列在营中路边流民营的窝棚，都是半地下式，对着路面开得大门，要下去几个台阶，才能进去。窝棚陷在地下有近一米深，从地下挖出来的泥土又当作外墙垒起，为此节省了不少建筑材料。

不过这不是韩冈自己的主意，乃是此时北方经常能见到的穷人家的住宅。住在这样的窝棚中，保暖的情况要比全地上式的好上一些，可是不能防雨，只要大一点雨水，就能灌进窝棚中。但是如今的情况，要是下了雨，恐怕这里的流民还是欢喜的为多。

韩冈看过几家窝棚，甚至进屋看了一下，但污浊的空气让他心头多了一点忧虑。发现他现在要考虑的，不仅仅是饮用水的问题：“石灰窑也得赶紧建起来，预防疾疫都得靠石灰，还有室内的通风和卫生，都要向流民加以宣讲。”

石灰水是最为简单易行的消毒手段。依照韩冈订立的制度所建立的任何一个疗养院，都是将石灰作为一项最为重要的药物而采办。甚至在秦州、陇西两处的疗养院，都有自己的石灰窑。到了白马县，没有不用的道理，何况还能用作简易水泥，可用的地方有许多。

方兴点头记下。而韩冈也从怀里掏出个小本子，用着小小的碳笔条在上面，草草的写了几个字。

立德、立言、立功。对于儒者来说，那是毕生所求。韩冈每做一件事，也都会一一记录下来，然后总结归纳。不论是疗养院的制度，还是后来主持的后勤运输，韩冈都有规章制度问世，被赵顼赞许后，已在军中开始推行。

如现在的流民安置，韩冈也准备写点东西出来。救灾救民只是短时间而已，过去了也就过去了。不及时加以总结归纳，日后就没有仿效和改进的目标。

“还有蝗虫！”在韩冈的本子上，前后分成了三个部分，流民一桩事，抗旱也是一桩事，另外还有蝗虫：“还要养鸡养鸭来对付明年的飞蝗。”

方兴一听，忙着摇头：“鸡鸭之物，可不一定有用。”

“此事我又哪能不知？”韩冈叹道：“养鸡养鸭只是辅助而已，就跟井十六的深水自流井一样，不会作为主要手段。到时候，还是要以组织民力灭蝗，花钱来买蝗虫为主。一斤蝗虫给个十文八文，没有说不愿意的，也可以让小孩子出来挣点零花。”

“正言想得周全。”方兴轻轻赞了一句。做事最怕就是不管不顾的一条道走到黑，事先将方方面面的都想到，并留下改正的余地，这才是做事的正确方法。

“旱情一桩。流民一桩。蝗虫又是另外一桩。”

此外还有从宿州运粮的事，虽说对外要保密，也不用自己来督管，但怎么说都是与自家的发明有关，还是要挂在心思上。一根根屈着手指，韩冈发现自己除了正经知县要做的工作以外，身上担的责任未免太多了一点。

方兴听了也在叹气：“蝗、旱、流民，这都是天灾人祸，各地的知县知州，无不是直接推到上面去，要些赈济下来就够了。只要能吃到朝廷施舍的稀粥，灾民们也会跪下来磕头，叩谢恩德，没人能说这样做有什么错。”

韩冈笑了：“说的也是，现在的辛苦，纯粹都是我自找的。”不过走了两步，他却又道：“只是这些事，家岳自找过，富彦国自找过，韩稚圭也自找过。有贤者表率于前，韩冈也不敢后人呐！”

方兴低头，向韩冈拱了拱手。不避繁剧，视民如伤，这是如今官员中难得一见的美德，遇事就趋吉避凶、没有担待的官员反而多见，当然值得敬佩。

韩冈这番话，也完全没有掩饰他的野心。可这又是理所当然，二十二岁就做到了右正言，若还没有一望公辅的胆量，那就不是谦虚，而是怯弱了。

而方兴他现在所辅佐的韩冈，在胆量上所得到的评价，从来只有胆色过人四个字。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章百虑救灾伤（三）

云娘坐在马车中，对面是招儿和墨文。而前面几辆车里，周南、素心带着孩子坐了一辆，而主车中，则是有韩家的主母坐镇。跟在车队外，有着二十几名韩家的家丁，加上相府派出来的一众护卫，声势很是不小，行在路上便已是人人注目。

一行人昨日从东京城出来，在半道上歇了一夜，今天一早就继续上路。终于在午后赶到了白马县。摇摇晃晃的马车，让招儿、墨文两个小女孩儿变得昏昏欲睡，头耷拉着。而云娘却毫无困意，为着即将能看到挂念在心上、日思夜盼的韩冈，而雀跃不已。

想到很快就能见到三哥哥，胸中就有一股暖意，甜甜的微笑不知不觉的挂在脸上，也不知时间过得飞快。

一直都在摇摇晃晃的车子突然停下，车厢猛的一定，云娘也从思绪中惊醒过来。两个小丫头也一下被惊醒，揉着眼睛，“云姐姐，是不是到了？”

韩云娘摇摇头，见着招儿要掀开车帘向外看，连忙一手拉住她。虽不知出了何事，但听着车帘外的人声马声，想也知道不能随便向外张望。摆出大姐姐的姿态，提醒着两个妹妹一般的小丫头：“要坐坐好，不要乱摸乱动。失了身份，会惹人笑话的！”

“到了吗？”

听着前面的车夫吆喝声，素心抱着儿子问着对面的周南。

周南先小心的理了理裹着女儿的小斗篷，方才抬起头，听着外面的声音。从城外的空旷，到了城中街巷上的嘈杂，“好像是到了。”

“终于到了。”素心轻声笑了笑，笑容中不无疲惫之意。

她们带着儿女出行，这一路上的确也是累得够呛。一两岁的幼儿出门远行，其实很是犯忌讳，一个不好就会生病，甚至有夭折的风险。

不过韩冈不知是不是太有自信，还是根本没有想到这一点，信中并没有提将孩儿留下给父母照顾。而韩家的父母，甚至连同王旖、素心、周南都对鬼神之说有些迷信，竟然也放心的让两个小孩儿一起跟着出来。

药王弟子的身份，韩冈虽然不承认，但他在治疗上的开创却是世所难及。素心、周南总觉得有这样的父亲，她们的一对儿女也不会出任何问题，便安安心心的坐车东来。而在这几千里的行程中，两个孩子倒真是奇迹一般的一点病症都没有。

搂着沉沉睡着的一对儿女，素心和周南绝美的俏脸上，都是带着一丝期盼。已经到了白马县中，那么很快就能看到那个狠心肠的夫君了。

车轮碌碌，碾过了白马县的大道。

在外面的看到了这一行车队的行人们，开始交头接耳。不过半日的时间，消息早已经给传开了，都知道是如今知县的夫人终于到了。

载着韩家内眷的几辆马车，停在了县衙的偏门外，周围的闲人都被随行的护卫驱散，清出了一块不受窥探的场地。

王旖坐在车中，等着韩冈出来迎接，或是让她熟悉的人过来相迎。但她所听到的却是一个陌生的声音：“魏平真拜见夫人！”

云娘、素心和周南都想早一点见到韩冈，王旖也是一般，如今已经说不上是新婚燕尔，但自从入了韩家门后，就聚少离多，怎么能不挂心？

本想着立刻就能见到丈夫，可没想到却是一个陌生人来迎接。

“官……正言呢？”隔着车帘，王旖问着丈夫的去向。自己都已经到了，昨天也事先传了消息回来，怎么不见韩冈在衙中等候。

听着那个陌生的男声在外面回话道：“回夫人的话，正言今日出城去视察流民营，现在还没有回来。”

王旖知道韩冈现在的确很忙。自己前日刚刚回到东京，大哥就籍故请假，匆匆赶到白马县，与自己的夫君商议要事。作为知县，不但要顾着县中的灾情，还要帮忙参议国家大事，怎么说也算是大宋一千八百知县中的独一份，当然是忙。只是看到兄长和丈夫关系亲和，丈夫还愿意帮着出主意，王旖原本存在心中的担忧也不翼而飞，心情也好了许多。

而王旖也从王雱那里了解到，自己丈夫要处置的事情，不仅仅是他去白马商议的那一桩。现在压在韩冈身上的要务，件件都事关重大，忙得连脚都歇不下来。每天都有半天在外面视察灾情，此外还要整顿保甲，严防流民作乱——大灾一起，盗贼遍地。免不了的事，当然要事先预防着。

所以在家中时，母亲吴氏还千叮咛万嘱咐，到了白马县后，要好生服侍着丈夫，将后院管好，不要让他在外面累着，回到家里还要烦心。

对于丈夫的辛苦，王旖很能体谅。但体谅归体谅，可当真到了县中，却不见丈夫出迎，王旖的心中也不免感到有些委屈：‘哪有忙成这般模样，让一个没见过的幕僚带着仆妇在外面候着的道理！’

魏平真也觉得今天的事让人头疼。他从来没有见过王家的二娘子，作为一个陌生的男子，在没有韩冈出面介绍的情况下，就算以幕僚之亲，也不便先拜见韩家的主母。

在韩冈如今的三个得力幕僚中，魏平真最为老成持重，当然不会做无礼之举。谁也不知道，王家的二娘子是什么脾气，更不清楚韩冈的三位妾室又是什么性子，不小心冲撞了内眷，日后也不好做事。

王旖带上了帷帽，先从车中跳下里的侍女为王旖掀开了车帘，小心的扶着知县夫人从车上下来，在内庭听候使唤的仆妇立刻跪了一地，而魏平真见了王旖掩了面容，松了口气，低下头，半弓起腰来行礼。

“都起来吧！”王旖摆出了主母的架势，又向魏平真行了一礼：“魏先生万福。”

王旖虽然年纪不大，但出身自宰相家的身份，还有在官宦门第养出来的气质，让她一开口就立刻镇得住场面。

大户人家该有的规矩，王旖当然知道。像她这样的名门闺秀，从七八岁开始，家里便开始着力培养各方面的才华。德言容功，为妇四德，这每个大户人家的女儿必须要遵守的铁律，当然都要学着。‘妇德，贞顺也；妇言，辞令也；妇容，婉娩也；妇功，丝麻也。’这四件事，没有哪一家不去逼着女儿用心遵守，否则就会成了世间的笑话。

但更进一步的治理家中内外事的才能，各家各户却不一定能教授得好。在这方面的教育水平如何，官宦人家的底蕴立刻就能从中分辨得出。

王旖只是站着，就自有一份当家主母的气质，没有半点小家子气的寒酸。魏平真也不免点点头，韩冈有这样妻子，就不用担心后院失火了。她下来后，周南、素心和云娘也都跟下了车，同样带着帷帽，不露半点真容。

魏平真引着王旖等人进了县衙，在通往内庭的二门处停了步，再往后，就不是他一个幕僚可以涉足的区域的。恭声又问候了几句，吩咐了此前管着县衙内庭洒扫庶务的两个婆子听候王旖的吩咐，魏平真接着便告辞而出。也省了王旖出口遣人，而伤了感情。

王旖轻轻跨过门槛，走进属于她的一片天地。掀开帷帽，温温和和的一对眸子却有不怒而生的威仪，回头吩咐着仆妇：“你们且各自去做事，一切依着旧例！”

一个个箱笼被搬了进来，男人搬家只要一个包裹，而女人搬家却是大箱小包。这个道理哪里都是一样。素心和周南在家中都有一份事情要做，也听着王旖的指派，做着自己的事。终于有了主心骨的县衙后院，如同终于有了水的水车，终于开始正常的运作了起来。

到了傍晚的霞光占据了半幅天空的时候，韩冈终于回来了。

别过方兴，又问候了魏平真和刚刚从县学回来的游醇，韩冈脚步匆匆的赶回后院。

妻妾儿女今日抵达的这件事，他并不是忙着忙着就给忘了。心中虽然记着要早点回去，但也没想到只是在流民营饶了一圈，就已经到了快入夜的时候了。这还是比较近的流民营。如果等到明年开春灾情不减，其他四五处预定的流民营地一起住满，他要去视察营中情况，一天的工夫还下不来。

久别的妻儿，韩冈哪能没有记挂，经常也是想着。不论是一对可爱的儿女，还是那四名娇妻美妾，哪有不挂念的道理。只是他的时间被许多事给占满了，只能在闲暇的实践中。

在此之前，对于忙忙碌碌对韩冈来说，这个院子不过是个睡觉的房间，加上读书的地方。但看到一盏盏灯火在房中亮起，而灯下的倩影俏生生的等着自己，韩冈的心头有了一阵暖意。位于县衙后方的这个院子，好不容易有了一个家庭的感觉。

微重的脚步引起房中的注意，迎上四张如花俏靥，韩冈微笑着：“我回来了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章百虑救灾伤（四）

【有事回来迟了。现在才赶出一章，下一章也要迟一点了。】

听着枕边人下床的声音，严素心被惊醒了过来。身边还有熟悉的味道，但床铺的一半已经空了下来。迷迷糊糊的睁开双眼，屈肘支起身子，望着正站在窗前爱郎的雄壮背影。

“起来了？”韩冈听到身后的动静，回过头来，顿时眼前一亮。

素心一夜承欢，半眯着的眼睛虽显着疲惫，却有一种难以描画的媚态。她拖着被褥掩着胸口，如云的秀发垂在枕边。但露在外面的一弯玉臂白皙娇嫩，虽是纤细却瘦不露骨。而锦被下，正侧过来的娇躯跌宕起伏，映出一条让人口干舌燥的曲线。

韩冈走过来，坐在床榻边，将素心的身子扳过来，靠在自己的胸口上。动作中，遮着胸前的被褥拖了下去，一对皓洁如玉的丰盈亭亭挺立在空气中

县衙中的厢房，韩冈都让人改成了热炕。撤掉了不方便使用、而且在冬天经常会闷死人的火盆，房间的温度却比旧时还要高出不少。

严素心还是不太习惯白天时的亲昵。虽然房中只有自己和韩冈，但阳光已经从微敞的窗户处透了进来，连同着清寒的空气，刺激着暴露在外的细腻肌肤。

“官人！”素心扭着身子，微嗔道，“天亮了，还要做正事呢。”

“正事早就安排好了。都快过年了，不会有什么大事的。”韩冈轻笑，轻轻重重的啮咬着素心敏感的耳垂。

几个月来的枕边空虚，这十几天来使得韩冈夜夜笙歌，妻妾都是雨露均沾。不过他早上起来却依然还是精神奕奕。自从妻儿到了身边之后，韩冈对于政务上的公事操办得没有之前那么紧迫了，给自己减压之余，也让衙门中的官吏们稍稍松了一口气。一方面是韩冈想多陪陪家人，另一方面，也是主要的原因，还是各项筹备工作基本上做得差不多了，只等着好戏开锣。

已经到了快过年的时候。虽然今年的年景看着不对，明年的情况很可能更糟，绝大部分的百姓都开始俭省起来。原本会买三五匹绢给全家做身新衣服的，现在只给家里的孩儿买；准备买羊买鱼过个肥年的，现在改成买更为便宜的猪肉狗肉。都是如此去想，市井间免不了就有些萧条，只有粮价依然维持在高位上。

“不是还有其他的事吗？”素心知道，现在丈夫的大部分精力都放在防灾救灾之上。要不然区区百里之地，以韩冈的才干何至于忙成这般模样？

“现在说这些做什么？”韩冈看透了了怀中佳人要转移目标的用意，把着盈盈一握的酥软胸房微微一用力，便将她还想说的话，全都堵在了喉咙里。

白皙的娇躯，修长的双腿，自己看着都觉得害羞，更别说被人光天化日之下一分一寸的摸索着。但她对此也不敢反对，更不愿反对，只能闭起眼睛任由韩冈摆布。

一只略嫌粗暴的手掌在胸口用力揉捏着，痛楚中混杂着快感。随即一阵饱涨感充满了全身，素心鼻间一声低吟，双手用力搂住了情热如火的爱郎。一番酣战之后，韩冈这才搂着爱妾起身梳洗。

到了吃早饭的时候，一家人坐在一起。韩冈、王旖并排坐着，家中也没有长辈在，就算周南、素心、云娘做妾室的，也都坐下来陪着一起吃饭。

喝着稀粥，韩冈夹了一块作为小菜的酒糟鹌鹑，味道鲜甜可口，带着淡淡的酒香，比起此时常见的腌菜可是好得太多。他多吃了两块，赞着严素心：“素心的手艺当真是越来越好了。”

严素心因为今早的事还有些不好意思，低着，听着韩冈夸自己，这才抬头道：“不是我，是南娘做得。”

“哦？手艺大涨啊！”韩冈略带讶色的望过去，周南琴棋书画都不差，歌舞更是一绝，但她却不擅烹饪，教坊司中也不会教她这些事。过去下厨房的时候，糟蹋食材的本事让人惊叹，后来就不让她下厨了。

“士别三日当刮目相看啊！”王旖开着周南的玩笑。

曾经的花魁红了脸，低声道：“是素心姐手把手教奴家的。”

素心笑道：“是南娘聪明，一教就会！”

“素心姐姐也教了我做，下次换我的。”云娘献宝式的也说道。

吃饭时谈谈笑笑，几个妻妾之间没有什么龃龉，关系都还不错，这是韩冈所想看到的。一对儿女都已经会爬会走，在府中被当成最金贵的宝贝照顾着。有女人，有儿女，这样才是一个家。

也夹了几块酒糟鹌鹑吃了，王旖问着韩冈：“官人，今天还要不要出城去？”

韩冈点点头：“今天要校阅各乡保甲，城外的校场都已经准备三天，晚上要赏赐参加校阅的保丁酒食，可能要迟一点回来。”

白马百姓冬天的生活，并不是休息。在保甲法推行之后，各地的保丁每月都要进行操演，而到了冬天更是要连续多日进行军训，习练弓法、枪棒，还有小规模的战阵。这些事，主要由县尉负责。不过知县本人也有必要参与其中进行监督，而且还要参加检阅。

“保甲的校阅还要办，最近不是要节省钱粮吗？”王旖奇怪的问道。

“这一份钱粮省不得。就算占用了其他方面的开销，开封府也能给补上。”韩冈又叹道，“更别说要防着贼人乘势作乱，只要灾情不减退，白马县的各乡各里，就一直要时刻准备好出人出力。”

从内院出来，就是韩冈的工作场所。主要的公事，还是在三堂的官厅中解决。如果要审案，则试情节轻重

经过了两个月的磨合，县中的政务已经上了正轨。官吏们都熟悉了韩冈的行事作风，而对于韩冈来说，谁堪用谁不堪用心中也都有了数。

诸立算是个得用的，不过韩冈平时处理公务，却多指派了胡二出来做。虽然在县衙的胥吏中，胡二的势力远不及诸立，平日里也对诸立也是恭恭敬敬。但他跟诸立明显不是一条路，所以得到了韩冈或明或暗的支持。不过这一偏袒，是建立在处事决断大体公平的基础上的，韩冈不会为了维持平衡，而坏了更为重要的公平。

韩冈抵达官厅的时候，负责凿井的井十六就已经守在门外。

坐下来后，韩冈命人招了他进来道：“你那边的情况怎么样了？”

井十六恭声回着：“回县尊的话，现在已经凿到了有十五丈。不过这两天正在破石，要慢上一些，但过去后就能见水了。”

韩冈听着点了点头，这个进度还算能让他满意。再问道：“那你今天来县衙又有何事？”

“禀县尊。”井十六一拱手，“眼下水井越来越深，原来县中所批的五十根楠竹已经不够用了，还请县尊再拨下五十根，以护井壁。”

楠竹，也称毛竹。并非白马县所产，在河南也少见，主要生在长江以南。蜀地的日常生活中，用上楠竹的地方有很多。如炼铁，南方用的木炭，北方多用石炭，而蜀地用得则是竹炭。富顺监开凿盐井，毛竹或者叫楠竹，也是必不可少的原材料。

幸好白马县靠着黄河，这一段的河堤甚至号称金堤。为修堤岸，各项物资当然不能少。根部如海碗般粗细的巨竹就是防洪用的储备物资，所以白马县的仓库中也能找到。

储备物资无故不可动用，不论今生后世，都是一条铁律。不过为了开凿深井，韩冈也不管这些规矩了，反正以他的资格不需要担心这方面的攻击，借口也是十分充分的。只是他批下去的投资不小——虽然五十根巨竹数量并不算多，但已经是库存的四分之一——没想到还要追加。

“也罢，我这里还有一百五十根楠竹，就都给你。”韩冈也不管用光了储备后面怎么交代，总能有办法弥补起来的，关键还是在水井上，“但你要记住，这竹子如果能用其他木料替代的尽量替代，实在不行才可用上。决不许有多余的浪费。”

井十六连忙磕头答诺：“县尊放心，小人明白。”

开凿深水井所用的工具，从原理上类似于冲击钻。实际上就是将一个竖起来一人高，几十斤重的铁质冲锤吊起来，让其自由下落，将挡在前面的石板一下下击碎。

据井十六所言，这种重锤叫做圜刃，是蜀地盐井特有的工具。为了将井十六所说的圜刃给打造出来，花了城中铁匠六天的时间。圜刃冲钻出来的洞只比碗口略大，需要用楠竹来做套筒以护住井壁不至于坍塌——不过这么狭窄的水井，如果不能自流的话，要想提水就会很麻烦。

韩冈对这种开井法很是有兴趣，既然盐井、水井都可以如此开凿，那么油井当然也应该可以。韩冈记得后世在白马县，也就是滑县附近，有座规模不小的油田。说不定，就在韩冈的脚底下，便有黑色的黄金在流淌。只要能向下开上三五千米的井深，那么多半就能看到黑色的石油喷上天际。

韩冈自嘲的笑了笑，开玩笑的想法到此为止。在兴趣之前，他更为重要的工作是救灾。

真想要挖油田，还是去延州【延安】更合适一些。延州石液那是有名的猛火油的原材料，鄜延路，乃至关中百姓所用的灯油，多有用着这些渗出来的石油。已经露了头的矿产，理所当然要比潜藏在地下的矿藏更容易开采。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章百虑救灾伤（五）

保丁校阅的场面并没有什么可说的，完全乏善可陈。

县尉冉觉虽然对此十分上心，但在经历过开边之战、见识过最为勇猛的关西禁军，还有吐蕃、党项两家精锐的韩冈眼中，保丁们的表现也就比笑话好上那么一丁点。

如果是笑话倒也好了，还不至于像现在这般让韩冈看得昏昏欲睡。也就偶尔能发现一两人的箭术还算过得去，差不多能在上四军中混个中上游的水平。

不过冉觉很是自豪。在他眼里，方才上场的那些保丁们的表现，不比护堤的厢军稍差，与白马镇附近的那两个指挥的宣翼禁军也差不了太远了。如此精锐，若是当真来了盗贼，绝对能将其一网成擒。到时候自己也能脱离选海，得入京官——依照真宗年间颁布的条令，县尉如果能尽擒十人以上的一伙盗匪，就有改官的资格。

在韩冈的面前，冉觉领着大保的保正们，昂首挺胸等着的犒赏。韩冈则是随口赞了两句，照规矩将预备好的钱粮散发下去。只是在离开时，却亲挽一张一石五斗的硬弓，一箭射中了五十步外的靶心。这个成绩，在方才的箭术比试中，只有寥寥数人达到了。

韩冈丢下弓时，什么话都没说，只是摇了摇头。但所有人都明白，知县到底要说什么：

‘再练练吧！’

从校场回来后，游醇来见韩冈：“正言若有闲暇，还是要多往县学中走走。到了十五之后，县学就要停课。在这之前，照例是要开考，这题目还是得由正言来出。”

照规矩，县学是每月一小考，年终一大考，连续三次小考最下，或是大考不过，便要当即开革。朝廷不会用宝贵的资源来养废物，韩冈对此举是双手赞同，但要让他这位关学嫡脉出题去考较此间的士子，免不了会在题目和答案跟程颢的弟子起冲突。

韩冈本想着还是算了，如今真的没有多余精力去照管这些他名义上的学生，只是条令规定要做的事，却是不便推搪：“过两天我就去县学中。只要是用心向学的，当让他们过个好年！”

敷衍过游醇，魏平真又问道：“听说今天文司空的儿子又来了？”

“文及甫？他是去京中拜见他的岳父，路过而已，不过明天我还要送他一程，尽一尽人事。”

文及甫要去东京城，今天正好落脚在白马县中。不论从官场的礼节上，还是从关系上，韩冈都要按照他的说法‘尽一尽人事’。

文彦博的六儿子文及甫是吴充的女婿，吴充的大儿子吴安持则是王安石的女婿，而韩冈与吴安持是连襟。说起来，他跟文彦博都有点瓜葛亲。但这点亲缘，在如今的官场上根本不算什么。随便将任何两位重臣拎出来，差不多都能三五转之内，攀上亲戚关系。

韩冈对这等蜘蛛网一样的官场生态叹为观止，不过看看也就算了。亲戚关系什么都决定不了，王安石、吴充这一对亲家可是死对头，而韩冈与太后都能攀上关系，但他最为亲近的还是一点亲缘都没有的王韶父子。

文及甫是不是拜见吴充，韩冈其实无从得知，但他赶在过年前跑去东京城，回大名府后，少不了会给文彦博带回去第一手的京中新闻，韩冈算算时间，差不多该到了正戏该上场的时候了，不知道文彦博听说王安石将宿州的存粮当真运抵东京后，又会是一个什么样的表情？！

……………………

韩冈正盼着好戏开锣，而京城中，垫场的开幕戏其实已经开始了。

京城中的官场上，现在正在嘲笑王安石的慌不择术。他此前力排众议的提案，如今成了最大的笑柄。冬日开河口的措施还没有施行，为此而打造的器具已经宣告破产。

于汴河河口处的汜水船场所打造好的碓冰船，在黄河中进行试验的时候。虽然安置在船头上的大碓的确敲开了接近一尺厚的冰层，但驶进河中的木船却立刻就被河道中的流冰所挤毁碾碎，差一点，就连船上的船工都一起给送了性命。而且还不只是一艘，而是新近打造出来的总计四艘的碓冰船，全都毁在了黄河之中。

这个消息传回来，官场上、市井中，立刻就有了酒席上的谈资。

“我早就说过，冬天开汴口根本不可能，现在看看怎么样，还能开吗？”

“王相公这下黑脸要变白脸了，硬是强着天子御笔题朱，现在不知他要怎么去见官家？”

“今年是好戏连台，先是上元节宣德门的一棒子，然后是琼林宴上丢石头，再来就是天下大灾，如今再以此事收尾，这才叫做完满！”

自吹先见之明的，说风凉话的，幸灾乐祸的，不一而足。除了新党以外，几乎所有人都在这次失败的实验上找到了优越感。

冯京、蔡确正坐在的冯参政府的暖阁中，喝酒聊天的同时，也不免带上这一桩东京城眼下最流行的笑话。

两家刚刚定下了儿女亲——就在半个月前，蔡确为他的长子蔡渭，向冯京家的十三娘下了聘礼。

从只能用诗词来奉承宰相的小臣，到如今御史台的第二号人物，蔡确只用了两年的时间。不论是在开封府任上顶着新任的知府刘庠，还是进了御史台后对恩主王安石反戈一击，每一步，每一个转折，蔡确都没有错过半点。

蔡确的行事作风，引来了不少警惕的目光，但让冯京很是看好这位新任的侍御史知杂事的官运。能够准确地揣摩上意，能在恰当的时间出手，说不准过上个几年，就能给蔡确他挤进政事堂中。定下这门亲事，日后当少不了好处。

也正因为已经成儿女亲家，蔡渭作为御史台的副职，快过年的时候到参知政事家拜访，就不会引来多少议论。

商家出身的冯京素来善于聚敛，一个金毛鼠的匪号尽人皆知。但在冯京家的暖阁中却看不到半点金玉之物，装饰素雅简洁。不过若是将注意力放在陈设上，暖阁中每一件器物其实都是有来历的古董。看似简单的客厅中，却隐隐透着富贵气。

红泥小火炉上放了个烫酒的水煲，水煲中咕嘟咕嘟的响着。而酒气从浸在热水中的酒壶散出。几个银碟中的酒菜不算多，却做得极精致，甚是还有冬天极为难得的绿叶菜，乃是靠着温泉种出来的。

蔡确喝了一口冯京亲自斟上来的酒水，酒气立刻直冲囟门，一股火辣辣的感觉顺喉而下。蔡确被冲得呛咳了几声，皱眉看着这杯盛在雕花银杯中的热酒，烫过后竟然还这般烈，“这酒水是蒸过的吧？”他问道。

冯京陪了一杯酒，却是一点事都没有，只是英俊的脸上有些泛红而已。他笑着回答：“喝惯了就好。烈酒可以去阴湿，阳气虽重，但在冬时饮上几杯却无大碍。”

“只是喝多了就不行了。肝乃木性，遇烈阳则枯，酒喝多了会伤肝。”蔡确如此说着，却将杯中酒一口干下。

“这话还是韩冈说的。”冯京呵呵笑了两声：“王相公家的女婿虽说一直不肯承认，这医理却比谁说得都透。”

韩冈对烈酒的评价，如今早就在士大夫和医生们的口中流传。连同烈酒的蒸酿之法，也同时传遍了京畿一带。虽然蒸酿过的酒水过于劲烈，但好这一口的人还不少，尤其是到了冬天，更是祛寒的良法，多有趋之若鹜的。而按照韩冈的说法，酒乃至阳之物，所以在一些医生手中，用烈酒伴服丸药，也成了标准的医方。

“前两日，李士宁开了一方丹药，就说是要用热酒伴服。一枚大丹伴着烫过的烈酒服下去，浑身的阴寒全都不见踪影。”在蔡确面前，冯京并不避讳自己服外丹的习惯，“这韩冈，在医理、医药的见识，的确是难得一见的精深，要说他不是见过了孙思邈，这传承又是哪里来的？”

蔡确回忆起当初在章惇的宴上见到的韩冈，现在想起仍是觉得他的确不简单：“韩玉昆不但医理过人，在机械上，他也是过人一等啊！”

“说的是雪橇车？”冯京抬了抬眼皮，笑问着。

蔡确点了点头，“当然！”

一个是宰相的副手，一个是御史中丞的副手，六路发运司打造雪橇车的行动当然瞒不过他们。一份天子经由中书下达的诏令，需要参知政事副署，御史台也有权过目。王安石让薛向做的事，冯京和蔡确都有资格掺上一脚，但他们却都放了过去。

一方面是王安石已经被逼到绝境，现在与其当面顶撞，并没有任何好处，反而会因困兽之斗，而将自家给栽进去。另一个也是因为他们不相信王安石能成功，等到他失败后，再踹上一脚将会更为省力。

其实王安石要开汴口，造碓冰船传到外面后，又有几个人相信他能成功的。后来又多了一个雪橇车，虽然王安石对此尽量低调，但在东京城哪有秘密可言，反倒转头就给传遍了。

碓冰船乃是都水丞侯叔献所献。而这都水丞更是如今朝中首屈一指的水利大家，他提议的碓冰船尽数毁于流冰之中，成了东京城内的笑柄，难道韩冈在水利上的才华还能比他强？

“王介甫是病急乱投医。熙河路的奏章我也查了。雪橇车的确有用，但都是三五辆一队，送些消息酒水和银绢犒赏的。从来没有说熙河路的粮秣运输能靠雪橇车来完成。要将几十万石。”冯京冷笑着，重复的强调：“这是病急乱投医！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章百虑救灾伤（六）

京城中的米店，门面通常不大，只是进深颇深，以便于存放粮食。在门面处，一边都挂出一溜木牌，上面写着当下的粮价。同时在亮出来的样品上，也会插个价格牌。在商行中少有的明码标价的传统，使得顾客们不要进门，就能一目了然的看到现在的行情。

不过这个传统，许多时候也让进门来的客人们感到痛苦。红漆涂标的百三十文米价，高高挂在最醒目的位置上，红灿灿的，不但刺眼，更是伤心。准备买米回家的男女老少们来到米店前，抬眼看着标价木牌，无不是摇着头，却又无可奈何的走进店中来。

原本人们来米店买米买面，或是其他杂粮，基本上都是一次买一斗的为多。一般挎在臂弯里的专用的米篮子，一次正好装一斗米。只是现在，从米店里出来的百姓，他们手中的篮子通常都只装个半满。而经常让一次几石、十几石的将米面送到家里的官员和富户，如今的订购量也比过去少了很多——买不起的原因只占一小部分，更多的还是粮店囤积惜售的缘故。

粮食的飞涨带动了其他商品的同时上涨。以羊肉、猪肉、鸡鸭为主的肉类，价格同样翻番，菜蔬、零食无不是跟着粮价一涨再涨。同时日用品的售价，也在一片恐慌中，飞到了天上去。从熙宁六年的十月开始，到现在两个月下来，普通百姓的生活费用几乎是翻了一番。

且涨价的还不仅仅是关系着百姓生活的商品。在城中租马租车的费用，在车马行的协调下，以草料大涨的名义，统一涨了三成。至于酒楼食肆，教坊妓院，也毫无例外是大涨特涨。

七十二家正店，三千脚店，开封府中的这一干酒楼食肆，大部分已经变得门可罗雀，甚至有许多都早早的放了雇工们的年假，省得开张一日就亏上一日。在如今市面愈加的萧条，就算一些坚持开张的大酒楼，看到一个进来的客人都跟看到亲戚来访一样殷勤。而那些依然常来常往的老客户，更是将他们顶在了脑门上，当成了祖宗来供奉。

“换作过去，燕四哪会将吴楼的锦夜白一次拿出来这么多陪席？”

高扬摇了摇手上的酒杯，将杯中清澈如水的佳酿亮了给坐在对面的酒友看着。东京粮行的九位行首之一，同时如今带动全城物价大涨的元凶，对于现今百姓们的困境，却是笑得风清云淡。

“人总要吃饭的。”同为粮行行首的金平，则是回以更为寒冷的笑意。

高扬他家差不多可以改姓赵。他亲娘是县主；浑家算是他表妹，当然也是县主；而他被儿子娶的媳妇还是县主。另外还有个做进士的妹夫，虽然官位不高，但终究还是一个进士，如今也是京官了。而金平家的情况也是差不多，同样是赵家的女婿——东京城中，大一点的行会的行首们，不跟宗室攀上亲，混到一个官身，那行首的位置都别想坐稳。

“这两个月来，东京城内外可是怨声载道！”高扬悠然自得的笑着，“王相公的十八代都是一代代的被骂上去了！”

“就算王相公再如何能耐，也做不安稳了。更别说还在黄河中闹出那么个大笑话。”金平神色间透着狠厉，“前天我浑家循例进宫问安，已经跟太皇太后和太后都说了如今的情况。回来后说两宫听得忧形于色，太后甚至还痛骂了王安石。如今天子内外交困，王相公可是在政事堂中坐不了几天了。”

高扬轻轻点了点头。这几年来，他们这群人被新法死死压着，每一条法令出来几乎都是在割他们的肉。王安石为了给国库搂钱，尽在他们这些商人们身上打主意。跟宗室结下的姻亲，王安石竟然一点都不在意。均输法、市易法，这两条法令就像两把斧头，一左一右，一前一后的将他们这一干豪商们的老底给贴地砍了去，一点也不顾天家的情面。

幸好王安石倒行逆施的行径，现在连老天都看不过眼了，去年山崩、今年蝗旱，明年的灾情只会更大。王安石领衔的新党即便再有本事，也是难为无米之炊。

高扬举杯与金平对饮，一口干了之后拿着块丝巾擦了擦嘴，道：“今天早上，方十五那边提议说要将粮价再涨上去一点，如果能涨到一百五十文，王相公怕是拖不过明年元月。”

“不急，先放出风声去，而我们这边再收紧一点。离着年节还有半个月，腊月廿三送了灶神之后再涨价，效果会更好。先要逼着他动用常平仓出来。”金平恶狠狠的说着：“现在常平仓还没有动，外面还有人幻想着王相公尚有底气。等到常平仓一开，是个人就该知道王安石那边已经支撑不住了。如果明年灾情延续，谁还能指望常平仓拿出粮食来救灾？东京百万军民心中意乱，明年的粮价完全可以会涨得更高一点。”

“还是老哥想的周全！”高扬拍手大赞，站起身殷勤的为金平斟酒，“此事一成，不知多少人要感谢老哥呢！”

金平闻言自负的笑了笑，又道：“就算救得了眼前疮，可是到了明年，浑身可都会烂掉的。看王相公还有什么招数！”

只要是明眼人，都能看得出来，如今东京城内的问题并不是粮荒。京畿、河北的灾情是在夏收之后，而两浙的旱灾，也没有影响到南方供给京城的六百万石纲运。

只是延续秋冬两季的大旱已经搅乱了人心，使得高扬、金平这一干粮商们可以趁机上下其手。而且怨有所归，高扬、金平他们根本都不用担心自己的安全。

凭栏下望，正是东京城的南大门——南薰门。

南薰门与大内相对，一条南北向的御街直通内城。当年宫中大殿新起，太祖赵匡胤让人将宫门全数打开，立于宣德门处，可以一直看到大庆殿中的御榻上。太祖皇帝由此而言：‘此如我心，少有邪曲，人皆见之。’而外城的南薰门与内城的朱雀门、皇城的宣德门在同一条直线上，其实眼力若是有鹰一般的水准的话，也可以从南薰门一直看到大庆殿上。

正因为这此门直通宫城，以忌讳之故，寻常士庶殡葬车舆皆不得由南薰门进出。不过有个好笑的地方，带着晦气的棺材不给走，但更脏一点的猪可以走。不知是何时留下来的旧例故事，民间所用生猪——宫中只吃羊，不吃猪、牛——必须从此门进入京城，不得走其他城门。每天由此入京的生猪都有成千上万头之多。

哼哼唧唧的声音从楼下的大街传了上来，数百头猪被牧猪人赶着，顺着道路一路往城里走去。这些猪都是在城外交割过，已经属于肉行，现在送去给东京城中的各家肉铺屠宰，再从肉铺送进千家万户。

“肉行的生意也淡了，换作是去年，我们在这里坐了这些时间，好歹过去七八群猪。”

“徐仲正最近的日子可是难过。麦麸、米糠都在涨价，看明年还有谁人吃猪。”

高扬、金平两人对视一眼，幸灾乐祸的笑意从眼底传到了脸上，一同仰头哈哈大笑起来。

畅快淋漓的大笑声回荡在空旷寂静的酒楼中，百无聊赖的坐在柜台前发楞的掌柜燕四抬头看了一眼，然后又狠狠的向地上啐了一口。老主顾是要奉承，但不代表他不知道是谁将如今的粮价抬得如此之高。

高扬、金平还有其他粮行中的行首们，经常到他的酒楼中来小聚。半年前，他们还是唉声叹气，不时的还在包厢中大骂王安石，但这两个月来，他们脸上的得意越来越浓，也让燕四越发的看他们不顺眼。

粮行众人将快乐建筑在别人身上，燕四无所谓，最多叹上一口气，转过头去还是赚自己的钱。但若是建筑在自己的身上，燕四可没有佛祖一般的好脾气。

‘生儿子没屁.眼！’‘死后下油锅！’‘被米袋压死算了！’

在谦卑迎客的笑容中，吴楼大掌柜的肚子里，满是恶毒的诅咒。

一阵急促的马蹄声从门外传来，在门前停下。燕四立刻惊喜的抬起头，可等来人一进门，他又无力的垂下头去。吴楼的掌柜认识来人，乃是粮行中人，是高扬手下的亲信。

不待他相问，燕四向上指了指，道：“都在老位置上，直接上去好了！”

高扬亲信也不过话，连拱手都没有，大步就窜上了楼去。高扬家好歹也是跟宗室联姻的大户人家，对下人的要求也多，平日里不会这般无礼。燕四看着心奇，心道不知是哪边出了事，才会这样的着急。

片刻之后，楼梯上蹬蹬蹬的一阵响，高扬、金品两个大行首慌慌张张地从楼上下来，一个两个脸上的得意全都不见了踪影。请客的高扬跟燕四说了句“过两日来会钞”，就这么火烧房子一般的跑了出去。

见着他们的背影消失在门口，燕四一阵发楞，“到底出了什么事？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章百虑救灾伤（七）

高扬和金平骑在马上急匆匆地往粮行的会馆赶回去。跟着两人的伴当也骑在马上，一行七八人，脸色一个赛似一个难看。

高扬刚刚喝了一坛子的锦夜白。因为是平日最是悭吝无比的吴楼掌柜燕四白送的好酒，他喝得极是开心。只是现在骑在马上，急急的往回赶，整个人上颠下晃，肚子里的酒水就一个劲的往喉咙上涌。

直到前面人多了起来，不得不放慢马速，高扬一直在翻腾的胃部这才感觉好一些，不过心里面泛着的堵，却是一点也不见减少。

来报信的亲信紧紧跟在身后，马蹄声一点就追在耳边响。方才他从楼下跑上来，高扬和金平正是喝着开心的时候。听到也只是抬抬眼，漫不经意的问着有什么事。

“马车，发运司用马车在河上运粮！昨日已经到了南京！”

当慌慌张张的这句话传入耳中，高扬就想一个巴掌将说胡话的家生子打醒。可旁边的金平听着听着就脸色变了，“莫不是雪橇车！？”

高扬的醉意由此也一下全都醒了，紧接着，一阵寒意传遍全身。

当侯水部的四条碓冰船在黄河中挤成了木片的时候，哪一个粮商不是想看着王安石第二条手段的笑话？只是为了有备无患，行会才派了人手去南京应天府【商丘】打探——坐在汴河边守着，总能先一步得到消息。本来高扬只当是白出了一份人力而已，但他怎么都没有想到，这雪橇车竟然还真的给薛向办成了。

高扬心中发慌，即便在熙熙攘攘的人群，也是觉得惶惶不安。他转头瞅着旁边的金平，行会的大行首此时阴沉着一张老脸，当年他死了亲娘老子，高扬也没见他这副模样。

钱比爹娘重要——至少在高扬和金平眼中如此。他们以及整个行会，为了囤积居奇好在明年大赚一笔，这两个月不但刻意减少了粮食出售的数量，甚至还动用了大半家产来高价收购京畿一带大户手中的存粮。

今冬的物价大涨，只是他们在利用民心，逼迫朝廷开常平仓平抑粮价。等到断了朝廷所能动用的最后的手段，到了明年的春夏时分，便是粮商们大发横财，为子孙攒下一辈子都赚不到钱财的时候了。只要将赚到的钱分给亲家们一部分，还怕朝廷能查抄到自己的家里去？那时候，王安石肯定要倒台，有什么罪过都可以推到他身上！

但当雪橇车载粮入京，这个如意盘算登时就要化为泡影。

“怎么办？！”高扬颓然的问着，坐在交椅上都是有气无力。

米行有着自己的会所。包括高扬、金平在内，九大行首会聚一堂。此前他们都已经得到了消息，现在仍是面面相觑。谁也没想到，王安石、韩冈、薛向，这三人加起来竟然当真在冬天将粮食运到京城中。

不过大行首金平此时已经恢复了平静，心中的隐忧只是放在粮食入京给百姓增加的信心上，“慌什么！还没有入京呢。就算当真入了京，能运来的粮食也不会多！我就不信，雪橇车还能跟纲船比？！真要有这等运力，早就在天下传开了！……一个冬天最多也不过二三十万石！”

得金平这个主心骨一说，行首们的脸色便顿时好了许多，如果只是几十万石的数目，他们还真不会放在心上。

其中一人便道：“就算翻一倍好了，也不过五十万石。朝廷要是想籍此发卖，到时候出来多少我们买多少。”

高平恶狠狠地狞笑道：“朝廷平抑粮价，必然是六七十文，想办法买下来，日后可是有赚的。”

一阵附和的笑声中，金平保持着平静：“尽量不要太冒风险，区区几十万石，对京城百万军民那是杯水车薪，转眼就能卖光。到时候，朝廷还是要开仓放粮！”

……………………

此时王安石正在中书中，与冯京争辩着是否要开常平仓放粮。

“六路发运司北运的粮纲已经到了南京，还有什么必要开常平仓？！”

粮商都能收到消息，政事堂中的王安石当然早就收到了。王安石一直都跟薛向有着联系，对于六路发运司的进度了若指掌。只是最近他在最近碓冰船失败后，刻意收敛了自己的强硬态度，使得开常平仓的意见在朝中甚嚣尘上。只是眼下宿州的粮食终于到了南京应天府，而泗州的存粮也顺利的向宿州转移。此事再无法遮掩，王安石的态度才重新变得决绝起来。

“薛向在奏章中都说，雪橇运粮乃是初行，不知其可否。即便侥幸功成，也绝不会多过纲船的运送，如何能压得下粮价。如今市面百物皆贵，没有一个售价不翻番的。再过半月就是年节，市面上却不见多少置办年货的。只要粮价跌，百货都会下跌，介甫相公，这常平仓是不能不开了，好歹让百姓过个安稳年吧！”

冯京作为参知政事，当然知道薛向在六路发运司做着什么，而且进度如何。但写给王安石的私信，和六路发运司呈递上来的公文，说的虽然是一件事，但只要词句和语气上稍作更易，给人的理解便截然相反，同时还不能说其中有错。使得冯京绝不看好王安石的坚持能带来什么成果。

“不能开！现在粮价上涨，根本不是缺粮的缘故，乃是奸商所为。常平仓的储备是为了防备灾荒，不是要给奸商补漏！”

王安石绝不可能答应，只要他在这里一点头，报请天子后，转眼消息就能传出去。诏令一下，粮价的确会跌。但跌多少却不可能说得清楚，那要看粮商们的态度。

朝廷不放粮，粮商们有充分的理由将粮价保持在高位上。若是常平仓放得少，同样打不下粮价。王安石都不用多想，也能猜得到，常平仓主持粮食平价发卖的官吏，有多少已经与粮商们勾结起来的。从常平仓发卖的粮食，恐怕会有三分之一给运到粮商们的库房中去。只有一口气将常平仓中的储粮卖出大半，那些粮商才有可能顺势将价格降下来，不过他们会拿出多少来卖，就不问可知了。

“难道就要看着京城百姓在年节时吃着一百三十文一斗的米不成？”

王安石的倔强，让冯京怒气难遏。不但恨起眼前这位拗相公，同时还把韩冈也一并恨上了，要不是他弄出什么雪橇车，王安石如今哪里还敢孤注一掷？！

冯京作为参知政事，绝不想看到粮价飞涨的局面，这事关朝堂是否稳定。另外他也要为日后着想。这时候不一舒己见，等到秋后算账，‘不作为’三个字就是自己的罪名。王安石下台早成定局，冯京可不想将自己也赔进去。

“南边的粮食很快就会到京城中，粮价不会再涨，只会下跌。”王安石的坚持依然毫不动摇，“而且明年更加重要，常平仓绝不能轻动！”

常平仓是除了举起屠刀之外，朝廷手中的最后一个武器。只要常平仓的存粮还在，粮商们就不能肆无忌惮的囤积居奇。如果明年灾情不减，没有了常平仓的制约，这些一干粮商就能肆意妄为。眼下的不过一百三十文粮价，能飞升到两百文去。

到时候，只剩一干强硬手段的朝廷，再无其他办法对付奸商。可天子还当真能下手对付自己的族人不成？恐怕也只有任凭朝臣将所有的脏水泼到自己身上！只要灾民的怨气有所依归，不动摇到朝廷的稳定，天子当不会介意牺牲一个宰相。

“既然介甫你坚持己见，冯京也没有什么好说的。开仓放粮的奏章明天我就会呈上去，到时候，还是劳烦相公你跟天子说吧！”冯京说罢，便一甩袖袍怒气冲冲的离开。

现在的政事堂中，只有王安石还在继续坚持，王珪虽然没有过来跟王安石顶牛，但他也是支持开常平仓。只是因为王安石一人的坚持，以及不断有好消息从六路发运司传来——多少还是靠了皇帝对韩冈发明的信心——使得天子尚无立刻动用常平仓的想法。

但王安石并不知道，赵顼的意志还能坚持多久。昨日就已经听说曹太皇和高太后找了天子过去询问如今的灾情和外面的物价，其中会说些什么，王安石都能猜想得到。说不定，今天晚上就能局面大变。

幸好运粮的车队已经到了南京，以车队在河道中的速度，两天后就能抵达京城。这个消息传到天子的耳中，应当能让他按奈下两天的性子来。

只是粮食还没有到京师，王安石还不能就此安下心来。他坚持不开常平仓，却也不会坐视京城百姓忍耐如今的物价过上一个年节。如今他就在盼着已经到了应天府的粮纲能顺利抵京。

只要有十几二十万石粮食进入京城中，如今浮动的民心肯定能由此安稳下来，而自己也能顺利的去应对明年的灾情。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章百虑救灾伤（八）

东京城外，靠着汴河边上的镇子，其实也是一等一的繁华之地。车船脚店，逆旅客舍，各色的商铺鳞次栉比，不啻万家，人来人往并不逊于城内多少。

往年的这个时候，都是各家各户出来采办年货的高峰，不仅附近的百姓蜂拥而来，就连住在城中的人们，也因为城外的物价便宜而出城来采购。可如今两个月的大旱，带动了物价高涨，没有余钱的人们哪有出来逛街的心思，年节前的气氛半点也无。

一座原本位于河上虹桥边，每天都是热热闹闹的小酒馆，也是生意大落。如今虽然有客人上门，但点都是最便宜的酒菜，用着满腹牢骚充当祝酒辞，弄得酒馆中的气氛阴郁无比。

“这年月，真真是让人没法儿过了！”一个中年汉子小小的喝了碗中的半口酒，带着酒意哀叹着。

邻桌的一个瘦瘦的后生咚的放下碗，怒意冲天：“就是王相公弄个幺蛾子的新法，才惹来了如今的大灾。天灾倒也罢了，怎么连常平仓都舍不得开？真要等着粮价高了再卖吗？还让不让人活了！？”

“阿弥陀佛，天灾人祸。”坐在门边，一个僧人也跟着长叹。光光的头皮泛着青光，短短的发茬有一两分长。

一直没精打采的掌柜在柜台后抬起头来，问着和尚：“师傅，前几天河西的李家员外不是刚给你捐了三十斤香油吗，你还叹个什么气？”

“阿弥陀佛。”那僧人双手合十：“和尚不能光喝油，也要吃饭的。”

中年汉子听了就道：“要是俺也能多喝点香油，饭倒也可以少吃两口了。”

“可是油也贵了！”掌柜唉声叹气起来，“才两个月的功夫，涨了一倍还带个拐弯。灯都点不起，菜上也放不起油了。下次师傅你来店里，也顺便带点油过来。”

“难怪这两天菜这么难吃……”中年汉子丢下了筷子，“连酒都没有滋味，到底掺了多少水？！”

掌柜听着一下急了：“天地良心！俺出来做生意几十年了，从来没在酒菜上克扣过半点……”

正说着，门前人影一晃，一人突然咕咚一声撞进门来，却是在门槛上绊了一下，滚着进来的。

“这不是李四吗？”中年汉子低着头，看着地上的滚地葫芦：“怎么慌成这样？是不是要躲你家的婆娘？”

瘦高的后生也认识来人，带着促狭的笑容道：“四哥放心，等四嫂过来的时候，我们不会说你在这边的，只说你去找东门下的小春红了！”

“说你娘的胡话呢！”被人拿着自己把柄打趣，李四骂骂咧咧的从地上爬起来，大声道：“河上有车！有马车在汴河上走！”

先是一瞬间的静场，然后哄堂大笑在小酒馆爆发出来。瘦高的年轻后生捂着肚皮，用力敲着桌子哈哈大笑：“四哥，你这才叫说胡话！”

李四急了：“骗你们作甚？几十辆车在冰上跑着呢……”

“阿弥陀佛。”僧人又是合掌低头，口宣佛号：“车非车，马非马，李施主，一切皆是梦幻泡影……”

“施你娘的主，和尚，我没钱给你骗！”李四又骂了一句，对着店中众人发急道：“这是真的！说谎的死全家！”

仿佛就是在为李四作证，小酒馆的门外一群人向着汴河的方向跑了过去，隐隐约约还传来‘马车’‘赶车’什么的。

中年汉子和瘦高后生对视一眼，就跟着李四从小酒馆中跑了出去，与方才的那群人一起蜂拥上了虹桥。僧人看看一下没了人的小酒馆，则摸摸光头，抓着念珠也跟着出去了。

这几位都是老主顾，掌柜不怕他们跑了，吩咐了跑堂的小子看店，也便出门看个热闹。他往虹桥上走，心中还有些纳闷：

汴河不是黄河。车马在冬天踏冰过黄河不奇怪，但马车在有桥的汴河上跑是从来没有过的……还几十辆？汴河上的桥有百十座呢！一辆车能分上两座三座，还别提汴河两边的大堤，比黄河的河堤可要陡多了，马车怎么下去？

酒馆掌柜挂着疑惑，一路上了虹桥。

一座木头搭起拱桥弯弯如虹，横跨在宽阔的汴河之上。这就是汴河在东京这一段上最为有名的虹桥。为了跨越汴河，而不影响河中带着帆的船只，汴河上的桥梁都是建成了拱桥的式样，越近东京城，拱桥的式样就越特别。坐船沿着汴河北上，只要看到一桥如虹，就该知道东京城到了。

宽达数丈的桥面两侧现在挤满了人，河道两边的大堤上，也聚集了一片观众，差不多上千人都在短短的时间内聚集了起来，低头看着河面上。

双目一扫，掌柜找到了他的几个客人，从他们那边挤了进去，向下一望，当真就看见一辆马车从桥下掠过，转眼往北去了。很快，就又是一辆过去。

酒馆掌柜在汴河边开店几十年，见过的马车也多了。但今天在河面上跑的这些马车的形制，他却从来没有见识过。拖着车子的只有三匹马——不，掌柜发现刚刚由过去的一辆，两边拉车的竟是骡子，只有中间是马——而载货的车斗竟然多达五节，如同蜈蚣一般拖在后面。马车车斗都没有轮子，只在下面装了两根狭长的木条。木条在两头翘起，长长的露了出来。

“这叫什么车？”掌柜身边，瘦高的后生低声的自言自语。

没人能回答他。

不时的，还有这样的一列列马车从南边驶过来，一路往富国仓而去。绝大多数都是拖了五节车斗在后面。每一节车斗上米袋高高堆起。这样的车斗载货就算不多，但四五节加起来，至少也有百来石了。

“这样的一列车怕不有上百石。”中年汉子将掌柜心里话说了出来。

“你没看到那一辆。”李四指着正在远去的一列车，“看到没有，竟然船都拖上来了！”

掌柜和中年汉子顺着李四的手指定睛一看，登时都吃了一惊。拖在那辆马车车后的根本就不是车斗。

一列列马车已经过去了不少，掌柜也能看得出，拖在挽马后的车斗只是临时拼凑起来的。并不完全一样，有大有小、有宽有窄，式样五花八门，与整齐划一的纲船截然不同。不过李四指的那一列车拖在第一节的车斗，却也实在太过特别，竟然是由船改造的。只是在普通小船下面架了支脚，钉了长长的两根木条。

掌柜和中年汉子目瞪口呆：“竟然船也上来了。”

李四现在在飞快的掐着手指。口中念念有词，他是在算着这冰上马车的运力。作为码头上的工头，冬天有了活计，那可是好事。但究竟有多少活，当然要算上一算。

一列车大约一百石。而在他上桥的这段时间就已经过去了七八辆。如果今天都是如此，算起来一天差不多能有两百列粮车抵京。那就是两万石。

一天两万，十天二十万，一个月那就是六十万石了。而正常一年六百万石的纲运，分到二月到十月的九个月中，平均一个月也不过六十多万石的样子。虽然说汴河的运力，朝廷的纲船只占了其中的一小半，大部分还是给民船占着。可冬天汴河冰上的运力，能有通航时一小半，就已经是让人目瞪口呆的一件事了。

“一个冬天，运上来百万石也不过等闲啊。”掌柜也算了出来，同样张着嘴合不拢。

中年汉子啧啧称叹：“可比太平车强多了，用太平车一个冬天绝对拉不了百万石上京。更别说用来拉车的牲畜就少了许多，路上的耗费还少。”

北方多见的太平车，能载五六千斤，是一等一的大货车。不过这等货车，要十几匹牛马牲畜来拉着，而且不只是吊在前面，车后面还要栓两匹，下坡时用来反着拉，省得一下冲下坡去。

瘦高后生摇头反驳道：“水面上可比路上要平得多，太平车上来后，也能少用不少牲口。”

中年汉子嗤笑着：“太平车怎么拖？也不看看冰上有多滑！车轮在地面上滚得顺，可在冰上能滚得起来？肯定是四面打滑！”

瘦高后生辩不过中年汉子，皱眉不解：“这些车子没轮子，不易向两边打滑也就算了，可那些挽马怎么在冰上走的这么稳当？”

这时从堤岸上围观的人群众，一个年轻人被挤了下去。双脚刚刚踩到冰面上，就咚的一下栽了个大跟头。后脑勺着地，要不是带着皮帽子，脑壳都能瘪掉一块。

汴河河面上的冰层有多滑，这下所有人都看在了眼里，故而也更加疑惑起来，“想想马蹄才多大，又是硬梆梆的容易打滑。人都跌倒了，可那一匹匹挽马怎么一点也不滑脚？”

“想那么多做什么？这就是雪橇车，王相公当真从南面将运粮食上来了！”掌柜这是终于记起前两天听过的消息。双手合掌，与身边的和尚一起阿弥陀佛、阿弥陀佛的反复念着，“这一下子，粮价可是要大跌了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章百虑救灾伤（九）

“薛师正好大的手笔！”

政事堂中，吕惠卿拍着手，大赞着今天终于让新党一派扬眉吐气的功臣。

从未时开始，一辆辆满载着纲粮的马车沿着汴河，从南面抵达京城。最新的消息，抵京的雪橇车已有一百五十列之多。从已经点算出来的那一部分来推算，预计今天抵京的粮食数量当在两万五千石上下。

这两万五千石粮食，就像王安石狠狠甩上来的一耳光，让朝堂上下，所有摩拳擦掌、准备彻底掀翻王安石以及他追随者的政敌们，顿时没了言语。

作为同判三司，曾布也为此而欣喜万分。

曾布如今已经开始展望王安石离任后他自己的定位。据他所知，吕惠卿也在考虑着这个问题。这段时间，吕惠卿与吕嘉问走得很近，有什么盘算不问可知。市易务归于三司管辖，但吕嘉问有事不是去找王安石，就是去找吕惠卿，从来不理他曾子宣这位三司总计。

不过从新党的共同利益上来说，曾布必然要支持今次的行动。否则倒台的很可能不会是王安石，而是整个的新党——究竟如何，还要去看天子的想法，但曾布绝不愿意去赌这一把。

“两万五千石！若是水运倒也罢了，谁能想到用马车也能一日将如此之多的粮食运抵京城。”曾布轻松的笑着，多月来，这般轻松的心情已是难得一见。

“禀同判。”刚刚抵京，就被提到中书来禀事的押运官小声提醒着，“明天开始就不会有这么多了。”

王安石轻轻敲了敲桌案，就算没有押运官说明，他也知道真实的情况——六路发运司每天都有报告送抵中书门下，而薛向也都有将内容更为详尽的私函送到他的手中——如果不是薛向特意安排，抵京的粮食数量绝不会有今天这么多。

今天能一下有几百列雪橇车抵达京师，是因为薛向刻意要引起朝野的轰动，故意调整了运送的时间，使得这些车辆归并在同一天抵京。如果时间推移下去，每日抵京的雪橇车数量，就会恢复到正常的水平——大约一日八十辆到一百辆左右。

“以一车额定一百五十石的运载量算过来，也就一万二到一万五千石上下。”押运官说着自己所掌握的数字。

虽然比起今天的几乎是打了个对折，但一万两千到一万五千这个数字，也已经让王安石喜出望外。不但是王安石，吕惠卿、曾布，以及闻讯而来的吕嘉问都是欣喜难耐。

吕嘉问笑着，对着王安石：“自此之后，汴河的冬天不会再冷清了。”

“自是如此。”王安石笑着点头，又对押运官道：“再说说薛师正究竟是怎么安排你们运输粮纲的。”

押运官立刻回道：“小人等出来时，都受了学士的严令。在路上一刻也不得停，就算其中有一节损坏，就直接将卸下来，留下人看管和修理，而车子继续上路。到了每一天的落脚点后，也会将各车重新编组，恢复到一列四丈长、载重一百五十石的定额上。”

听说薛向的一番举措，吕惠卿半开玩笑的说道：“薛师正如今的龙图阁直学士做不久了。”

王安石连连颔首，薛向的确是没让他失望：“当奏禀天子以奖誉之。”接着他又问道，“一路上可有什么阻碍，道路的情况如何？”

“回相公，如今汴河水都已经冻透了底，比起最好的官道还要平整，一点麻烦都没有，跑起来轻快得很。就算冰道上有坑洞，以橇板的长度直接就跨过去了，很少会像车轮一样陷下去。”

汴河中的渠水正常的当是在六尺深，作为运河，河中的水源当然来自途经的各条河流。南段是长江来补水，过了洪泽后的中段是靠淮河，而过了宿州后的北段便是黄河。这几段由于地势高低不一，中间是靠着斗门【注１】来调节水深。到了冬天，连着黄河的河口为防冰凌，惯例都是要堵上。只要黄河河口不放水，从宿州到东京的这一段，残留的底水就只有一尺到两尺来深。

今年冬天还特别的冷——冬天的时候，越晴的天往往就越冷——南方传回来的灾情报告说，洞庭湖都上了冻，没法儿走船，在湖中东西二岛上种橘的百姓，甚至因为粮食送不上去已经有人饿死。故而到了汴河这边，更是早就给冻透了底。

天时害人，有时也能助人。‘祸兮福所倚，福兮祸所伏’，老聃的话自有至理在其中。

王安石闻言放松了一些，靠着椅背，笑着问道：“第一次走这条路应该很难吧？”

“禀相公，今次领头的都是老把式，虽然从来没有在冰上走过，也只花了一两天工夫就习惯了。其实跟路上走也差不多，稳着点就行了。”

“这一路过来，雪橇车究竟坏了多少？”吕嘉问跟着发问。

押运官道：“这新打造的雪橇车的确容易坏，坏得还不少。可这玩意儿也容易修，坏的地方基本上都是在支脚和雪橇上。就算不是木匠，换根木条也不过就是敲着钉子而已，不算多难，只是将粮食搬上搬下要耗费人工罢了。”

王安石一下坐直了身子：“那纲粮又有多少损耗？”

押运官皱眉想了一下，道：“回相公的话，不算多，大概一成左右，跟均输法实行前纲运的损失差不了多少。”

王安石与吕惠卿对视一眼，各自都点了点头，的确比他们预计的要好多了。

均输法实施前，运载粮食的纲船经常会在只有六尺深的汴河中莫名‘遇浪翻沉’，或是‘水侵舟上’，然后船上的粮食就由此飘没。六百万石纲粮外，还要加拨六十万石。后来均输法实行，加上薛向的铁腕治理，路上的损失这才下降到百分之二、三。

现在利用雪橇车运送纲粮的损失，虽然与均输法实行前相等，但这一个新奇的运输方式，主要损坏的是车，不是马，更不是车上的粮食。薛向在六路发运司多年，等到他教训发运司上下官吏，逐渐适应这一运输方式，途中粮秣损失比例应该还会下降不少。

该问的都问了，心中的问题都得到了解答，王安石抬手示意押运官离开，“好了！你下去先歇着去吧。今次尔等是辛苦了，改日朝廷必有封赏。”

宰相的赞许和许诺，让押运官大喜过望，磕了头后，连声谢着告退出去。

雪橇车的运力，今天到京城的数额不能作为依据。但这个冬天都能保持如今日一半以上的水平。也就是说，大约是纲船运力的一半左右。于此同时，付出的人力、物力和资源，则是水运的三倍以上。只考虑成本，当然不合算，但如果加入政治方面的考量，这份代价就实在是太便宜了。

王安石安心的长舒了一口气，不枉他一直相信薛向的才能。

儿子王雱从白马县回来后曾说，韩冈出主意的时候，多次担心六路发运司无法组织起这样大规模的运输活动。但薛向从一个背景浅薄的荫补官——乃是靠着祖父的恩荫为官，其父寂寂无名——一路毫无阻绊的走到了三司使的位置上，让无数进士咬牙切齿却只能暗自饮恨，他在治事上的才能，朝中首屈一指。所谓‘计算无遗策，用心至到’。即便王安石拿自己来比较，也只能甘拜下风。

王安石当日就知道，若说朝中有人能将此事做好，除了薛师正再无第二个人选。就算调了韩冈过来，他也差了薛向在六路发运司中的威望。他那个女婿是太小瞧人了！……不过说起智术，韩冈却是绝不输于薛向——

“好了。”王安石双眼一扫他的几位得力下属，“下面就按着既定的策略来做！”

纲粮抵达京师的消息已经在开封府中传开，百万军民昂首企盼。但出乎他们意料的，朝廷已经在城中开始平价发售运抵京城的粮食，可是能买到这些粮食的普通百姓却寥寥无几，第一批抵京的纲粮，几乎都被京城中的官宦人家给全数买走。

中书为此两天内连续发文六道，严令各处发售点，单人购粮的数额不许超过一斗。但这个命令却无济于事，京城的粮价并没有因此下降，甚至作为标志的米价，反而又涨了五文上去。

每天抵达京城的纲粮不断，可已经是腊月十九，剩下的时间中，即便发运司上下都不放年假，能在年节前运抵东京的粮食也是十分有限。而天子，是绝不会允许斗米一百三十五文的价格一直维持到年节时。

这一点，王安石知道、文武百官知道，粮商们也都清楚。虽然百姓们都在持币观望着，店中的粮食全都卖不出去，可粮商依然坚持将粮价维持在高位，定要逼迫王安石敞开常平仓！

粮价居高不下，散放纲粮亦是全无用处，今日的朝会上，便有人跳了出来。一名御史当着天子百官，高声质问着王安石，为什么还不敞开常平仓！

王安石容色平静，在朝会上直面着文武百官的质疑，眼神如同太行山上的花岗石一般坚硬。

当真他没有招数了吗？！

中书五房检正吕惠卿缓步出列，持笏向着赵顼一礼：“关于放粮平抑粮价一事，臣有一言请奏。”

注１：斗门，就是船闸的古称。在秦朝开凿的灵渠上便有使用，而在宋代沟通了三大水系的汴河上，蓄水隔水的斗门已经是保持运河通航必不可少的部分。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章百虑救灾伤（十）

“诸立，你可知现在白马县的粮价。”白马县衙的花厅中，韩冈问着垂手站在厅中央的衙中押司。

诸立腰更弯了一点，谦卑的答道：“小人知道。”

“眼下都已经是腊月十九，粮价却还是一百三十五文一斗。再这样下去，县中百姓的年节可就没法儿过了。”

诸立保持着沉默，并不接口，等着韩冈继续。

“想必你也听说了，如今南面的纲粮已经运抵东京城，不但在京中发卖，也会散给京畿诸县。白马县这边有一天三百石的定额。纲粮从东京运过来，也就接下来一两天的事情，可以说粮价很快就要跌下去了。”

“听说是多亏了正言的发明。”

“粮价既然要降，就不能让其再涨上来。本县有意发文，将白马县中的米价定为八十文一斗。为防有人为奸，一人一次只能购买一斗。诸立你是县中最大的一家米行东主，不知你能不能当先做出个表率？”韩冈顿了一顿，又道，“……本官也不占你便宜，只要你愿意打这个头，本官可以在你家明年的税赋加以减免。而且卖出多少，等纲粮抵达后，我就补还给你多少。”

诸立低下头去，掩起脸上的冷笑，不让韩冈和他的三位幕僚看到。

白马县离着东京城有一百多里地，但诸立他与行会联络得勤力的很，消息日日传递往来。东京城眼下是什么样的情况，他心里都有数。

韩冈担心县中百姓过不好年，几乎是强逼着自己给粮食降价。但诸立觉得这位年轻的白马知县，现在更要操心的应是他的岳父才是。

发运司辛苦从南边运来的粮食，大部分都给官户买走了。几处市易务卖粮的地方，都是排起了一里长的长队。排上一天，就只能买上一斗粮，百姓原本的期待都化成了怨气，可是眼见着就要爆发了。

不过就是因为王安石现在已经陷入绝境，诸立才不会蠢到跟韩冈硬顶。别看此时韩冈和颜悦色，好言好语。如果自己不点头，保不准王相公的好女婿就会用上强硬的手段，以维护自家的威信。要是在快成功的时候，被当成杀给猴子看的鸡，那未免就太冤了一点。

低头弯腰，拱手行礼，诸立毕恭毕敬、老老实实的说道：“正言说什么，小人就做什么。正言让小人将粮价降下来，小人回去后就就将水牌全改了，一陌一斗。”

一陌是七十八文，比起韩冈的要求还低了两文。诸立此举可谓是老实听话。

但将店里的存粮低价卖光又如何？诸立根本就不在意！

他早就将手头上的大多数粮食都存放在乡下的庄子上，以待明年开春——基本上粮商们都是将粮仓放在城外，要是全囤于城中，别的不说，这租地存粮的地皮钱就要吞吃很大的一部分利润——老实听命的卖光了店中的几百石米面，不信韩冈还能有借口去他庄子上抄家去！至于补还什么的，有最好，若是没有，看看韩冈还有脸再对自己要求什么。

而韩冈似乎没有看出来诸立的小心思，对他的回答很是满意：“如此最好，还望你尽快施行。”

诸立恭声答诺，告辞退了下去。

看着诸立离开的背影，方兴立刻转过身来：“正言，诸立答应得如此爽快，其中必然有诈！”

韩冈嘴角扯动了一下，像是在笑，但眼神冷得如同厅外池塘中的寒冰：“这一点我当然知道。”

阳奉阴违的事谁不会做，就算不违背自己的命令，韩冈也能为诸立想出许多变通的办法。

“看正言的样子已经是胸有成竹，想必对此局面早有所料，也做好了应对了吧？”魏平真微微一笑，问着韩冈，方兴和游醇都望了过来。

韩冈点头：“是有些措施，日前王元泽过来的时候，就已经就此商议过。”

现在京城粮价的问题很麻烦。在粮商们卖力的做着绊脚石的时候，想要赶在年节前将粮价降下去，就必须一口气放出大量存粮。

大灾还在延续，加上一直以来的徘徊在高位的粮价，哪家哪户不担心日后断粮，都想多买一些存在家里。虽然一天一万五千石的数额，用来供给百万军民其实勉强也够了，但架不住人人都想多买一点。

韩冈为此估算过——也让魏平真算过——想要用卖粮来平抑粮价，少说也要一下散出百万石储备粮，甚至两百万石，这样才能将高高在上的粮价一下打垮。如现在这般细水长流式的零卖，根本无济于事。东京军民百万，官户买一点、富户买一点，贫户再买一点，一天一两万石转眼就瓜分干净了。

所以有着宗室撑腰的粮商们，能稳如泰山的将粮价保持在高位上，就是在逼着王安石开常平仓。常平仓一旦敞开，他们立刻就会降价。

不过对于眼前的窘境，王安石、王雱、韩冈，还有新党一众，都不是没有预计过。相应的应对招数，皆有所准备。

官与商之间的争斗延续了几千年。官员遇上的并不一定都是没有后台背景的商人，官商才是最为普遍的情况。怎么化解有着宗室背景的商人们的攻击，新党自然有着未雨绸缪的计划。韩冈对诸立的一番话，也不过是计划中的一环罢了。

对上三对好奇的目光，韩冈笑了一笑，“这时候也不用瞒着你们了。办法很简单，就是将所有运抵京城的纲粮都平价卖给粮商，由他们转售。”

……好让绊脚石不再成为绊脚石。

……………………

“卖给粮商？！”

吕惠卿此言一出，顿时满堂大哗。虽然有朝规在上，许多官员都忍不住发出低低的惊讶。

御史中丞邓绾霍然起立，从他位于殿门后的小交椅上站起来，恶狠狠地一扫殿中，“君前何敢喧哗！？当知失仪之罪！”

也只有绳纠百官的御史可以在朝会上大声插话，弹压众官。

御史台长一怒之威，殿上顿时安静了下来。但人们心中的疑惑却难以消弭。

只听吕惠卿继续说道：“如今百姓欲购官粮，只有几处可去，往往要自朝至晚，方能买到一斗。如此粮价如何能降。所以以微臣之见，不如命市易务将新近上运的纲粮以七十文一斗卖与粮商。而将东京内外的米价一律定为八十文一斗。此十文的差别，便是给付粮商的代售之费。”

这是妥协！这是退让！

听到吕惠卿的一番建议之后，每一位大臣都是如此在想。看到没办法将粮价打压下去，王安石为保权位，便去卖好那些奸商！

一斗让利十文，一石就让利百文，每天的一万五千石那就是一千五百贯，如果持续两个月差不多接近十万贯。王安石授意吕惠卿将十万贯全送给粮商，拿着朝廷的钱财来买下这一干与宗室勾结的奸商不再发难！

立刻就有人站出来，“坐视奸商盘剥百姓而不制，反与其同流合污。此乃奸邪之举！”

就连冯京一时间也疑惑起来，‘王安石这是要跟粮商们媾和？！’

‘此乃与虎谋皮！’吴充暗自摇头，不意王安石如此不智。十万贯争如百万贯？恐怕粮食落到那些奸商手中，就由不得王安石来做主了。

但他们将视线投往站在最前面的王安石身上，严肃沉重的一如既往。原本的判断却渐渐动摇，这根本不符合王安石的为人！

忽然他们心中闪过一丝明悟：‘难道……’

……………………

听韩冈说完，一阵静默之后，魏平真突然叹道：“王相公和正言的这一番谋划，甚有深意啊！”

游醇和方兴都点着头，完全同意魏平真的说法。几个月的相处，使得三人已经了解韩冈的脾性，知道他绝不会向粮商们低头服输。具体会怎么做，他们其实已经可以猜测得出来了。

韩冈笑道：“如此作为，也只是为了四个字而已。”

游醇立刻问道：“可是仁至义尽？”

“是欲取先与吧？”方兴说道。

魏平真沉声道：“乃是骄兵之计。”

韩冈呵呵笑了两声，却不正面回答谁对谁错，“很快答案就会揭晓，三位还是拭目以待吧！不管怎么说，既然那一干粮商挑起了战争，就只有你死我活一个结果。”

韩冈虽然语带笑意，但说得内容却让魏平真三人仿佛有一阵寒流来袭。

——韩冈竟然将粮价之争定义为战争！

韩冈在这次反击的计划中，所起的作用绝对不小。他说的话，基本上就可以说是王安石的意思。既然是战争，那就如韩冈方才所言，结果只有你死我活！这代表着王安石，绝不会对粮商们宽纵半分。

天色将晚，韩冈送了魏平真三人离开，又回到花厅中坐下。他们的回答其实都沾边，但只是对所用手段的评价，并没有说到本质。

宁静的花厅中，火盆内的木炭燃着幽蓝的火光。偶尔有木炭在火中噼啪一声，除此之外再无杂音，只有韩冈的声音低低：“其实裹挟民意更恰当一点啊！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章百虑救灾伤（11）

退朝之后，只用了一个时辰，吕惠卿在朝中的发言，以及得到天子允许的结果，就已经传到了粮行会所之中。

听到这个消息，大行首金平的脸色全都变了，其他几个行首也几乎都陷入了恐慌之中。

既然朝廷将售粮的权力转交给自己，又给了每斗十文的差价作为补贴，他们就再没有高价卖粮的权力。如果还想坚持着一斗一百三十五文的价格，那就叫做敬酒不吃吃罚酒，天子和朝堂绝不会容忍。

但关键的问题还不在这里，而是潜藏在背后的王安石的真实用心。

金平手脚冰寒，从没想过王安石下手竟然这般狠辣，过去一百多年，什么时候将刀子挥到宗亲们的头上？就算过去王安石强行推行宗室法，也只是砍俸禄，砍亲缘，没说要砍人头的，所以自家才会有恃无恐。但王安石指使吕惠卿在朝会上出此提议，分明是要他们这群粮商的小命。

脑中晕眩不已，金平眼前一阵发黑。无穷无尽的悔恨涌上心头。本来看着还有十天就到年底，成功就在眼前，只想着再拖上两日，并不会有什么大碍，拖不起的是王安石才对。却完全没有想到这么一拖，竟然就要将自己的小命给拖没了。

金平能推断出来的，大部分行首都能推断出来，一个个便如丧考妣，失魂落魄。但还是有人没有看明白王安石的险恶心意：“将王相公给的米麦卖完便关门就是了，怕个什么？”

“哪有那般简单？！”金平噗的一口血竟然真的给吐了出来了，唇齿间鲜红一片，面色狰狞。颤抖的手指犹然指着那名蠢货，“你说卖完了就卖完了，到时候挤在门前的百姓谁会相信？闹出事来，你说王安石敢不敢将所有的罪名栽到我们身上？！到时候，谁还能保着自己的项上人头？！”

这一下，每一个人都明白了王安石的心狠手辣——变法的拗相公如何会按着旧时的规矩来？

“那……那该怎么办？”

“放开所有的仓库……”金平心头火烧火燎的直喘气，勉力的说着，“有多少就卖多少，身家性命要紧！”

从诏令公布的当天开始，东京城中的每一家粮店前，都排起了长长的队伍。官府运来的粮食被一扫而空，而刚刚买到米的百姓，将之送回家后，转而又排到了队列最后。许多人排了一次又一次，眼下的旱灾人们都看在眼中，就算家里只有两口子，也恨不得囤上七八石够吃一年的粮食。这一份需求，即便是为官府代售的粮食和店中的库存都加起来也供给不了。

很快，大大小小的粮店门前的队伍就停止了移动，前两日还傲气逼人，用眼角瞥人的粮店掌柜和伙计们却不敢挂出了售罄的水牌，纷纷出来，陪着笑脸劝告正在排队的客人：“各位，小店的米面现在都已经卖光了，还请少待片刻，要不过一阵子再来也行。”

可是有人不买账，尤其是在队伍中排到快到自己的时候，竟然被告知已经卖光了的人们更是火冒三丈：“这两个月，你们也赚够钱了。现在王相公为了让你们讲点良心，又贴了多少买路钱，你们还想怎么样？！囤着粮不卖，当真要俺们身上的钱都刮光吗？！”

王安石跟宗室那是死对头，东京城里有谁不知？京城百姓说起政治秘闻来，比起外地的官员都要门清。在无法降下东京粮价的情况下，王安石将粮食交给东京粮行来转售，人们都道这是宰相为了不动用常平仓而向粮商们认输了。粮价由此而降，但降下来的米面依然难以买到。原本对王安石的怨恨，这下全都转移到粮商们的身上。

“只是一时还来不及运，”米店的掌柜尽力分辨着，“还请各位少待一阵，运粮的车子一会儿就到了。”

“拖延时间谁不会做？哪个又会信你们？！等你们一次十几石，一次十几石的将粮运来，俺们要买到过年的米，都要等到明年上元节了！”

没有哪家粮店的存货能完全满足百姓们的需求，而百姓的耐心却在这两个月的物价腾飞中给消磨得一干二净。想要将足够的粮食运到城中，粮商们已经发动手上所有的运力，但对于所有在粮店前排队的百姓们来说，却全然是杯水车薪。

也便如此，同样的争吵就出现在每一间粮店前，甚至有几间粮店还发生了民众冲入店中打砸的情况。

不管是粮店里的存粮是真的卖光，还是假的卖光，只要百姓有所不满，即便仅仅是在粮店之前喧哗，落到有心人手中，也足以钉死粮商们的罪名。而百姓们的不满，却是怎么也无法避免的。

先是灾情引得粮价高涨，等到南方粮至，粮价却还是下不来。先给个期待，然后又是一盆冷水，一次、二次，这怨气就是越积越重。由于王雱、韩冈的策略，民众的怨气已经成功转嫁到粮商们身上，不像针对朝廷那般让人会觉得心里有忌讳。百姓将心中的不满宣泄出来，这件事岂能避免？

“依仗裙带之势，恣意取财，以至于民怨沸腾，如鼎中汤滚，难以遏抑。”在天子面前，王安石厉声说道：“京师不稳，天下难安。金平等一干在官粮商以一己之利，致使京中民乱。当追夺其人出身以来文字，重治其罪，以儆效尤！”

粮商们哪还有什么可以辩解的？

物价高涨致使百姓不安那是实打实的，他们高价卖粮也是实打实的，罪名洗都洗不掉。当他们没有在纲粮抵京后的第一时间将粮价降下来，他们的命运就已经决定了。

此案一出，连续两月物价高涨的罪过，便由粮商们全盘承受。王安石身上背负的民怨则散去了不少。

面对东京粮商这一个堵在路前的绊脚石，王安石只有两条路可以走。一条就是用海一般多的粮食淹过去，另一条路就很简单，直接将绊脚石给挖掉。

王安石变不出粮食。直接开常平仓卖粮那是不可能的——韩冈也知道，后世曾经发生过的那场没有硝烟的战争中，胜利的一方是靠着极端充沛的资源才做到的。

能选择的当然只有第二条路。这个方案，早在开始准备利用雪橇车从南方运粮进京时就已经决定了下来。由王雱起头，韩冈则进行修改和完善——王雱，乃至如今朝中所有的官员，都有一个很大的缺点，或者说历史局限性，就是不敢发动群众，而韩冈则完全没有这方面的困扰。

另一方面，由于年龄以及性格的因素，不论韩冈，还是王雱，对于官场上的规则都没有多少忌讳。都喜欢将敌人一棒子打死，而不是你来我往的纠缠。

原本的情况，直接处置粮商是不可行的。看着百姓身处物价飞涨的困境，宰相却不开常平仓平抑粮价，反而逼着粮商低价贩卖，道理上怎么都说不过去！

自身不正，如何能服众？此事如何又能做到名正言顺？——在过去的百年里，都是先由朝廷大举放粮，然后再严令粮商降价，哪有硬来的先例——粮商们的后台都不会心服口服，必然有的闹腾。而且这等粗暴的做法就算粮商们不能硬顶，也能软着将之拖延。

但当南面的粮食入京后就不一样了。此前所有的人都是用民生、民心为借口来攻击王安石，百姓们的怨恨都由不肯开仓放粮的宰相承担。可纲粮抵京后，粮商还不立刻降价，背离民心的已经变成了他们。所以王安石要做的，就是彻底的将身上的怨恨丢给粮商，将自己给摘出去。

使怨有所归，这一次争得就是大义的名分！

轻易的说服了天子——赵顼其实也对不断挖着大宋根基的亲戚们厌烦透了，有了能搪塞祖母和母亲的借口，当然只会点头——朝廷对于粮商们的处理速度便是极快。

腊月二十三，天子下诏，根究东京粮行囤积居奇、戕害生民的不法之举。

腊月二十四，东京粮行自大行首金平以下总计三十七家粮商就同时抄家，查抄并没入官库的粮食不计其数，有传言说甚至接近百万石。

腊月二十五，开封府、审刑院、御史台在天子严令下，放弃休假，展开三堂会审。

腊月二十六，在京诸仓敞开卖粮，以七十八文一斗的价格一次投放市场超过百万石，并且不再限制购粮数量，东京百姓聚集宣德门前山呼万岁。

同一时刻，韩冈踏进县衙前庭：“开封势力最大的行会完了。”

昨夜东京城那边传过来的消息，粮行行首们被羁押后，他们的县主夫人曾想到宫中哭诉，却被曹太皇和高太后拒之门外，据说连她们也在株连之列，一个都别想逃过。

“不知会怎么判了，可不能轻了！”游醇对商人们全无好感，对于囤积居奇的粮商们的下狱治罪拍手叫好。

“大概明年才会有判决，不过领头的几个当是绞刑无疑，其他则是流放，是否罪及全家那就要看天子的心情了。”

韩冈说着，脚步突的一顿，诸立竟然就跪在屏门前。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章百虑救灾伤（12）

跪在通往前庭的屏门前的白马县押司，在冬日的寒风中冻得脸色铁青，胡须上缀满了白霜。又没有戴帽，花白的头发也曝露在风中，一丝一缕的乱发随风飘着，看着一副可怜兮兮的模样。

这已是诸立在县衙中前下跪的第三天。当天子下诏根究粮商不法之举的次日，诸立就跑来向韩冈请罪。但韩冈一直没有理他，任凭他清晨来、夜中去，连着跪了三日。

三天来，在县衙中进进出出的人不少，都看到诸立跪地。县中百姓纷纷在议论，县尊是不是要拿诸家开刀。开封那边的事，白马县中百姓也都听说了，诸立本就是跟那些被捉将起来的奸商们混在一起的。王相公的女婿要动手，当然不会放过诸立。

此前高价卖粮，诸立的确招了不少怨恨。但后来赶在天子诏令之前降价售粮，人们也都看在眼里。现在看着他五十岁的人在寒风中连跪了三天，老百姓心肠软的居多，外面的舆论都对他都有了一点同情。

今天，韩冈并没有从他身边径直走过去，终于停下了脚步。低头看了他后脑勺半天，开口问道：“你家还有多少存粮？”

终于等到韩冈开口，诸立心头一松，身子便摇摇欲坠。用着最后一份精力，强自保持着心中的镇定，不敢有丝毫隐瞒的老实回答道：“有两万一千余石。”

这个数字让周围的衙役和韩冈身后的三名幕僚都忍不住一声惊呼，县中的仓储也不过是这个数字的两倍而已。深藏两万石，诸家的确是在囤积居奇。

“都拿出来捐个官！”韩冈丢下一句后，就转身离开。

穿着一对厚底官靴的脚从眼前移走，诸立浑身的力气消失得一干二斤，一下瘫软的坐在了地上。一直躲在一边的两个弟弟立刻跑上前来，紧张的问道：“大哥，怎么样了？”

诸立只是点头，兴奋和放松让他的脸上恢复了一点血色：“保住了，保住了。”

捐出两万一千石虽然肉痛，但换算成如今的米价其实也不过是两万多贯而已，诸家还负担得起。用这份钱买下全家的安稳，怎么都是合算的。

要是韩冈一本奏将上去，说白马县吏诸立‘赋性奸猾，囤积渔利’，那被捉进大狱的三十七家粮商之后，就要再多添一个白马诸立，一家老小全都要完蛋。

而见到诸立点头，诸霖两人也都软了脚。几天来他们夜夜都做着噩梦，每次都是从身死族灭的结局中惊醒。现在韩冈终于松了口，好歹也能睡安稳了一些。

三名幕僚紧追在韩冈身后，只有游醇皱眉问着：“为什么要放过这个奸商。”

韩冈回头看看三人，方兴和魏平真全无讶色。看来这两人已经知道自己的心意。自家让诸立跪在这边三天都不加理会，其实已经可以看出他无意治罪，否则第一天就可以将其下狱。只有游醇年轻，没有看出来其中的门道。

韩冈轻笑道：“大鱼小鱼都已经入网，有没有虾其实也无所谓了。”见着游醇要争辩，他又接下去说道：“再说前面还没事发的时候，我让他降价他也听命降价了。不管诸立当时转着什么心思，至少没在行动上给我弄鬼作祟。且既然早在诏令出台前，诸立就已经降价售粮，再处置他就有点说不过去，罪名加到他身上也有些勉强。”

从心底来讲，韩冈其实也是想顺手将诸立一起给扫进去，当初吩咐他降价售粮的时候，也不是没有一份算计在内其中。但天子下旨清办粮商的时间比预计的迟了两天，这使得遵照韩冈吩咐、平价贩售米面的诸立‘囤积居奇、至使民变’的罪名就很难成立了。

如果强要将其弄进狱中，用的借口就会显得太勉强。到时候，这反而就会成为对手反击的一个突破口。被人以一点攻其余，审理其他粮商的时候，就少不了麻烦了——其实这也是后世许多案子中，将人另案处理的重要原因之一——现在也只能放其一条生路。想想，自己前些日也的确性急了一点。

韩冈走进大堂中，接着又道：“也是诸立足够聪明，三天来只是一个人跪着。要是诸家的三兄弟一起来跪，我也只有将他械送大狱了。”

若是连着两位赵家的女婿来跪着求饶，其行径就等同于威胁，韩冈若不拿他们往死里办，那才叫有鬼。诸立并没有这么做，而是将姿态放到最低。在县衙中总是以强硬姿态现身的诸押司，腰骨如今软起来，也是跟面条一般。

“不过就此放过他也太便宜了。”游醇依然耿耿于怀。

“所以正言让他跪了三天。”魏平真道：“如果不是这一跪，正言放过他也会有些议论。”

方兴跟着道：“何况正言已经将他赶出了县衙，又挖了他的根，放过他也就跟放过一条死狗一样，无甚大碍了。”

游醇先是一愣，然后一下恍然，接着却又忧心冲冲起来：“就怕他有官身后，就盘剥百姓，将入粟的花销全都赚回来。”

魏平真眼睛一翻，笑着反问：“有官身就会有差遣吗？”

游醇张口结舌，而方兴也呼呼的笑了起来。大宋的官员数目是实阙的数倍之多，有多少官儿一辈子能轮上一个好差遣？

韩冈让诸立拿了家中所有粮食出来捐官，绝对是一个惩罚——纳粟捐官，得到官位都很小，也没有晋升的空间，而且还容易被歧视，得差遣极难，一个肥差则更是难上加难，所以很少有人这么做。正常情况下，都是花钱娶个宗亲回来，从此有官位有靠山——而且当诸立有了官身之后，就不可能再做吏员了。

诸立虽然帮着两个弟弟娶了宗女，挣了两个裙带官回来，但自己却一直保持着无官一身轻的状态，不是他做不了官，而是在衙门里的利益太大了，舍不得去做官。但现在被韩冈硬逼着买下一个不想要的官身，攒了三十年才在白马县积攒下来的影响力，转头就会化为泡影。

影响力，是威望、权位和人脉的综合。诸立的声威、地位和人脉关系，都是靠着他在县衙中做了三十年押司而渐渐聚来。现在职位不存，而且还是因为高价卖粮的缘故，而被知县处罚，他的威望从此不再，地位无存，人脉当然也不可能再保住。这还不如直接捐出来修桥铺路来得好，至少那还能攒点阴德、聚些人望，为子孙后代留点余荫。

而诸立一去，县衙胥吏中就再无人敢阴私作祟。本来被诸立压着的胡二等人就算上台来，也都要对韩冈低眉顺眼，不敢有所依违。县中上下如臂使指，应付起明年的大灾，韩冈便又多了一份把握。

……………………

“这是在玩火啊！”

文彦博将邸报一下丢到了几案上，王安石处理粮商们的手段，让他嗅到了一丝不妙的味道。

士大夫们没一个能看得上那群攀附着天子，吮吸百姓膏血的裙带官。他们的死活根本不会放在文彦博的心上。只是王安石将他们置于死地的手段，让文彦博深感不安——他竟然是挑拨民意！

在文彦博看来，王安石做得实在有些太过头了。

虽然大臣们为国事而上书时，都少不了带上民心、民意，皆作出一副为民请命的架势。可真要说起将百姓们鼓动起来做事，没有一个会答应。

水能载舟，亦能覆舟。

这个道理有谁不知？民众的聚集，对于统治者来说就代表着危险。

禁淫祀，禁邪.教，推行礼法，宣扬纲常，让治下百姓循规蹈矩，这才是官员们该做的事。

文彦博当年能做上宰相，乃是靠了剿灭贝州王则煽动起来的弥勒教之乱。被煽动起来的百姓有多么恐怖，文彦博比谁都清楚。那些被邪.教蛊惑了的教众，一个个如同疯子一般不顾生死。要不然王则坐困愁城，只占据着小小的一座贝州城，竟然让朝廷的十万大军围攻了数月之久，最后靠着挖掘地道方才破城。

王安石处置粮商们的手法看似痛快淋漓，可这等煽动的手段如果用错了地方，带来的后果必然不堪设想。

但文彦博知道，王安石已经渡过了这一关。裹挟民意之后，如今的宰相已经重新树立起自己的形象。同时在三十七名粮商手中抄没的粮食有一百三十万石之多，而田地、银钱还未统计。这一大案，算的是开国以来净赚最多的一桩案子。对于天子、朝堂来说，多了这些粮食，应对起明年的灾情更多了一份把握。

现在的情况下，甚至连攻击王安石都难。也只有盼着大旱继续下去，才能用天人感应的道理，以及源源不断的流民，将其逐出政事堂——虽然这也算是靠着民心民意，但煽动和利用是两码事，文彦博在心中为自己辩解着。

不过粮商们落得如此下场，京城的豪商们恐怕都要起着兔死狐悲之心。王安石此前已经通过均输法和市易法彻底与豪商们对立起来，这一次下手又如此狠辣，试问哪一家豪商不担心日后王安石会食髓知味，找借口将他们灭门了。

恐惧心能让人发疯，文彦博……深悉这一点。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章众论何曾一（一）

韩冈一觉醒来，头还有些酒后的昏沉。

睁开眼睛，一张熟悉的俏脸就在眼前。浅褐色的双瞳透着浓浓的情意：“三哥哥，你醒了。”

紧接着艳冠群芳的面容也出现在视线中。旧日教坊司中的花魁今天为了新年精心装扮过，薄施脂粉，唇朱眉翠，一见就让人迷醉。

昨夜除夕，一家人都在正屋中守岁，但出去看人了鞭炮烟花回来坐下来没多久，韩冈就昏昏沉沉的睡了过去。一觉醒来，天色都已经大亮。

韩冈坐起身子，看看身上的衣服，都已经被换过了，摇摇头自嘲的笑道：“糊里糊涂都到了新年了。”

周南笑着：“官人沉得很，倒让我们姐妹累了好半天。”

“南娘姐姐说的没错，三哥哥还不给换，费了好多力气。”云娘带着嗔意娇声说着，似是抱怨。

“怎么平日夜中不嫌我沉？”韩冈调侃着。

周南、云娘脸一下变得发烫，韩冈厚着脸皮能说出这等荤话，她们脸皮却薄得很，根本应付不了。

笑了一笑，侧过脸，就在自己身边王旖沉沉睡着。韩家的主母现在有了身孕，就在过年的前两天刚刚被诊断出来的。孕妇不耐熬夜，早早的就睡了，现在也没有醒。

王旖怀了孕，云娘那边韩冈也是在一直努力着。至于周南和素心两女，韩冈与她们度夜时都是算着安全期，尽量错开时间。用着的是最粗陋的避孕法，却是奇迹一般的没有出任何意外。虽然如今当真是多子多福，韩冈也希望能多有几个儿女、。但连续生子太耗元气，韩冈觉得她们还是歇个两年再说。

蹬蹬的几声脚步向，严素心亲自端着早餐进了屋来：“官人，醒了没有。”

周南、云娘立刻起身帮着放下托盘，韩冈笑道：“早就醒了！”

说着从榻上下来，王旖也被他的动作给惊醒了，迷迷糊糊的睁开眼睛，问着是什么时候了。

韩冈回身将被子给她盖好：“早着呢，多睡一会儿。”

“官人才要多歇上一歇才是，昨天到了晚上才从城外回来。”王旖的话中有些幽怨，更多的是心疼，韩冈作为知县，实在是太忙了一点。

“城外已经安排好了，这几天还是能好好的歇上一歇的。”

在京的官员要参加元旦大朝会，韩冈身在地方，就没有那么多麻烦事。印也封了，事也没了。将对于旱情的忧虑放在一边，照规矩享受着年假。

话是这么说，但赶在年节前，还是有了一批流民渡河而来。为了安排他们住下，韩冈也是辛苦了两天。因为是正好是年节前的两日，人人盼着回家过年。韩冈知道自己要不以身作则，即便有他的声威压着，也必然是人人懈怠，最后这几百流民中多半会有人冻饿而死。

韩冈也有想过先任由手下的吏员懈怠，等出了事，自己正好可以趁机再整顿一番。以便到了春来最关键的时候，不至于有人敢于疏忽大意。但这也只是想一想而已。韩冈虽然早就是满手血腥，并不在意人命，但牺牲无辜之人的事他却是要尽可能地避免，这是原则性的问题，韩冈一向认为做人要有最基本的底限，不会去触动和突破。

两个奶妈这时抱着奎官和金娘过来给韩冈拜年。小孩子长得也快，一年多的时间，一儿一女都开始学说话、学走路了。不过除了叫人，其他话还是没学会。

大儿子叫了韩冈一声，就闭上眼睛继续睡了。而活泼的金娘则精力充沛得很，喊着爹爹，张着小手要韩冈来抱。

韩冈探手将女儿抱过来，小脸粉嫩，很开心的笑着。从年头上算，自己在这个时代已经经历了六年，而算真实的时间，也有四年多了。欣喜的看着女儿的笑脸，韩冈忽而发觉，自己好像已经彻底地融入了这个时代。

“给李家叔叔的信也要早点写好。过两天，叔叔派来的亲随就要回荆南去了。”王旖提醒着丈夫。

“嗯。”韩冈点了点头，“回礼也要准备好。”

就在年节前，李信写了信来，问候了韩冈这位表弟。李信在荆湖战场上表现突出，在章惇麾下屡立功绩。李家嫡传的掷矛之术，在荆蛮中的头目将领中所向披靡。短短时间，李信就已经在荆蛮部族之中立下了赫赫声威。

武将升官的速度从来都是能让文官悲愤不已，李信在荆南打了一年半的仗，期间得了章惇多次力荐和请功，本官就已经一再跃升为从七品的供备库副使，虽然是四十阶诸司使副中的最末一阶，但也已经代表李信成为了大宋为数不多的中层将领中的一员。现在他在荆南做着都巡检，日后凭着战功，继续晋升也是情理中事。

对于李信的连续升迁，韩冈从心底里为他感到高兴。没有家世上的背景，要营造出家族在地方上的势力其实很耗时间，现在多了一个善战的表兄李信，韩家在关西的地位会更快稳固起来。

在家中轻轻松松的度过了四天。到了初五，便是立春。

立春劝农，皇帝籍田，官吏鞭牛，向上天祈求今年的农事平安。此乃是农业社会一年中最为紧要的大事。从宫中到州县，上至天子，下至小吏，都不能随意逃席。韩冈作为一县之长，百里之侯，当然也少不了要上阵。

立春的这一天清早，一头用泥塑起，涂了彩绘的春牛便已经摆放在县衙前，旁边的还有泥塑的农夫和农具。

当晨曦的阳光从东面的城墙上刚刚露出头来的时候，韩冈身穿朝服，带领着县中官吏，自正门步出县衙。当他看到衙门前的几具泥胎雕像，仿佛一瞬间又回到了四年前。

熙宁二年的腊月廿一，比年节早了十天到来的立春。当时就要启程的韩冈，在秦州旁观着李师中带领一众官员举着五彩棒鞭打春牛。而如今，四年后的今天，他韩冈则亲自上阵。

摆在自己面前的泥塑春牛，其手艺水平，远不如韩冈当年所见那般活灵活现、惟妙惟肖，显得生硬无比。能与鄜州田家嫡传相媲美的高手，当然不是随随便便能找得到。

所谓时过境迁，当年在秦州制作春牛的工匠田计，现在靠着为天子制作沙盘，早就有了一个官身。而曾与自己并肩站着的王厚、王舜臣等人，如今天各一方，却都已是年轻一辈的佼佼者。

读了请游醇所作的祭文，在香烛上点火烧了，韩冈接着拿起五色丝缠起的彩棒，绕了春牛一圈，然后在臀后虚虚抽了三下，这就算是礼成。

下面的县丞、县尉、监镇、监税等县中官员则紧接着上来，排着队绕圈挥鞭。

在这过程中，一队乐班吹吹打打，奏着欢快的曲子，不过周围围观的人群中，气氛则是越来越紧绷，仿佛夏日已经占了半幅天空的雷云，下一刻就会有狂风暴雨、雷霆闪电。

今年鞭牛祭春的围观者男女老少数百上千。在外围，还有商贩挤在人群中，贩卖着他们货栏中的泥塑小春牛。但挤在最前面的则各个都是精悍健壮，摩拳擦掌两眼盯着春牛，灼灼的似乎发着饿狼望羊的绿光。

韩冈看着便是暗叹一声，越是灾伤之年，百姓对祭祀也就越是虔诚。为了争夺一块来自于春牛的泥土，使得家中田地今年能有个好收成，让灾害不至于延续一年，恐怕他们都会将吃奶的力气全都使了出来。

当最后一名官员鞭牛之后，赞礼官高声宣布。乐班的伴奏，也在猛地飙起的高音中嘎然而止。

随即轰然一声响，围着春牛的上百群狼一拥而上，如同长河浪起，顿时掩盖了五彩斑斓的泥牛。无数支手臂常常探出，将一匹与真牛大小相仿佛的泥塑春牛碎尸万段，分抢了个干净。一眨眼的功夫，春牛不见踪影，而原本用来祭祀的场地，则已经变成了多人乱斗的角斗场。

鞭牛之后的场面，与韩冈四年前见到的也没有多少去区别，而且更疯狂。一开始还是争抢着能致田地丰收的春牛泥块，但到了后面，有些人火气上来后，都忘记了一开始的目的，而当真跟对手厮打起来。虽然不在典礼的节目表之内，但也是每年惯例要上演的压轴好戏。观者如堵，叫好声不绝于耳。

不过这样一场殴斗不会延续，一见其中有人见血，一群县中听候使唤的弓手便同样一拥而上，将仍在争抢厮打中的壮汉们驱散开，而将场中受伤的汉子抬了出来，没大碍的训了两句让其回家，而伤筋动骨的则是有着来自于疗养院，听命随侍在一边的跌打医生来治疗。

年年都会发生的事，衙役、弓手们都知道该如何应付。只是今年特别激烈，事后得到消息说有十几人骨折，倍于往年。

争夺春牛，代表着立春仪式的结束。都已经是立春，从历法上，冬天已经过去。而这个十几年来应该是最冷的冬天，京畿这边却是一场雪也没下。

旱灾依然还在延续，艰难才刚刚开始。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章众论何曾一（二）

以雷霆手段一举铲掉了绊脚石，同时将民怨转嫁给一干粮商，王安石在京城和朝堂重新确立了地位和声望。他的相位，一时间不会再动摇。原本想看着他笑话，准备携起手来将其请出东京城的一干人等，也都偃旗息鼓，一个个都安分了起来——反正河北京畿的旱灾还在继续，今年的肯定是要绝收，到时候再出手也不迟。

只是被王安石所击败的粮商，却都不是让人省心的货色，差不多各个都能与赵顼攀上亲。虽然卷着民意一股脑的鼓动天子将他们给捉了起来，但如今事情稍定，麻烦也便来了。

宗室也分远近。绝大部分的粮商，他们娶的县主、宗女，与天子的关系都不算很近，只是在大宗正寺有个名字罢了。可是其中一人的身份，却让赵顼听说之后，都会感到棘手，更别说王安石、吕惠卿他们。

“粮行行首高扬的儿子娶得竟是临汝侯的女儿！”

说话时，吕嘉问面色严峻。王雱听着却有些纳闷。临汝侯又怎么样？郡公的女婿也在大狱中坐着呢。再说京中几千宗室，公侯遍地，他哪知道临汝侯是谁？

吕惠卿也奇怪吕嘉问的一惊一乍，很少见他如此模样：“一个宗女而已……”

“是县主！”吕嘉问立刻更正，神情更加沉重。

“县侯的女儿怎么封县主……？”王雱脸色一变，急问道：“是哪一房的？！”

看到王雱终于明白，吕嘉问叹道：“是濮安懿王的曾孙女！”

厅中的诸人同时吃了一惊，王安石都免不了脸色一变。王雱惊问道：“怎么可能，濮阳郡王是什么身份，怎么会答应将侄孙女儿嫁给商户？”

英宗皇帝赵曙是濮安懿王赵允让的第十三子，只是自幼被没有子嗣的仁宗皇帝养在宫中。他登基后的濮议之争，就是是否要追赠其父为帝，还是只称皇伯，从而引发的朝堂之争。虽然英宗没有成功，赵允让只是被称亲。

可不管怎么说，濮王一系在如今的宗室中，地位十分特别，就算是天子也要让他们三分。赵允让的次子，也就是英宗皇帝二哥，如今袭封的赵宗朴最是要面子，怎会可能会答应这么一桩婚事？

吕惠卿叹道：“高扬之母是魏王家第八房纪国公德存家的山阳县主，其妻亦是县主。本来就是皇亲国戚，为儿子与濮王家结亲，大宗正寺怎么会管？”

王雱听得更为惊讶，母、妻皆为县主，高扬本人至少也一个地位不低的环卫官。忍不住问道：“高扬此人怎么自甘下流！？”

“商人出身，还能怎么样？用钱买来的亲戚，能洗多干净？米商又是祖传的行当，他又如何甘心放弃？”吕嘉问长叹着：“说实在的，当是临汝侯那边贪了那几万贯的彩礼，还有四时八节都不会少的礼金。临汝侯所在的那一房早年去了南京定居，与京城的兄弟们来往得也少，一个庶出的女儿出嫁，哪一个会在意？”

吕惠卿对此也稍有了解：“在南京应天府的那一批宗室，不在天子脚下，他们做出的事是向来出格。”

吕嘉问摇着头，叹气一声接着一声：“高扬也是聪明，被捉起来后根本就没细说，硬是在狱中坐着，也不让自己家里面来闹。等过了年，开封府开始查玉牒，这才给发现了。现在消息也到了南京，年前事情在风头上不好闹，现在风声稍定，到了太皇太后面前去求情，说不定还真能脱身。”

“那就诏令与高扬之子和离，将女儿领回去就是了。”王雱很不在意的说着，“反正都是为了钱。”

曾布摇摇头：“这不合法度。”

依律夫妻是可以离婚的。丈夫因故单方面遣出妻子，叫做休妻。而夫妻两人都同意离婚，则称作和离。但丈夫犯了法之后，妻子单方面要求离婚，从法律上说，是不会得到允许的，更不合纲常。

“而且还有儿女在。”曾布接着反问，“骨肉连心，总不能把他们都和离掉吧。”

“不然还能怎样？总不能就此放人吧？”王雱狠声说道，“这可是天子亲自下的诏令！”

“但天子必有悔意，怎么说都是濮王家的人。”吕惠卿作为天子近臣，很了解赵顼的为人。如今的皇帝就是这般，心思和想法都容易波动。当日因粮商们盘剥民财而勃然一怒，将之尽下大狱治罪，谁求情也不理会。可是等到这年节一过，怒气稍收，想法也会随之改变。

宗室们的反扑乃是预料中事，但濮王一脉的身份太过于棘手，天子很难加以重惩。可一旦这一个被放过，所有人便都能籍此脱身。

吕惠卿和曾布都望向王安石，他们都知道该怎么做，但这句话还得王安石来说。

一直沉默着的王安石，不出意外的保持着刚硬，一点也不在乎得罪濮王一脉的后果，“祖宗亲尽，亦须祧迁。更别说此辈贪于私利，动摇国本。从饥民身上渔利时，可曾想过会造成多少百姓成为路边饿殍，可曾想过会因此而造成民变？！即是如此，如何还能宽宥？当依律加以严惩！”

吕惠卿、曾布都知道王安石会这么说。他们更清楚，这番表态，对于王安石却不会有好结果。吕、曾二人都是熟知文史，几乎在同时想起两个人来——商鞅、晁错。

商鞅变法，触犯了以太子为首的秦国贵族。晁错则是鼓动景帝削藩，开罪了所有的藩王。两人最后都没有能落个全尸。

不过对于新党和新法，并不用太过担心。就像商鞅被车裂之后，秦国依然坚持他所订立的法度，而晁错被朝服腰斩于市后，汉景帝、汉武帝照样还是要削藩。

可是从王家的角度来说，后事堪忧啊！王安石眼下这个态度，当真是为国无暇谋身了。身受天子知遇之殊恩，欲鞠躬尽瘁以报之。虽然让人敬佩，但家族都不顾了，他们怎么都学不来。

粮商一案，是由开封府、御史台、审刑院三堂会审，不过最终的结果还要秉承天子之意。在赵顼的态度表明之前，王安石暂时还不能插手其中。

暂且丢下这件烦心事，王安石问道：“方今京中的粮价如何？”

身为三司使的曾布立刻答道：“前面动用了一百一十万石常平仓存粮，京畿粮价都恢复到七十文一斗。”

“不是七十八文？”王安石惊讶的问道，心头微微生怒。官府卖粮可都是一陌一斗，七十八文的价格是他亲手批准，怎么没人跟他说，就私自将粮价降到七十文去了。

“官府散出的米价还是七十八文。”吕嘉问接口道：“给出七十文的是京畿残存的粮商。金平等大粮商皆被捉了起来，这一干没被捉起来的中小粮商全都被吓到了，哪里还敢再卖高价。”

王安石略略皱眉，有些担心的问道：“他们不会亏本吧？”

“只说米价。粮商们在田间收购稻谷，基本上都是二十文一斗。加上运费、人工，还有碾制的损耗，成本也不过五十文。”吕嘉问掌控市易务一年多，浸淫日久，商务上的事情也便越发的熟悉起来，“金平等大粮商，前段时间以超过正常一倍的价格高价购粮……”

听到这里，王雱冷哼一声，“此辈心怀叵测，”

吕嘉问附和的点着头：“谁说不是，虽说成本贵了二三十文，但真的给他们得逞，明年……不，是今年。今年仓中多一斗，他们就能多赚六七十文甚至一百文。不过中小粮商就没有这份财力，没有在这上面花钱。放到现在，就是他们的运气了。”

停了一下，吕嘉问问道：“相公，要不要将官中售粮的价格也降下来？”

王安石摇头，“不，用不着。常平仓卖粮是为了降粮价，不是赚钱。仓里的粮食还要用来赈济灾民，能少卖出一斗就是一斗。”

常平仓的确不是用来的赚钱的，现在仓中的粮食因为价格标得高而卖不出去，可到了流民来了的时候，就都要免费送出去了。

吕嘉问起身向王安石行礼以示敬意：“相公仁德爱人，嘉问感佩。”

曾布在一边冷眼看着吕嘉问奉承着王安石，他这个三司使做得很没有意思。吕嘉问是他的下属，却从来不听他的话，有事从来都是找到王安石这一边来，或是去找吕惠卿，而两人也没有对此破坏朝规之举加以指正。就如今日之事，吕嘉问不先通报自己，直接到了王安石这边才说出来。几个月下来，曾布的心中已经积攒了一团火。

唇角保持着温文尔雅的浅淡笑意，收在袖中的拳头捏紧又放松。

权力的争夺要未雨绸缪，只看在宣德门之变上横插了王安石一刀的蔡确，他现在侍御史知杂事的身份，就知道天子的态度了。如今也只消仔细看着赵顼怎么处置这一次的案子了，若是天子还是想要保着几家亲戚，那自己该怎么做，也就可以确定了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章众论何曾一（三）

【真是要了老命，三点半才写完。】

韩冈并不知道京中他岳父和大舅哥现在的困扰，他现在正在接待他的二舅哥。

大过年的，。就算要见面，也是韩冈这个女婿去京城拜见岳父岳母。但王旖终于有了身孕的消息，被韩冈命人急报东京城的岳父家，王安石夫妇听了之后，也不管是不是过年，就立刻让王旁带着一堆滋补的药材来探望。

韩冈亲迎了王旁进衙，问过岳父母安好，又设宴款待。到了晚间，韩冈安排了王旁在偏院中睡下，回到房中，王旖却还点着蜡烛，坐在桌边没有睡。

“怎么还不睡？”韩冈进来后就问着，孕妇可是要多休息的。

王旖转过身，递上来一封信。

韩冈拿着信纸，有些糊涂：“这是……”

“是娘写给奴家的私信。”

“……是说了什么不能给仲元知道的事？”韩冈一下就明白过来。

如今托人寄送的信函，有的封口，有的不封。不过托自家人带的信件，就不可能涂了浆糊或是火漆上去。王雱写给韩冈的信，王旁也许会看。但吴氏写给女儿的信，王旁怎么也不会有心去看的。

“还是二哥和二嫂的事。”王旖话声中带着忧郁。

韩冈瞥了一眼手上的信，吴氏写得倒是一笔好字，一手的快雪时晴让只擅楷书的韩冈自愧不如。只是信中的内容，韩冈没有去看，直接放到了桌上。想来除了要王旖安心养胎的话，就是家里的事，且多半是在说王旁。

王旁与妻子庞氏不合，因为儿子长得不像自己，日夜吵闹不休。这一事，韩冈在与王旖成亲之前就已经知道，现在快一年了，王旁夫妻的关系还是没有改善，看起来反而更恶化了。

韩冈明白，王旖将岳母写给她的私信交给自己看，是想自己能帮着解决这个问题，可他在这方面却一点经验也没有。

“仲元夫妻俩的事，我这个做妹夫怎么开口？”韩冈摇摇头，没有兴趣掺和。

自己的那一个才两岁的内侄，的确不像王旁，但也不像王雱，或者说并不像王家的人。可庞氏本就是大户人家的女儿，大门不出二门不迈，且又不是早产的惹人疑窦，还能有什么猜疑？相貌不似父母的世上多有，怎么也不能作为证据。可王旁却认定了那不是自己的儿子，谁来说都没用。

“二哥只是认死理，官人你跟二哥一向合得来，能不能开解一下。”王旖拉着韩冈的衣袖，像个小女孩儿一样轻轻摇着，轻声问着：“好不好？”

认死理就是偏执。而偏执是一种病，韩冈知道这一点，但要说救治，他可没辙。精神病医生或者说心理医师不是光靠说话就能解决问题，许多时候还要用药。而且以自己的行事作风，从来都是简单明快，做事都是快刀斩乱麻一般。纠结的家务事真的不是他所擅长的，而且掺和亲友的家中事，他也没有这个习惯。

韩冈有心拒绝，但看见王旖抬着头，波光盈盈的眼中尽是祈求，泫然欲泣的样儿，心中也不由得一软：“开解不好说。这方面的事，你越提他就会越火，我这边就陪着仲元多散散心好了。”

王旖破涕为笑，瞬间绽放的笑容如春花一般灿烂。

韩冈搂着她过来，“照我说，要真的不行，还是让岳父安排个差遣，让仲元出去做点事。天天见着，当然容易看着生厌。隔着远了，日子一久说不定就会挂念起来。”

王旖听着转过脸来：“官人是不是天天看着奴家也生厌？”

“胡说什么呐！”韩冈反手弹了下王旖的额头，“我可是一日不见，如隔三秋。”

王旖捂着头：“骗人。”

“是真的！”

韩冈赌咒发誓，嬉闹了一阵，王旖才又理着披散下来的头发，将话题说回去：“二哥要到明年才满二十五。爹爹怎么会为他请官家特旨？”

韩冈拍了拍额头，竟然忘了这一茬。进士等有出身官员不到二十岁，荫补官不到二十五岁，都不可任实职，只有天子特旨可以例外。韩冈是个例外，但他不觉得王旁有资格例外。

“要不，让仲元出去寻师访友也可以……”韩冈说到这里，突然愣了楞，顿时恍然大悟：“原来是打的这个主意！”

王旖乖乖的缩在韩冈怀中，“大哥也是怕爹爹日夜烦心，所以跟娘说了，让二哥到家里来住上一段时间。”

“我这边就不烦心了？你大哥还真是会使唤人！”韩冈知道自己又有的头疼了，“要拖住可不容易，我也没有多少时间陪他。我看还是找点事请你家二哥帮忙吧。”

怎么都是自家事，能帮一把就帮一把。而且自己的夫人有是冰雪聪明，自家要是随便敷衍的话，她一下就能看破。因为王旁的事，弄得自家吵起来，可就是太蠢了。

当然也是因为王旖是自己的枕边人，无意用心机待她。换作是外人，他多年磨练出来的脸皮和口才，能很好的发挥作用。

……………………

第二天，韩冈就拉着王旁去城外。此时还没有到上元节，县中虽然年假已过，可过年的气氛还很浓。衙门里也没什么事要处理，韩冈上午就可以出城去。

由于粮价降了下来，物价也都跟着降了，白马这边的百姓，至少在过年时，还是有着轻松的笑容。只是到了城外，渐渐靠近了流民营地，就能看到一片紧张的劳动场面。

在此时，救灾最常用的策略就是以工代赈，让流民中的精壮能填饱肚子，却又累得没有造反的力气。流民身无余财，有没有储备，一家老小都靠着衙门里安排的活计来挣佣钱。一天一个壮劳力能挣上百十文，买米买炭，再买些日用品，一天的工钱将将够用。

至于韩冈，他付给流民的只有一小部分是钱，而大部分是库中的稻谷和小麦——平常粮店里卖的米面，都是十成的谷子，出七成的粉或是米。但流民自己来磨，甚至能出到九成。连麦麸和米糠都不放过——现在在白马城外，已经安顿下来的七八百流民，都有着事情来做。

“他们在做什么？”王旁就指着围着个轱辘的一群人，不时的还能从那群人中听到咚的一声闷响。

“是在打井！为了抗旱，现在县中四处打井，而且要深过二十丈的深井才保证出水。”韩冈说着，将他提拔井十六开凿自流井的事也说了一通。

王旁听了有了点兴趣：“愚兄素来只见过泉眼，但开凿出来能自动吐水的深井，还真没有听说过。开成了没有？”

“没有！”韩冈摇头，“井十六的深井倒是凿成了，但却不是自流井，井水的水面的确上涌，但到了两丈深的地方就不再上升了。不过这个深度足以使用手压式唧筒，用浸了油的丝麻作为活塞填缝，以竹筒为本体，上下提动摇把，就能将井水给提出来。”

“又是唧筒取水。”王旁笑着，他对韩冈的发明没有多少一探究竟的兴趣，道：“玉昆你真是什么都能变得出来。”

“这也是没办法，要是有自流井，小弟还要费那等气力作甚？”韩冈无奈的说着，“其实自流井，在蜀中多一点，关西那里也有。这次没能一次头给打出来，多半还是运气不够的缘故，没有找准水脉。不能算是井十六水平不够，我这边也是犯了点迷糊，只打一眼就正好撞上自流井，也不可能能有这等好运。”

说着韩冈又叹一口气，望着这一片黄河大堤下的平原。从近到远，都是一色的只见泥土的土黄色，完全没有半点正常年景的冬日，积雪覆盖原野的景色。“这件事其实就跟之前岳父要开汴口、凿河冰的情况一样，我这边也算是急得没办法了。从去岁来此上任，三个月来一滴雨一片雪都未见。地里出苗只有一半。明年开春若是没有水，想补种都没办法。要是真有一口自动冒水的深井，不知能浇灌出多少田地。”

从这口深井中提出来井水清澈甘甜，没有普通井水的涩味。可没能打出自流井，井十六还是失望不已。与近在咫尺的官身错失，使得这位井师一下变得颓丧起来。韩冈倒是安慰了几句，又赏了不少银绢作为奖励。无论如何，旱涝保收的一口好井，就算不能自流，也是人人争抢的宝贝。

韩冈还是想要能自流的井水，自然的办法不行，那用机械的办法也可以。他打算将其改造成自动提水的装置，“小弟的悬赏已经贴出去了，用风车驱动或是畜力驱动都可以，只要能汲出水来。就看哪一个聪明人能拿到五十贯的赏钱了。”

“希望能早一点有人揭榜。”王旁看过干裂后的土地，心中也为之黯然，今年的灾荒只会更重：“如果真有人能发明此等机械，那可是善莫大焉。不知会有多少百姓为此而感恩戴德。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章众论何曾一（四）

【这两天工作上有些事，回来后只赶出了这一章。下一更要到明天中午，还请各位书友见谅。】

接下来的两天，韩冈以游玩的名义带着王旁出城。不过如今乃是数九寒冬，而且还是大旱之下的冬天，连冬日最值得欣赏的雪景也没有。所谓的游玩，自然而然的也就变成了探视民情。

王旁随着韩冈去了城外的流民营，还看到了指挥流民开凿深井的井十六。又去了黄河边，见识过了冬日的黄河，以及护卫河边的千里长堤。

浅浅的只剩河床中心一段的黄河，让王旁对如今旱情有着最直观的认识。而黄河滩涂上，数之不尽的蝗虫卵更是让他感到心悸。反倒是再次回到流民营，营中的流民们各个看着气色都不算很差，并不似他在脑中描绘出来的骨瘦如柴的流民形象。

流民们知道他们现在的安定究竟是谁的功劳，在道边对着韩冈恭敬行礼。

视线从跪拜下来的流民们身上扫过，王旁扭头对韩冈笑道：“玉昆你的功劳不小啊！”

“拯危济困，义之所在，也是小弟的分内之事。”韩冈正色道：“如果救治不当，可都是我这个亲民官的责任。一县不治，县官有责。一州不治，州官有责。一国不治，那可就是岳父的责任了。”

王旁听了脸色微变，“玉昆，这是天灾啊！你该不会也要说什么天人感应吧！？”

“天变不足畏。我也是从来不信这一套。但灾后的应对却是政府推脱不了的责任。”韩冈抬手推了推刚刚夯筑起来的简易窝棚，的确还算结实，赞了负责夯筑的流民两句。回头继续对王旁道：“狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发。人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异於刺人而杀之，曰：‘非我也，兵也。’”

丰收之年，浪费口粮圈养牲畜而不知囤积，大灾之时，路有饿殍而不去发仓救治。等人死后，却说：“不是我的责任，是年景不好。”这何异于以刀剑杀人后，推卸责任道：“人不是我杀的，是刀剑杀的。”

孟轲见梁惠王时说得这番话，王旁自然不会不记得。

以孟轲的观点，救治百姓本来就是官府的责任，救治不了便是官吏的过错，责任无可推卸。怪罪到年景上，就跟杀人者怪罪凶器一般，这当然是大错特错，无论去哪里都说不过去。作为思孟学派的传承，不论是关学还是王学，都是有着同样的看法。

他点着头道：“不意玉昆你对先贤之言，已是在身体力行了。”

“小弟可当不起仲元兄的赞。”韩冈半开玩笑的说着，“真的遇到灾情的时候，该推卸责任还是会推卸的，就算是小弟也不会愿意将天灾造成的损失全都架在自己身上。”

“玉昆说笑了。”韩冈为了安顿好流民，救治灾伤，究竟付出了多少心血，王旁这两天都看在了眼里。要是韩冈是随意推卸责任的人，根本不需要做这么多。其中有许多其实应当由开封府来主持，而不是韩冈这位知县。

“拯危济困，视民如伤，眼前的百姓都是得玉昆你之力方得安定下来。实是功德无量啊……”

韩冈摇摇头：“只是小弟不过是安排着一千多流民就已经忙碌如此。等到开春后，河冰化尽，成千上万的流民渡河南来。到时候，光靠一县之力怎么也忙不过来了。”

“开封府……”王旁只说了一句就自己给否定了，这当然不可能。开封知府治理京城内还来不及，哪有多余精力像韩冈一般奔忙。如果只是简简单单的救灾，流民们绝不可能有着现在如自己所看到的这般平稳生活。“不知玉昆你可有什么手段？”

“没有。这要朝堂上下一心，可不是小弟一个人能解决的。”韩冈望着南面东京城的方向，冷笑着，现在朝中君臣怕是还没有将注意力放在救灾上呢。

……………………

为了到底如何处置这群与自己有亲戚关系的奸商，赵顼这几天几乎都快忘了如今还在延续的旱灾。

三十七名深陷诏狱的奸商，个个罪无可恕。视如今的灾情为赚钱的时机，动摇国本以逞私欲。大宋是他赵顼的，赵顼当然不可能坐视这等。王安石的霹雳手段，赵顼心中也是觉得痛快不已。

但是人抓起来后，麻烦也随之而来。将三十七人全都杀了当然痛快，但这一干粮商们与自家实在勾连得太紧密，牵一发而动全身。将他们下狱，是以造成民乱为借口，当时无人敢插言。如今京中安定下来，来求情的便越来越多。甚至嗣濮王，也就他的亲伯父都来为其中一名粮商求情，这个面子他怎么也不好不给。

只是放了其中一个，剩下的必然不可能再重责，否则人心难服。但就此放过更不可能，明着下诏肯定会被打回来，宰相、执政都不可签署。而暗中命令开封府和御史台在会审时松一下手，就不知道会有几个士大夫点头。许多时候，士大夫们对自己的原则，比天子的命令更为看重。

一直到文彦博的奏章送到眼前，赵顼才惊醒过来，比起已经抄家下狱的粮商一案，如今的灾情，才更要他加以关注。

判大名府的文彦博，在奏章中说着大名府外已有近十万流民聚集，而北京的常平仓经过了几个月来的散发，已经难以支撑，亟待京中调粮补充。而且文彦博的口气很大，一下就要了六十万石。

前任宰相和枢密使的奏章，直接就能呈到赵顼的案头上。而赵顼也说过，若是有关河北灾情的奏章，不得耽搁，要直接呈递给他。当这份奏章送来的时候，赵顼正在经筵上。王雱和吕惠卿两位侍讲正为天子说着‘官不私亲，法不遗爱’的道理。

两人都是舌灿如花，引经据典的将法家的理论，用儒家的道理来包装，说得赵顼连连点头。只是到了河北急报进来，王雱和吕惠卿便不得不停了口。

赵顼接过奏章看了之后，眉头就紧紧的皱了起来：“黄河上雪橇车可不好走，水路不通啊！”

雪橇车在冻透底的汴河上好走，可黄河冰层下的水流却从来没有停过。赵顼岂会在这等事上冒险？万一运粮的车子陷到河底去，到时后哭都不哭出来。但雪橇车有个好处，就是冬天汴河的纲运自此不会再停运了。

从送进宫中来的一辆样车上，赵顼也明白了这一无轮车的优势在哪里，即便冰雪厚积，雪橇车也能如履平地。不论在民生上，还是在军事上，都是一件难得的利器。可叹要不是今次的大灾，说不定就埋没在关西的崇山峻岭以及政事堂的故纸堆里了。

“吕卿、王卿，要将六十万石粮食尽快运到大名，可有什么办法？”问着，赵顼就将文彦博的奏章中的要求一起告知了王、吕二人。

王雱听了之后，立刻说到：“开封、大名，两京相隔五百里。从京城运粮到大名去，只有陆路可行。可五百里转运，路上损耗不计其数，恐怕也难以救急。依微臣之见，不如将送到黄河边的旧滑州三县，让流民南下就食。可以节省下运粮北京时在路上损耗的大半。”

赵顼摇摇头：“一路南下，恐怕在路上会有许多流民难以支撑。”

“如果是被迫南下，流民、官府无所准备，当然会如此。不过如果有沿途州县提前做好准备，那就不会有太大的问题。‘河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内；河东凶亦然’，梁惠王能做，以陛下之仁德如何做不得？”

在王雱看来，今冬的灾情是没救了。到了正月还一场雪未下，田地里的麦子已经难以挽回。就算补种春麦，能守到秋时的也不会有太多。而且文彦博还是判大名府，有他在，就算送粮过去，河北流民也肯定要南下。

即然河北流民南下开封的未来无法改变，那最好的处置办法就是将流民们控制在自己的手中，以防有人乘机为奸。流民多也好，少也好，不让他们乱起来，那就没有任何问题。

由于此前的成功，王雱对于控制民意的好处已经食髓知味。而且来到开封等赈济的流民即便有个十万八万，只要老老实实的待着等大灾过去，天子也不会太担忧——不将其惨状之间看在眼里，对于身居九重的皇帝来说，就仅是个数字而已。

赵顼没有想得如王雱那般深，但他也觉得能将流民提前控制住是一件好事，不过他仍是摇头，“还是不妥。”

吕惠卿一言未发，只看着王雱的表演。在他看来，王雱的盘算太不现实——说是滑州的三县，其实应当就是韩冈所在地白马县——离着东京城实在太近了一点。

想想寇准，当年他费了多少力气才将真宗皇帝弄过河去？如果滑州还在，流民潴留在白马县，天子不会太担心。但现在滑州已经并入开封府，流民过了黄河就是进入了东京地界，天子怎么可能会答应？！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章众论何曾一（五）

大宋的太皇太后自从十九岁入宫，基本上就再也没有出去过。深居这小小的一方天地，几十年来，她的脚走过的地方也不过宫城之内，还有京中的几处园林而已，但她每天都要活动一下腿脚。只是今天，曹氏只是绕着宫室走了一圈，越发的感觉到自己的腿脚变得不灵便了，“真的老了。”

刚刚坐下来，就听着外面有人通传：“太皇，濮阳郡王家命妇求见。”

曹氏听了，就有些不高兴。她对于濮王一系好感不多。她是仁宗的皇后，英宗只是过继来的养子而已。可英宗即位后，先是缺席仁宗皇帝的丧礼——好吧，这是病！所以她开始了垂帘听政——但之后赵曙病愈亲政，又开始闹着要追赠生父赵允让为帝。最后闹出一摊烂事，害得自己都在宰相面前哭诉过。要不是赵曙有着个孝顺守礼的好儿子，曹氏当真是想过将他给废了。

这段时间求到她这边的有不少，不过地位最重的濮王家的人都只敢捎带上一句，真正去的地方还是高太后所居的保慈宫。毕竟太皇太后对濮议的心结谁都知道，硬是上前来触楣头肯定没有好结果。

但此事已经过去了多少年，不好再放在心上。既然来了人，也不便不见：“让她们进来吧。”

赵顼这段时间真的头疼欲裂，这新的一年也就刚开始的两三天轻松一点。

刚刚在经筵中否决了王雱的建议，但文彦博的奏章还挂在心上，要怎么解决大名府六十万石的粮食缺口又是一个麻烦。而每天传到自己的求情声，也让赵顼无法得到清净。

赵顼是个孝顺的皇帝。对祖母和母亲的晨昏定省，从来不会忘记。从崇政殿出来，他就先往慈寿宫过来。尽管保慈宫近上一点，但如果现在去向母亲问安，去肯定能看到一群哭诉的妇人。相对而言还是太皇太后这边清净一点。

不过慈寿宫中还是有着两人在，赵顼认识她们，是他二伯家的人。只是她们见着皇帝过来，却在行了大礼之后，连忙告辞出去。求着太皇太后就够了，直接求到天子面前，反而没了转圜的余地。万一皇帝一口否决，金口玉言就会像钉子一样，将要救的人钉死在牢中。

赵顼向祖母行过礼，就听曹氏说道：“也只有官家来了，这边才算安静一点。”

赵顼愤然道：“都是为了那一干奸人，也不想想败坏了国政，对他们有什么好处。”

“官家打算从重处置？”

赵顼摇摇头，沉默的叹了口气。

“官家，老身出身武家，读书不多，但旧年却是一直在看着仁宗皇帝如何行事。”曹氏的话让赵顼侧耳静听，“仁宗皇帝惯守法度，事无大小，悉数交由外廷议定。”

“这个未免有些……”赵顼欲言又止，要是真的这么容易，他何必头疼。

曹氏看着孙儿，温声说道：“官家仔细想想仁宗皇帝的庙号因何而来。”

赵顼明白了，恶人让朝臣做，自己来加以宽恕。只要将其稍加宽纵，就能换来仁恕的名声。

不过这也只是和稀泥的做法，终究上不得大台面。自己此前也不是没有考虑过，只是不愿意就此放过那一干毁了天家名声的奸商。但现在看一看，也罢，还是糊弄过去好了。世上本就没有万全之策，能糊弄过去的办法许多时候已经是最好的选择。

赵顼低头向曹氏谢道：“多谢太皇教诲，孙儿知道该如何去做了。”

……………………

身为宰相，王安石却并没有传染上皇帝的苦恼。

对于那一群借着年节入宫谒见天子和两宫的时机，为大狱中的奸商们求情的宗室，王安石现在根本就不放在心上。民心所向，他不信奸商们还能翻盘。

王安石过去可是没少拿宗室开刀，先是说着‘君子之泽、五世而斩’，将天子的远亲全都从宗正寺中除名，只给太祖、魏王等几房留下一脉来承宗祧。后来的均输法、市易法，无不是砍在宗室们的经济基础上。

由于太宗得登大宝有许多值得商榷的地方，宋室天子对于宗室的提防一代代都没有松懈过。不论是将宗室们摒弃于朝政之外，还是刻意将宰相的排位置于亲王之上，无不是借用着士大夫的力量来压制宗室。

多少年下来，如今的宗室都是攀附在皇权之上，有影响力但没实力，才会在得到天子支持的宰相面前根本做不到正面抗衡。他们能做的也只是设法去动摇天子的决心，而不是能够像文臣一般强硬起来能逼得皇帝改弦更张。

要求情的尽管去求情好了，但如果天子想要将他们轻轻放过，王安石绝对不会允许！

抄没来的百万石粮食难道还能还回去？！向着天下亿万兆民承认朝廷这一次做错了，奸商们日后尽管可以囤积居奇好了，朝廷不会因此降罪的！

这完全是个笑话，年前因为粮价高涨而引发的市面萧条，其所带来的民怨尚未消散。若是将三十七名奸商轻轻放过，京城百姓们的怨气就会聚集到天家身上。更别说囤积居奇的行为如果不受的惩治，将会给日后带来多少恶劣影响！

作为宰相，有着三十年官场经验的王安石，地方上的情况他比天子了解得还要深入，从地方官员奏章看到的东西，也要比连东京城都没出过几次的天子多上许多。

京师乃天下之中，东京城的物价波动，理所当然的会影响到地方上的物价。当京城中物价一倍两倍向上翻到时候，京东京西、乃至两淮等地，物价也都是跟着向上急涨，而当奸商们锒铛入狱，中原各路的物价却又同样的在短时间内应声而落。

现如今，地方上的商人们都盯着这一桩案子。如果不能给予足够的处罚，他们必然又会兴风作浪。尤其是如今的灾情一步步的加重，商人们的得意必定会让百姓受尽盘剥。这一点，是王安石绝对无法容忍的。

心中有了定见，今日不当值的王安石就很平静的坐在书房中，一切就要看皇帝如何决断，然后才能决定自己要该怎么去做。

京城物价的危局刚刚结束，而流民尚未大批南下，上元节之前的这些天，对他可说是难得的休息时间。趁着闲暇，王安石将这两个月耽搁下来的《三经新义》拿起来开始审订。

《三经新义》是王学一脉对《诗经》、《尚书》和《周礼》【也称周官】的重新诠释。其中《周官新义》由王安石本人负责，差不多要成书了，厚厚一摞手稿就放在桌面上。王安石字如其人，急性子的脾气到了纸面上，便是如同斜风细雨，一笔行草透着峻急。

不过王安石今日正在考订的并不是自己的手稿，而是由王雱所编写的《尚书新义》，另外一部《诗经新义》则是由吕惠卿领头撰写。

“武王胜殷，杀受，立武庚，以箕子归。作《洪范》。”王安石批改的正是《尚书》中的《洪范》一篇。

洪范九畴，传说是传为箕子向周武王陈述的‘天地之大.法’，乃是以《洛书》为本源。在《汉书》中，就有‘禹治洪水，赐《洛书》，法而陈之，《洪范》是也’的这么一段话。

但经义局对于《洪范》一篇的重新注释，着眼点却主要放在利义之辩。

《洪范》九畴，就是九条治理国家的基本原则。其中第三条的八政，说的是治国的政务手段。而八政之中，食排第一，货排第二。食货之事，自然与利有关。既然三代之时，将食货放在八政的前两位。那么利之一字，当然就是朝政之根本。

其实这也是盱江先生李觏的见解。王安石的学说也有很大一部分来自于李觏。作为南方大儒的代表，李觏一改旧时儒门重义轻利的理论，而将利放在与义平齐的地位上。

不过李觏所说的利是公利，而非私利，要‘循公而灭私’，并非是杨朱的拔一毛而利天下不为也的自私自利。

王安石的观点亦是如此，秉承他教诲的王雱也是如此在书中如此写到：‘以利和义，而非以利抑义。利者义之和，义固所为利也。’

王安石看着正入神，王雱却回来了。抬头见着儿子脸色郁郁，王安石便问道：“出了何事？”

王雱坐下来将方才经筵上的经过说了一通，又道：“要是天子肯答应此时，流民将不足为患。”

“天子不可能主动让流民进入开封府地界的。”王安石摇头，他比经验不足的儿子看得要清楚，“京师外和京师内是两回事。就像京城内和京城外一样。让玉昆去白马县，不就是为了不让流民进京城吗？”

王雱无奈：“当初就不该将滑州并入开封府。”

“那样由谁来掌滑州呢？治事能如韩玉昆的可不多。”王安石笑了笑，“有文宽夫在大名府，流民还是要南下的……”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章众论何曾一（六）

过了年之后，时间一转眼就快到了上元节。

这些日子，白马县中并无大事。也就是京城的一些消息，让白马县的百姓们竖起了耳朵来打听。

到了正月十二的时候，一座座灯山已经在县衙门前扎起，论规模和华丽的程度，肯定是比不上京城那一座座过了冬至就开始准备的彩灯鳌山，但节日的气氛也算是出来了。

这些彩灯，都是县城中各家行会出手。其中最为卖力的，却是白马县中的粮行。这在往年，是不可想象的——粮商们一向低调。但当诸家一口气捐出了家中所有的存粮来换一个官身之后，只要长了耳朵都知道这是韩冈的手段。

听说了京城粮商们的下场，看到了诸立开罪知县的后果，如今哪个敢来触宰相女婿的霉头？不让白马县热热闹闹的过个上元节，弄得冷冷清清凄凄惨惨的样子，试问韩县尊如何会放过？

既然商人们舍得出血，市面上自是看着就热闹多了。商铺、民家张灯结彩自不用说，连着县衙中隔绝前后的屏门前，也挂上了两串彩灯。

城中热热闹闹，城外的节日气氛也不算差，这一个新年，过得其实都不错。

市面上的物价降低，乡民们花钱的欲望也随之大增。手中的余财除了留一部分用来购买粮食之外，也拿出了许多来置办年货。

流民中的精壮在韩冈的安排下，于县中几处被井十六点出水脉的地方打井，他们的卖力，也换来了还算丰厚的报酬，除去了日常开销，给家人换身新衣也许还不足，但花上三五文钱，弄两盏小灯意思一下，绝大多数流民还是舍得花这份钱。

至于韩冈本人，年后的这十几天来，也是收到了不少好消息，主要就是水井的开凿。

自从第一口深井出水之后，日前韩冈一口气就铺开了三处。现在其中有一处已经见水，尽管依然不是自流井，但在大旱之年，能见到水就是一桩喜事。故此听到深井出水的消息后，有不少乡绅跑去喝了井水，继而转头就联名向韩冈情愿，要在村中也开凿几眼深井。

一口好井对于农民的意义无需赘言，跟田地一般都是能留给子孙的财富。旱年两村争水闹出人命来的案子，韩冈能在县衙架阁库中找出一摞子出来——这还是在许多人命案没有报官的情况下留下来的。

就在黄河边上的白马县，对于苦于旱涝二事的百姓们来说，一口据说能常年出水、且不受灾异影响的水井，怎么可能不受重视？更别说深井的井水甘甜清澈，在冬天舀起来时还带着地气的余温，不是那些只有一丈两丈，最多也就三五丈的浅水井可比。

榜样的力量是无穷的，一口好井让人看到了希望，现在许多村子都要开凿深井。韩冈也就趁机将一干流民分派过去指点他们。由井十六点下位置，然后由几名流民带着一干村中的健壮动手开凿。

流民们指点如何凿井，当然不会免费，负责食宿的同时，理所当然的也要给些工钱。这一下子，就给县中省了不少开销。韩冈现在都在盼着深井开凿的名气，能早一点传播到外县去。如此一来，肯定有饱受大旱之苦的外县的乡绅或者是官员来引进这份技术。到时候将学到技术的流民们都派出去，自己这边也可以轻松一点——有了正经的工作之后，流民当然也就不再是流民了。

而此前韩冈为了能不用人力而提取深井井水，以用来灌溉田地，在县衙外的八字墙上挂出了五十贯的悬赏。利用畜力的提水机械，张榜之后就立刻得到解决，根本没有耗费时间，竟然有七八个人来争抢这份酬劳。韩冈让他们各自去做出个样品之后，就将他们打发了。等到样品验证有效后，再让成功之人均分。

而利用风力，前两天，也有人过来揭榜，声称知道如何打造风车来汲水。

只是当韩冈细细询问过之后，来揭榜的那一位却被戳破了谎言。他仅仅是曾经见过用来磨面风的风磨，只能画出外面的样子，并不知道风车的具体结构。来揭榜却不过是打着蒙混过关的想法，想着趁机捞上一笔。

但只要知道在这个时代，已然出现以风为动力的机器，对于韩冈来说就已经足够了。他可是深受天子看重的朝官，同时还有着一个做着宰相的岳父。所以对于带来消息的这一位骗子，韩冈判了他十五臀杖作为欺骗的惩罚，另外给了五贯作为消息的奖励。

在明确了这个时代有着风车实物之后，韩冈就打算传信东京，看看京中的大匠们有没有打造风车的手段。以他见识过的工匠们的能力，只要给出原理和要求，多半就能得到一个满意的答复。

王旁已经在白马这边住了快十天，每天给韩冈拉着在白马县中四处跑，虽然累着，但心情却还不错，都有些乐不思蜀的样子。只是父母就在京城等着，他总不能在外面过上元节。

昨日王旁向韩冈辞行，今天韩冈就带着几名幕僚出城来送他回京。没有临别的诗句，只有几杯水酒，还有韩冈请他带回去的礼物。不过更重要的事情，是韩冈将在京城中寻找会打造风车的匠师这一事，拜托给了王旁。

“若能用风车汲水，田地灌溉就不需再等待天时，如今的旱灾也就不再。白马县上下企盼，可都要靠仲元兄及早传回佳音。”韩冈与王旁肩并肩，一边走着一边说道。

王旁差不多是拍着胸脯来回答：“玉昆放心，愚兄必然不所托。”

“一切都拜托了！”韩冈深深一揖，与王旁道别。

一同来送王旁，等着宰相家的二衙内走远，游醇低声问着两名同僚，很是不解：“风车取水之事，正言为何不直接向朝廷上书，何必转托私人？”

魏平真笑道：“请王二衙内帮忙，可以靠着王相公。上书朝廷，最后也是要落在王相公手上。与其冒着不知被谁丢到角落里的风险，还不如直接一点更为方便。”

方兴也道：“现在可不会有多少人敢将正言的奏章丢到一边，但耽搁时间可是免不了的。中书之内，一封并非军情的奏章不走三五日，怎么可能能递到宰辅们的案头上？哪比得上王二衙内的一句话。”

魏平真和方兴其实心明眼亮，韩冈这么做，等于无端的分功给王旁。等到王旁将人找到，韩冈很有可能就会将这份事交给他来做。要不然这些天来，韩冈一直将王旁带在身边又是为了何事？不过话说回来，自家现在也在忙得团团转，恨不得有人能帮把手，一点功劳分给他人，他们也不愤恨自己手上的饼少了一块。

何况王旁还是宰相的儿子，能多多结交绝不会是坏事——两人虽然一个是王雱所荐，一个是靠了王韶，但要说他们跟荐主有多亲近，那就是开玩笑了。若真的是心腹，根本就不会转荐出来。

跟在韩冈身边几个月下来，这位以七品朝官的身份来做知县的右正言到底要做什么，两人都已经看得很明白。在白马县城外的几处流民营，只观其规模，就知道这根本不是一县之地该分管的事。足足能容纳数万人之多的营地，怎么看都只要要州府来治理。白马县只有两千多户口，若无背后的支援，绝不可能负担起比县中户口还要多上几倍的流民。

至少现在，魏平真和方兴都可以确定，韩冈来担任白马知县，绝非在外界大肆流传的缘故。只从韩冈身上，就可以发现王安石对于今年的灾情，早已有所准备。

韩冈听着身后幕僚们的窃窃私语，他不知道魏平真他们在说些什么，但想来多半是在说刚刚离开的王旁。

事情其实还是很简单的，主要还是因为有夫人在吹枕头风。韩冈其实是可以直接上书，但通过王旁去问王安石，其实也是一般。既然没有区别，能顺便解决一下家中的问题，自是公私两便的好事。

王旁跟浑家庞氏吵闹不休，在韩冈看来还是太清闲的缘故。就算没有多少才干，但王旁终究是读过书的士子，不可能没有做一番事业的志气。而现在他却是留在家中陪着父母，看着父兄、亲戚，以及来往的宾客，商讨着国家大事，当然心中有份发泄不出来的怨气。愤恨、自卑，诸如此类的负面情绪，都不会缺少。如此一来，疑心病也随之而生。如果让他有些事可以做，就不至于会将精力都放在疑神疑鬼上。

就不知道王旁究竟要多长时间才能够回来，这边的灾情可不等人。

一路回到县中，经过看不出正在受到旱灾侵袭的市面，还有行走在街巷中人们脸上的笑容，韩冈的心中充满了成就感，这是他精心治理的结果。他现在只盼望到了一两个月之后，白马县百姓们的脸上还能有着如今的这份笑容。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章众论何曾一（七）

熙宁七年的上元节也算是平平静静的过去了。

比往年要平淡一些的上元灯会之后，东京城中，如今议论得最多的，还对那三十七名奸商的审判。

且不说构陷二字有多好写，就是只算实实在在的罪名，真的要追究起来，粮商们各个都是一屁股的烂帐。作为御史台的第二号人物，蔡确奉旨领头审了近一个月。弄出来了一长串罪名，罪状多到要申请分开来另案处理的地步。

看到有份旁听的吕嘉问拿来的厚厚一叠供状，王雱看着惊奇：“想不到罪状这般多，蔡确是怎么拷问出来的？”

“三木之下什么口供得不到？不过蔡确可不是这般糊涂的人。”吕惠卿当先接过供状，当先翻看了看起来。

“嗯，说得也是。”王雱点了点头，想起了去年的这个时候，自家老子被蔡确捅的那一刀子，当得起‘稳准狠’三个字，“不知蔡确给粮商们定得什么罪？”

吕惠卿看着第一页：“占盗侵夺他人田产，三十七名粮商中人人都不缺。”

王雱一听就觉得不对劲：“这算什么罪名？！在官侵夺公私田者，最高也就徒两年半！”

吕惠卿没理会，翻过一页，“校斗秤不平，人人皆有之。”

吕嘉问道：“一干粮商改动店中秤斗售粮，从中牟利。依律校秤斗不平得利赃重者，当以盗论。粮商们差不多都是贪了几十年的，赃款也是几千几万贯。”

王雱摇着头：“窃盗之罪，流刑也就到顶了。修桥铺路的善人少见，为富不仁者则举目皆是。若以斗、秤之物论罪，当真根究起来，东京城中大半商贩都能给捉入大狱。”

“可不止这一些。三十七人中，居丧生子十一人，父母在别籍异财四人，居丧为婚者一人。”吕惠卿停了一下，“这里还有诈乘驿马……”

“一辈子的罪全都给拷问出来了！”王雱猛然哈哈大笑起来：“有没有不惜字纸，礼佛不敬？蔡确还真是本事，全是鸡零狗碎的罪名！”

这一串罪名看着多，其实也就是杖责而已。而判罚不到刺配一级，都是可以用钱来赎，的确正如王雱所言，就是鸡零狗碎。

“倒也不能这么说。”吕惠卿道：“有谋杀之罪者，二人。唆使部曲殴人至死者，三人。”

王雱的笑声嘎然而止。这一下罪名就重了，谋杀之罪基本上就是论死，唆使致死也是一般。

吕惠卿一页页翻着供状，平直的声调继续念道：“犯奸者六人，其中奸父妾者二人，奸兄妇者一人。”

奸父妾是重罪，违反伦理纲常。属于十恶不赦之罪中的内乱，通奸者绞，强奸更加一等，都只有死路一条。

“内乱者绞。至于私通兄妇……”王雱回忆着刑统中的律条，“是三千里流刑吧？”

“和奸两千里，强者加一等。”吕惠卿更正着，接着念道：“私有禁兵器者五人，其中三人藏弩过五张，一人甲胄二领。”

私藏兵器同样是重罪，有谋反的嫌疑。弓、箭、刀、盾、短矛，这些寻常的兵器民间可以持有，北方人家基本上都能找出一两张弓来。但长兵不可收藏，劲弩不可收藏，而甲胄更是严禁。依刑统，私藏甲三领或弩五张，就可判绞刑了。

“不过犯了这几项罪名中有重复的，依律当论死者五人而已。”吕嘉问在旁解释道。

王雱听着不住摇头：“正经的罪名不去根究，却在这些零碎之事上做文章……”

“也有正经罪名，把持行市啊！”吕惠卿虽是如此说，嘴角却是不由自主的向下撇着，“蔡持正定得好罪名吧！”

王雱立刻冷笑起来：“把持行市得利多者以盗窃论，但其罪是免刺……不会有流配！这个罪名还真是重！”

吕嘉问叹道：“谁让在刑统上，囤积居奇的罪名找不到呢……”

吕惠卿道：“张乖崖以一文钱杀库吏，‘一日一文，千日一千，水滴石穿，绳锯木断’，这判词没人说他错。律法不外人情，真要致其于死，即便律法上所无，也完全可以加以处置。更何况当初京中粮秣供应充足，而物价飞涨，那是因为有谣言传世。由此入手，一个死罪也能定下来。”

“没错！这一干奸商囤积居奇，致民惶恐。勾奸生利，动摇国本。加上妖言惑众这一条，挂上谋逆都可以的。”王雱狠狠的说着。

一般来说，朝廷对付豪商们囤积居奇的正常做法，都是利用经济手段，而不是暴力。如战国时李悝的平籴法，西汉时桑弘羊之均输法，王莽的五均六筦，几乎都是利用手中的权力，通过行政力量来打击豪商囤积居奇的行为。

而韩冈和王雱的计策，则是改从民心入手，裹挟民意以制奸商。这也是时势所迫，否则要想用经济手段解决问题，除了开常平仓，别无他法。就算是和籴——也就是官府强行征购民粮——也动不到与宗室有亲的豪商们头上，到时候，反倒是中小粮商吃苦。

但蔡确在罪名中根本没提这一茬，可以看得出来他就是在帮着粮商们开脱。但他做得很聪明就是了，所列出来的一系列罪名，往重里说，也能将粮商们尽数远窜四荒，但宽纵起来也很方便，毕竟没有栽上十恶不赦的罪名——只除了几个被审出犯了死罪的。而三十七名粮商中，有了五名干犯重罪的，完全可以拿他们来开刀，在民意上就能有所缓和。

“蔡确当真是聪明。”吕惠卿感叹道。

在这一案中，蔡确表现出了自己的刚直不阿和严守律法，且又给了天子宽纵赦免的余地。只看他这一手段，的确不是普通人物。而且蔡确之前因庭参礼一事而得到王安石看重，又因宣德门之变而得到天子青睐，每一步都算计得恰到好处。揣摩上意的心思，用单纯的见风使舵来评价，就显得太屈才了。

王雱抬头从窗户中望了一眼政事堂主厅的楼阁，他的父亲正在厅中与其他宰辅们讨论着军国大事。如果王安石看到这份供状，必然不肯干休。

若说处置，依眼下的罪名，的确可以将粮商们置之于法。以罚赃的名义，将之前抄没一百三十万石存粮的行为合法化。但对于王安石和新党来说，如此论罪等同于混淆是非。不能将囤积居奇的行为处以重罚，而是别以他罪来惩治，那么日后……或者说就在几个月后，又有什么条律能阻止商人们的贪婪？！

在主审蔡确的放纵下，粮商一案的审判很快就得到结果。

三十七名粮商中，除了几人重罪难赦，被处以绞刑外，其他都是判了流刑或是徒刑，为首的九位行首甚至连刺字都没有，从律法上可以缴了罚金就此开释，只有那一百多万石的粮食被当作不当之利而被罚没。

但王安石登时将之驳回，并说粮商们犯了妖言惑众一条，当置于绞刑。几乎所有的粮商，都曾说过如今大旱乃是朝廷德政不施，所谓‘妄说吉凶’之罪，用以惑众而取利，绝不可以饶恕。

这几天朝堂上正在争执着，御史台、开封府还有审刑院都维持原判，而王安石则坚持己见，要将为首者重惩。民心士论多偏向王安石，而诸法司则维护着他们的权威，天子没有开口，局面一时争持不下。

对于这一件案子，京中官吏众说纷纭。曾布则是觉得，天子的心意已经很明白了，王安石要将之顶回去，几乎不可能。

坐在三司的公厅之中，曾布听着派去市易务小吏的回报：“禀学士，吕提举说此事早前奏禀中书，已得王相公和吕检正的批复了。”

对于小吏的回答，曾布不动声色，从面色上看不出喜怒，“也罢，你先下去好了。”

厅中只剩曾布一人，积蓄在胸中的愤怒从颤抖的手上曝露了出来。吕嘉问的确越来越跋扈了，他可是市易务的顶头上司，竟然所有事都跳过他，直接呈递给中书。

不知过了多久，曾布抬头对外唤了一声，将门外听候指派的小吏叫了一名进来：“去唤魏继宗来见。”

魏继宗乃是市易法的提议者，由布衣而得官。之后吕嘉问提举市易务，从一开始的建议到后来的各项条令的增损措置，都有魏继宗的参与。但如今魏继宗却不知为何，被吕嘉问排斥在外，自此不得参与市易务中事。如今他就在三司之中无所事事，干拿着一笔俸禄。

过了片刻，魏继宗过来报到，向曾布行过礼，起身问道：“不知学士着下官来可有何吩咐？”

“河北自去岁旱灾，至今未有雨雪，天子忧心不已。本官已受命去河北相度市易之事，并察访当地民生灾情。只是市易中事，本官多有不知，需要一个熟悉个中情弊的人为助力……”曾布话说到这里，便停了下来。

魏继宗愣了一下，抬头看着同判三司平静的看不出任何一样的神情，顿时全明白了，立刻躬身行礼：“下官明白，愿为学士效犬马之劳。”

“不是为我，而是为官家！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章众论何曾一（八）

二月春风似剪刀。

道旁、河边的柳树枝条，在变得温和起来的阳光下有了融融嫩绿。片片新叶随着新生的柳条于微风中，如丝一般飞舞。于柳树一样，杨树、槐树等树木也都在春风中

只是深植于土中的树木能顺利发芽，但更浅一些的花草却是与地里的庄稼一样枯黄干萎。除了一株株生出嫩绿枝叶的乔木外，茫茫大地之上难见春色，二月的暖风带起的不是春意，不是花草香，而是劈头盖脸的沙尘。

天是灰蒙蒙的，泛着让人感觉着压抑烦闷的土黄色。抬头向上，高悬在天顶的太阳都在灰蒙蒙的云翳中变得有些模糊。

叮叮的铃铛声中，一行马队从灰蒙蒙的雾气中走出来。在视线恶劣的天候下，马队走得很慢。队伍中人人披着斗篷，甚至其中有几个还戴着口罩。

口罩本是韩冈所创的疗养院中医生动手术时所用。去年，当曾经在关西得到韩冈教诲的太医局医官雷简，奉旨在东京城中开始设立了疗养院，医护制度也随着他一起传到了京城。而疗养院中所用的器具，不知是何时已经在京中流传开来，其中就包括口罩。

在灰尘弥漫的日子里，东京城的大街小巷中，已经可以不时的看到戴着口罩，匆匆而过的身影。而在城外的道路上，骑在马背上的骑手戴着口罩的比例则更高——避尘的帷帽在高速疾驰时，很容易被吹飞，远不如口罩实用。而且一般的男子也很少喜欢戴着帷帽这等女人多用的玩意儿。

不过曾布没有带口罩，他不习惯在嘴上罩了几层细麻布的感觉。侧头避过迎面来的灰土，他开口问道：“究竟还有多久才到白马县？”

紧跟在后面的从人拍马上前：“回学士的话，刚刚过了界碑，现在已经是白马县境内了。”

吕惠卿抬手将口罩扯下半截，笑道：“子宣何须心急？仲元方才也说了，最多两个时辰就能看到县城了。”

王旁低头骑在马上，保持着沉默。倒不是因为跟在两名当世难得一见的俊杰身边，给他的压力很大。而是他昨夜没有睡好，今天上路后就没有精神。

曾布和吕惠卿奉旨出京，和王旁同时出发。不过曾吕二人是去河北相度市易、并察访灾情。而王旁是要去白马县，仅仅是顺道同行而已。

从京中往黄河这边走，沿途几县的情况都很糟。京畿一代的土地一向肥沃，但眼下看到的情况却不能不让人担心。麦田中完全看不到绿色，只有与大地一样的灰黄。可以看到有许多农夫，愁眉苦脸的挑着水在田头间走着，也有已经在田头站定，拿着瓢向地里泼水。只是用水桶挑水浇灌田地，根本杯水车薪，干裂的土地就向渴极了的喉咙，水一泼下去，眨眨眼就不见踪影了。

不过到了白马县这一段后，路边的田地干旱如前，但百姓们取水浇田却是很方便。很多都是上下摇着一根木杆，然后不断的有水流出来，虽然出水不多，但胜在细水长流，不像木桶下井提水，慢悠悠的才有一桶水上来。

但也不尽是从井中直接提水的，也有些田地并不靠着水井。可那些田地，也都能看到一队队农夫从远处挑着水过来，将一桶桶水放在田头，守在田头一群老弱便就着桶中的水，同时开始浇灌着一块地。一瓢一瓢的不断的将水泼洒到地里，很快就将这片田地给浇透，然后就改去浇灌另一片田地。

从田间阡陌上竖着的的界碑可以看出，几片田并不是一家。可那一些浇田的男女老幼却不分你我，一视同仁的浇灌着田地。如果仅是一片地如此，还可以说是当地百姓自发组织起来互助。但随着逐渐接近白马县城，吕惠卿和曾布所看到的每一片地，都是多少人一起出来同时给一片地里浇水。

“韩玉昆治事之材的确让人惊讶。”吕惠卿做过地方官，知道组织百姓互相帮助有多么麻烦：“能上任七天就将三十年的积案断明白，才智之士果然是不一样。”

吕惠卿知道曾布不喜韩冈的行事风格，但他在曾布面前却不会为此少赞半句。

吕惠卿戴着口罩还如此多话，让曾布微微皱了皱眉，然后只顾着看着田间地头的农事，却半个字也不回。

王旁却在旁则有些骄傲地说着：“眼下还没有利用起风力，如果能将风车安到水井上，以风汲水，就可以直接让水从沟渠中流进地里，如此一来就不需要这么多老弱出来操劳了。”

王旁靠着父亲和兄长，在京城中找到了两名能够打造风车的木匠，现在就跟在队伍中。其中一人还是国初名匠俞皓的四世孙，乃是祖传的木匠手艺。

想那俞皓，担任过朝廷的都料匠，世称俞都料。有着三卷《木经》传世，是如今的木匠打造楼台宝塔的必备书籍，在大宋的匠师中，乃是公输般一流的人物，甚至有人直接就说他是鲁班转世。

京城中，高达三十六丈、于庆历年间被焚毁的开宝寺木塔，就是俞皓一手督造。当年开宝寺木塔修起来时，向着西北倾斜。人问其故，俞皓说京城多西北风，现在虽然向西北倾斜，但百年之内就会给吹正过来。而这座塔被焚毁时，塔身则已经被吹正，且离着建起的时候，却正好一百年。

曾吕二人都知道韩冈的打算，也知道今次王旁带了什么出来。为了解决旱情，如韩冈一般费尽心力的知县当真是不多见，为了浇灌田地，一口气在县中开了上百口井的传言，在京城中也能听到。从宫中传出来的消息，天子赵顼对此还多有褒扬，赞着韩冈公忠体国，堪为亲民官之表率。

远远地看到一队人从前面迎过来，只看队列，也算是严整。一名身穿绿袍的官员一马当先，王旁眼尖，一看到来人就扬起了手：“是玉昆来了！”

迎客的韩冈，还有作为客人的曾布、吕惠卿还有王旁，互相见礼过后，就一起往着县城中去。

韩冈总觉得曾布和吕惠卿突然间一起被派出来有些不对劲。对于天子的这项任命，他有一点不好的想法。两人是王安石最重要的助手，现在一齐遣出在外，京城中的王安石身边可就是孤木难支。想想如今正在朝堂上纠缠的事，说不准就是赵顼为了保下粮商们，先从王安石身边削了人手。或许还有可能，是想让王安石和他的同党看一看他们治下的河北是什么样，好让王安石自己辞相……

韩冈这般想着，又暗暗的摇了摇头。也许是自己太过于阴谋论了，也许只是天子赵顼单纯的信任曾布和吕惠卿，认为他们能将事实不折不扣的汇报上来。

曾、吕二位要过境的消息，前两天就传到了白马县，故而今天韩冈一大早就出城来迎接——中间也顺道看了一下沿途几个村子抗旱的情况——无论是临时派遣的察访使，还是惯例的路中监司巡视地方，都会派人事先通知途经州县。如果没有通知，突然冒出来一个官人，查验真伪都难。

韩冈一路上与三人说着话，感觉曾布与吕惠卿之间的关系有些微妙。但韩冈也能理解，两位如今地位渐髙，瑜亮之争肯定是免不了的——尽管东京城中的桑家瓦子说三分的先儿很有名气，但韩冈只是在第一次上京是去听了一回，也没听出个门道——不知道这时候三气周瑜的段子有没有出现。但既然日后苏轼写词赞过周瑜，多半还没有流传。

说实在的，韩冈有时也有恶作剧的心思，想着提前将一干名篇，用着匿名的手段在寺庙或是一些名胜之地写上去。虽然他对于那些名篇都已经记太不清，但重要的词句还是记得很牢固。只要提前写出来，如今在杭州快要任满的那一位可要吃个闷亏。不过想想还是算了，苏轼这几年都在外面，也算是吃了苦头，没必要再落井下石。对于这位留名千古的文豪，韩冈还是保持着一分敬意。

骑着马，很快就看到白马县的城头，而在城池之前，就是一座刚刚搭建起来、被一圈土墙围起的流民营。

吕惠卿在马上直起腰，向营地中望了一阵，回头过来道：“听说玉昆已经在县中设立了四五处流民营。有此布置，想必河北流民南来后，介甫相公也能安心了。”

韩冈正待谦虚，曾布却道：“河北流民数以万计，不知玉昆你有没有足够的准备。”

“流民之事暂时还不必担心。”

“看来玉昆当真是胸有成竹了！”吕惠卿笑道。

“呵呵。”韩冈自嘲的笑了两声，“不是相信自己，而是相信黄河。”

曾布和吕惠卿闻言皆是噗哧一笑：“原来如此。”

王旁疑惑不解，但看着曾布、吕惠卿一听就明白，也不好意思将自己的迟钝

韩冈瞥了一时没有反应过来的王旁一眼，回望着前方叹道，“现在的黄河已经开始解冻，冰面开裂甚多。原本冰上的道路三天前开始就不能再通行，但河上想要走船至少还要半个月的时间。差不多要到二月下旬之后，才是流民大举南下的开始。”说着，韩冈再看了看曾布和吕惠卿，“学士和检正要想过河在白马渡是不可能了，要向东北绕道过去。”

“当然。”吕惠卿点了点头，“路程本来就是这般定的。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章众论何曾一（九）

不移时，一行便已抵达县中。

安排下住处，曾吕等人就先向韩冈告辞。他们在风沙地里奔波了一天，急着要去沐浴更衣。

韩冈也有事要做，王旁带来的两名木匠已经被王旁献宝一般的介绍了，尤其是俞皓的重孙俞正，更是被他推重。

俞皓在民间颇有一番神秘色彩，他曾经说开宝寺木塔受过百年西北风后就会被吹正，必定会有人想，那再过百年，木塔不就会向东南倾斜？可事实却是刚过百年，开宝寺木塔立刻就被烧掉了，再没有被风吹得向东南倒得情况。变成这样的结果，很容易就会让人联想起俞皓当年的一番话——难怪他不说百年之后的事。

不过这个时代，再有名的工匠，也比不上一个庸庸碌碌脑满肠肥的官员。俞正在韩冈面前小心翼翼的，韩冈让他坐下来说话，也是摇头说不敢。

也不强迫两名匠师，问了几句有关风车的事之后，韩冈吩咐了下人将他们安顿下去好生款待。过了一阵，方兴来报，说是接风宴席已经布置好了。韩冈命人去邀请曾布、吕惠卿等人入席。

韩冈今日要接待的，不仅仅是曾布、吕惠卿和王旁。还有两位随行的官员。其中一人韩冈没有印象，但另外一人——魏继宗的名号，韩冈可是如雷贯耳。

韩冈不认识魏继宗，但听过他的名字。在便民贷、免役法、保甲法顺利推行，而河湟开边又大获成功，使得新党地位稳固、朝堂终于平静下来之后，将两党战火重新点燃，惹起了这一场轩然大波的罪魁祸首，韩冈怎么可能没听说过他？

魏继宗从布衣被拔擢入官，靠得就是他市易法首倡者的身份。客一部市易法惹来了如此多的纷争，甚至使得新党的政治根基都开始被动摇。从东京市易务中一年得到的几十、上百万贯收入，看似不少，可对于新党来说，其实还是得不偿失。要不是为了新法整体的安危着想，即便是以王安石这位拗相公的性子，也肯定会将之废止。

魏继宗在东京市易务中被投闲置散，其原因根本不需要多想。可如今曾布、吕惠卿却又带着魏继宗一同上路……一同前往河北体量市易务，其中不知到底有什么考量。

等到五位客人应邀到齐，韩刚请了他们入席，他的三名幕僚也入内陪席。官位最高的曾布理所当然坐了上首，等到各自都坐定，韩冈举杯道：“此番酒宴过于简薄，还请各位海涵一二。”

韩冈的话不是客气，而是当真简薄。分席制的宴会，一开始摆出来的开胃菓子，就只有两样，更没有什么看果之类纯摆设的看菜。开场决定了后续，后面的下酒上来，也不可能多奢侈。招待过路官员的所有花销照例都是从公使钱账上走，一县之地也不会有太多的公帑供韩冈招待客人。若是花得太多，就得等着御史开骂了。

曾布举杯回应：“玉昆哪里的话，我等正是要去河北察访灾情，若玉昆当真铺张开来，曾布可是不敢入席的。”

吕惠卿也道：“天子如今已居偏殿，减常膳，我等不能为君分忧也就罢了，如何还能违逆圣上之意。”

曾吕两人都没指望韩冈会坏了自己的名声而大肆铺张的设宴招待。开封府人多官多嘴也多，盯着韩冈这边的眼睛更是太多，若是有哪怕一星半点的不是，韩冈也会被拎出来穷追猛打，更别说在如今的情况下大开宴席。曾布和吕惠卿两人都会感到忌惮，即便韩冈敢于摆下奢侈宴会，两人也不敢入席。

举杯行过三巡酒，说了一阵闲话，话题也逐渐转到正事上来。

“不知粮商一案处置？”韩冈问着，这一案有他的一份功劳在，虽然现在没他的事了，可也是他关心的焦点。

将酒杯放下，曾布道：“追毁出身以来文字这是肯定的。”

所谓出身以来文字，说白了就是官员得官的个人档案。就算是发配岭南，只要出身以来文字还在，即便所有的职位都被撤了，依然还是官。而毁去了出身以来文字，便是将粮商们从官籍彻底打回民籍。

吕惠卿不以为然的笑了一声：“也只是做给外人看，过两年就能补回来了。”

粮商们娶了宗室，翻身的可能性还是有的，碰上一次南郊祭天，大赦诏书一下，过往罪愆基本上就会被赦免。到时候又会跑出来让人碍眼。

“杀几个，流几个，放几个，也就是这样了……”曾布冷声说道，“还是要订立法度，以防日后奸人为乱。”

“低买髙卖，囤积居奇，乃是商人天性，也是常理，立法岂能扭转？”韩冈却道，“事关百姓的盐与酒都是官营，若立法度，只要放在粮食上就够了。至于他物贵贱变动，倒不至于影响民生。”

对于朝廷控制商业的做法，韩冈并不是很认同，就连市易法他都不赞同。利用经济手段让囤积居奇者血本无归，才是正常手段。此次使用刑律直接处置粮商，乃是被逼无奈，如果就此成为定制，迟早会越用越偏，韩冈只望能仅仅保持在粮食这等必需品上。

“市易法本有常平之意，本就是为了平抑京中物价而设。只是今次本金不足，以至奸商为乱。以现下的情形看来，立法度和加给市易务本金应当同时而行。”吕惠卿转头问曾布，“子宣，你看呢？”

曾布笑了笑：“说到市易务之事，还是要去问望之【吕嘉问】才对。”

“哪里的话，学士可是三司使！”韩冈摇头表示不同意。

“三司如何管得了市易务。”曾布冷淡回了一句。

“还是先问问酒水之事。市易务已经将酒药的价钱涨了五成。等几位回来，白马这边可是连酒都摆不起了。”韩冈心中的疑惑得到了答案，见着气氛有些不对，举起酒杯笑呵呵的敬了一轮。

互相敬了酒后，表面上还是一团和气。魏平真和方兴使尽浑身解数，尽量的让宴席上的气氛不至于冷场。

但此前曾布的说话和表现，可见他与吕惠卿嫌隙已深。两人不像同心同德的同志，而是各自异心的仇敌。方才曾布的话中，不无怨言。听口气好像吕惠卿侵夺了曾布的权力。连话语间都按捺不下这口气，看起来曾布和吕惠卿两人很可能快要撕破脸皮了。

‘是要争夺王安石留下的空缺吗？’

韩冈不是瞎子，王安石如今的危局一直都看在眼中。他不觉得他的岳父能支撑过去。如此大灾过去百年间当然是有过，宰相没有因此去位的情况也有。可在宰相本来就因施政而饱受争议，却正好碰上席卷半个国家的灾情的时候，要想稳坐相位，韩冈能找出的例子只有治平年间的韩琦！

韩琦韩稚圭，住在相州昼锦堂的那一位，治平年间是保扶英宗坐稳帝位的功臣，他虽然在濮议之中备受指责，又遇上了一场淹没了京城、且冲走了宫中上千军士的洪灾，但靠着定策拥立之功，没人能动摇到他的地位。

但韩琦的条件，王安石并不具备。他对赵顼的影响力，这两年一直在逐渐衰退中，也不比当初的韩琦——刚刚登基没多久的英宗，还要靠着这一位宰相在曹太后手中保住自己的位置。

以如今的现状，不论王安石怎么努力，想要安稳度过了这一场灾情带来的危局，几乎是一桩不可能的事。即便他处置了一干造成京中恐慌的粮商，但这场粮食危机也仅仅是序幕而已。

新法推行至今，王安石一开始预订实施的政策，差不多都已经出台。这个时候，赵顼还到底需不需要他，其实很多明眼人都能看得出来——曾吕之争，多半也缘于此。而且只要灾情还在继续，皇帝说不定也会有将其抛出来安抚民心的想法。

不知道王安石本人怎么想？

韩冈觉得他自己也该有自觉，眼下恋栈不去，可是会丢了卷土重来的机会。只是这话韩冈问不出口，向谁说都不合适。不过宴会后，王旁给了韩冈一封私信，一看封皮上的字迹，竟是王安石的。

王安石很少直接给韩冈写信，与韩冈联系多的是王雱。当着王旁的面，韩冈展开信笺。

一目十行的看过之后，韩冈也不得不承认，王安石能走到宰相的位置上，的确并非幸致。一般来说，看清别人很容易，看清自己却很难。王安石能正视自己的处境，比起韩冈冷眼旁观得出结论可要难得多。

这一封信，王安石已经隐隐透露出自己在宰相之位上坐不长久了。但关键是用什么形势去职，是因罪离任，还是功德圆满的自请出外，两种情况关系到新法会不会人亡政息，也关系到他能不能再次为相，由不得王安石不重视。

一切的关键还是在今次的大灾如何度过，问题还是落在河北流民上！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章离乡难知处（上）

已经是春风送暖的二月下旬。白马县北面的黄河水中，可以看到流冰越来越少，最多三五天内，两岸的交通就能恢复通畅。

因为黄河解冻的缘故，判大名府文彦博向朝廷要求补给的六十万石粮食，并没能运过去。在黄河冰上通道依然畅通的那一段时间里，到位的粮食仅仅只有十五万石。继而便因为黄河冰面开始破裂，这一补给的过程便停顿了下来，一直到现在都没有恢复。

由于大名府的常平仓已经不能支撑近十万流民的日常食用，流民也不得不开始向粮食更多的南方转移。隔着黄河，这段时间都能看见对面的黎阳津那里，越来越多的流民在堤岸上徘徊。

现在韩冈都有些怀疑文彦博向朝廷索要六十万石粮食，就是为了推卸责任。以文彦博的老于政事，不可能不知道黄河交通封闭的时间。他赶在黄河快要解冻的时候要钱要粮，很可能就是算好了时机，即便京城这里将粮食都准备好了也运不过去。现如今，大名府常平仓中的粮食已经吃完了，不要说京里的天子不能责怪他，就算是饿着肚子的流民也不能怪罪于他文宽夫，而只会将怨气投到京城的宰相身上。

河北流民南下，控扼要津的白马县就是必经之路。

旧滑州是东京城在黄河南岸的门户，而白马县则是滑州的门户。作为滑州州治所在，白马县紧邻着黄河，白马渡是河北通往京城的两个主要渡口之一。而从滑州的东北方，另一处重要的渡河地点，河北东路的开德府——也即是濮阳——往京城来的官道，也要从白马县东南角穿过。

位于交通要道上，白马县每年的商税收入甚至要高于田赋，要不然渡口镇的户口数也不会超过县城。只是到了流民南下的时候，交通便利就变成了一桩坏事。看着黄河对岸的流民，再想想数日之后，成千上万的河北流民涌进县中，任何人都会不寒而栗。

奔腾的黄河水冲击着位于大河中央的一座礁石，发出轰隆隆的如同雷鸣一般的声音。说是礁石，其实已经可以算是一个山包，说是小岛也可以，被两岸的百姓称为居山。居山形状如龟，差不多有二十丈上下，堵在河中心，只是稍稍偏向白马县这边。与现在韩冈以及他的幕僚们所立足的汶子山，只隔了百步之遥。

汶子山其实也只有二十丈左右，大小还不如居山，却也算是白马县中的一处难得的景致。韩冈站在汶子山的山顶小亭中，望着对岸沉吟着，而他的三名幕僚则在亭外说着话。

从山上望下去，就能看到一架风车，小小的就如同玩具。但实际上，这座风车足足有三丈高，从井中提出的水如同涌泉一般。

为了能大批量的制造风车，韩冈采取的是分包制度。打造出两台样品后，一台架在水井上作展示，剩下的一台则拆散开来将扇叶等部件分派给本县的木匠铁匠来打造，各自照着样品做着一个部件。

人多力量大这句话很有道理，只要组织得力，就能创造出奇迹。只盯着一个简单的零部件，工匠们上手得都很快，出产则更快。而原材料的准备，韩冈全都分派给各乡各村，谁上缴得多，谁就有优先权。

汶子山下方不远处的这一架风车，就是县中的工匠们将零部件送来后组装起来的。由于没有后世的标准化工业，零件都有各式各样的毛病。但大体上不会差太远，如果尺寸不合适的零件，能改造的便就地加以改造，改造不了的重新做。组装时通常都仅是打磨了一番，换上了几个零件后，就能顺顺当当的组装了起来。

不过这些风车，不像韩冈记忆中的荷兰风车，一座小屋上伸出四面长长的扇叶。却像是一面面船帆拼出来的，中轴为立式，直直的竖着，远远地看过去，就像是一个走马灯，随着扇叶可随风向自动调节，清风吹来，便咕噜咕噜的转动起来。

韩冈对于机器了解不多，看到这般容易就打造出来汲水用的风车，使得他对这个时代工匠们的手艺赞赏不已。而有了风车，一口口深井便有了真正的用武之地。

一开始打出第一口深水井用了十多天的时间，但当韩冈借助流民之手开始推广之后，负责凿井的本地村民，却一个个如同吃了药一般卖力，到现在不过一个多月的时间，全县打出的深井有一百四十余口，而其中出水的，则有三十一眼，每一个乡都至少有一眼深井。这么高的比例，算是运气很好了。

风车架在水井处，有风时用风车，无风时用畜力，日夜不停的汲水。有着三十一眼深井，至少能应付过去眼前的旱灾。魏平真和方兴甚至都为此做了诗，而各乡的深井出水时，也都大摆宴席加以庆贺，只是蝗灾还是免不了要让人头痛。

此时早过了惊蛰，从地里爬出来的若虫细小如蚁，可蹦蹦跳跳的爬得满地都是，啃噬起花草树木、田间的麦苗也是毫不费力。

站在黄河岸边的山包上，看到脚底下密密麻麻的蝗虫幼虫，游醇只觉得头皮发麻。刚刚孵化出来就已经是铺满了地面，若是让它们长成了飞起来，那就是遮天蔽日，这还了得？！

也幸亏韩冈在县中的威信高，已经组织起了人手来扑打，从汶子山上望下去，能看见有上千人沿着河堤排开阵势，举着笤帚向着地面扑打着。看起来要灭掉这一段的蝗虫并不费什么气力。

但区区白马一县的灭蝗顺利，对于黄河两岸的河北河南几百里蝗区来说，根本无济于事。河北蝗灾已经近在眼前，而京畿这边，也极有可能爆发蝗灾。

方兴不停地跺着脚，蹦跶到他靴子上的蝗虫让他恶心的要命。

游醇忧思难解：“春麦正是发芽的时候，这时候蝗虫出来，也不知能留下多少。”

春麦早在元月底就播下去了，韩冈作为宰相的女婿，通过王安石弄到些种子，还是比较容易的。整个京畿各县都要春麦种子，而白马县靠了韩冈，不但第一个拿到手，而且从比例上说也是最多的一县。几乎将所有已经确定绝收的田地，都补种上了。

方兴一边跺脚，一边道：“我们这边好歹有正言在，河北那边还不知道怎么办呢。”

魏平真望了一眼亭中的高大身影。回过来摇了摇头：“流民就在河对面，河北还能怎么办？倒是先想想我们这边怎么办吧！”

三人现在都知道了韩冈的心意，也差不多确定了王安石将韩冈安排到白马县，就是为了要将河北流民堵在这里。

“可惜只有一县之力啊。”方兴摇摇头，对王安石的吝啬有些看不过去，“要想都救助下来，不是白马县能做到的”

“若是正言权柄再大一点，那就好了。”跟在韩冈身边几个月，游醇对韩冈的一番作为看在眼中，虽然因为自矜，没有明着说出来。但他对为治下百姓，殚思竭虑的韩冈已是敬佩不已。游醇相信韩冈有了更多的权力之后，能做得更好。

“节夫是要复滑州？！”魏平真转头过来，惊讶的问道。

“复滑州？”游醇不知道为什么魏平真这么说，他只是随口感叹，并没有这个意思。

但方兴在旁听了，仔细一想，却觉得恢复滑州的想法的确好处不少，“白马作为京县，那就是通判的资序。现在正言第二任通判算是做了，再往上就是知州资序了。如果滑州恢复，以正言的品阶，甚至权发遣的前缀都不要，直接权知滑州就可以了。白马可就是原来的滑州州治，如今的县衙就是旧时的州衙。正言升任滑州知州，只要换块牌匾，连门都不要出的。”

游醇想了一阵，也随之兴奋起来：“如此一来，有这一州之力，救助起流民来当然也就容易了许多。更别说以正言之材，治理州郡也是易如反掌，滑州三县之民，也能免了蝗旱二灾之苦！”

“可是有人肯定不愿意啊……”

反对的声音并不是出自游醇、魏平真和方兴，而是来自他们的身后。

三人急忙回头，竟是韩冈不知何时到了身后，正微微笑着。他们急忙躬身行礼，连声请罪。

“无妨。”韩冈倒不在意他们在背后说什么，何况还是自己的好话。但他们所说的恢复滑州的提议，朝廷允许的可能性并不大。

尽管如今行政区划的变动十分频繁，远比千年后要容易。但才一年多的功夫，就喊着要恢复，等于是在此前撤并二州的倡议者——好吧，其实就是曾布——的脸上打耳光。

而且前年滑州和郑州并入开封府，也是两州的乡绅父老求来的。就如后世的京城，公共交通的费用远小于地方上的城市，这个时代开封府的赋役也远远小于外路州县——这是京城人的特权，也是朝廷为了维护稳定所付出的代价——同时少了州郡衙门的几十个官员以及数百衙役，两州百姓也要少交许多额外的杂捐。

“当初是两州百姓联名情愿，如今还能让他们联名吗？”韩冈摇着头，这根本不现实。

但他的眼中自信不减，要安抚下入京的流民，舍我其谁？！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章离乡难知处（中）

在汶子山上并没有多逗留，韩冈一行很快就下山返回县城。

——别说满目疮痍的黄河两岸，就是不停地传入耳中的叮叮当当的凿石声，在山头上也待不了太久。

汶子山虽小，也是白马县的一处名胜，但千不该万不该，就不该是座石灰山【注1】。此山翠石棱棱，山无余土，岩洞泉壑，堪称绝胜，可这等露在地表的石灰矿，在黄土厚积矿床深藏的白马县，看到了就不能放过。

不论是疗养院还是流民营中，用到石灰的地方都很多。韩冈当初来到黄河岸边，一看到这座小山上尽是洞穴，对文人风雅并无多少兴趣的他，就知道捡到宝了。现在离着汶子山只有半里地的石灰窑烟火不绝，每天都能出产上千斤生石灰。

也就是因为现在煤——或者按此时的说法，称作石炭——不足，使得石灰窑的规模不能扩大，否则一天上万斤也没问题。到时候不论是修桥铺路，还是修造房屋，都能派上大用场，而不是像现在，仅仅局限于日常消毒和简单的整修官道。

沿着官道，经过了两处流民营。营地规模都很大，但其中只有少数区域建起了窝棚，能看得见炊烟。不过现在县中的深井打得差不多了，这时候除了组装风车机械的，其他流民都开始拿着工钱在流民营内部开挖沟渠，以及窝棚的地基。

韩冈在第二座流民营停下马来，走进去。偌大的营地被纵横的主路分割成十几个片区。而片区之中，还有更小的巷道。其中一个片区已经有了住户，而其他区域，也能看到有人在挖着沟。

在营地偏东侧的地方，是深井所在。只见高高架起的风车旁，一群人围着上上下下的敲打。正是到了组装最紧张的时候，而周围的地面，由于井水的缘故。只是在此住持的王旁却是毫不在意的挽着袖子，穿着草鞋站在泥泞的土地中，完全看不出来他是宰相的儿子。

韩冈也不避泥泞，走过去道：“仲元，情况如何？”

王旁回过头，见着是韩冈。也笑呵呵的反手指了指已经架起来的风车，“玉昆你放心，等到晚上就能装好出水。”

韩冈看了看正在组装着风车的人们，皆是专心致志，并没有人注意到自己的到来。满意的轻轻点头：“多亏了仲元兄。”顿了一下，又道：“既然快要搭好了，这里就交给下面人收尾，待会儿仲元你跟我一起回城里。你也该歇一歇了，不然莫说你妹妹要怪罪小弟不会体恤人，回去后我也不好向岳父岳母交代。”

“玉昆你每天比愚兄忙得更累，也不见你多歇一歇。”王旁抬头望着高高的风车，带着自豪感的微笑中透着满足，“愚兄还是亲眼看着风车汲出水才能放心，现在回去可睡不好觉。”

不过十几天的功夫，王旁瘦了也黑了，但他的精气神已经不同过往的郁郁，眉宇间多了一份光彩。作为饱读诗书的士人，王旁终于等到展示自己才华的一天，当然是不辞辛劳。

虽然刚开始的几天出了点笑话，但接下来他遵照着韩冈定下的规条，来主持开凿深井和打造风车两件事，都是很顺利。关键也是在他宰相之子的身份上，没人敢糊弄他，反而要在他面前尽力表现自己的才干，故而这进度远远超出预计之外。

王旁又看了风车两眼，拉着韩冈稍稍走远了一些。指了指正在用竹子和木头搭建饮水道的匠人们，“玉昆，用了这么多竹木，是不是浪费了一些？直接在地上掘沟不成吗？河水还不是照样能喝，东京城中可是多少人家靠着金水河！有水井，或是向外买水的毕竟还是少数。”

“不一样啊。”韩冈摇了摇头，从深井引出的地下水要从井口利用引水道，引向营中每一个片区，虽然用了许多防洪物资，但绝不是浪费：“东京城中的饮用水除了井水外，都是靠着金水河。而金水河上都覆着石板，日夜有人巡守。可流民营中就不行了，若是饮水道设在地面上，污水流入，必致疾疫，只能用竹木搭起架子来。不管怎么说，人命比钱要贵重。”

五处流民营，尽管现在只启用了两处，但五座流民营都拥有至少一座深井，以及随井安置的风车,同时还搭建了引水道，保证供给流民们洁净的水源。另外还建有足够数量的公共厕所，加上消毒防疫用的生石灰绝不会缺少，对于在营中防止疫病的传播，韩冈有着足够的信心。

听着韩冈如此说，王旁也不坚持，只是问一问而已。“即是如此，那愚兄也会多照看着，督促他们不能偷懒耍滑。”

“那这里就拜托仲元了，等风车组装好，早点回城休息。”韩冈说着，又吩咐了王旁的随从好生照看，随即告辞离开。

离开营地，韩冈回头望去，还能看到矗立在风车下的王旁的身影。他摇头感叹着二舅哥的变化：‘终究还是要出来做事，否则闷在家中，心理当然会有问题。’

一路顺顺当当的回到县衙，县丞侯敂就迎了上来。如果不是穿着官袍，白马县中差不多也没人会记得除了韩冈之外，县衙中还有一个县丞。

韩冈是七品朝官，朝堂上官阶与他平齐或是在他之上的文臣，也不过三五百人。仅仅是选人的县丞侯敂哪有与他分庭抗礼的能力，几个月来被压制得一点存在感都没有。现在一说县里的官，就是小韩县尊，至于侯县丞，就是一摇头，他是谁啊？

倒是县尉冉觉的名气几个月来大了不少。

为了在韩冈面前表现，冉县尉每天都带着乡中的弓手，披星而出，戴月而归，巡视县城内外。一些原本横行乡里的所谓的江湖好汉，冉觉为防万一，也全都尽数敲打过。有产业有家室的加以训诫威胁。而无产的泼皮无赖，就直接提溜到大牢里去，不管有理没理先打上一顿，翻出过往罪愆，请韩冈审了，该流放的流放，该充军的充军，一点也不宽容。冉觉下手之狠，让县中的一众强人鸡飞狗跳、狼奔豕突，皆是偃旗息鼓，不敢犯事做过。一时之间，白马县倒给整治出了一个夜不闭户出来。

侯敂是个四十多岁的中年人，是荫补出身，已经在官场沉浮有二十年。他做事很稳重，也不爱出风头，平日帮着在县衙中拾遗补缺，勤勤恳恳，任劳任怨。

他们都是聪明人，当上司忙忙碌碌的没空坐下来吃饭的时候，有几个下属敢于安坐钓鱼台，懒懒洋洋的晒着太阳？也是同样忙得跟狗一样。更别提两人都还另外抱着着一份心思在。

向韩冈行过礼，侯敂立刻道，“正言，盛林乡大保保正方才遣人来报，上午的时候有了河北流民从野渡渡河，已经进入县中。”

野渡就是私人摆渡的渡头，而官营的渡口则称为官渡——不是三国时的官渡——白马渡就属于官渡，而白马县中这一段，也有几处野渡。不过通过野渡渡河，远比不上官渡安全。渡口之所以能建立，也是因为地理和水文的优越，否则天下行人商旅，何必聚集于此地渡河？

韩冈听了就问道：“人数有多少？”

“有七十多人。”

听着人数不算多，韩冈也算放心，笑道：“他们也是心急。我日前已经奏请天子，将白马渡的渡资就此免除，以免流民无力渡河。”

“这……”侯敂犹豫起来，小心提醒道：“白马渡渡资一日几近百贯，渡头上的艄公也是靠着分到的渡资养活家人的。”

“艄公的工钱县中会给他补上，但渡资肯定要免的。”韩冈坚持道：“任其流落河北饱受饥馁之苦并非朝廷之福，若是他们尽数移往野渡，甚至是私下里造筏过河，不知会有多少人出意外。”

“正言仁德，侯敂感佩不已。”侯县丞不吝谀词，捡着机会，就开始大拍韩冈马屁。

冉觉不是蠢人，侯敂又怎么会是瞎子？五座流民营，现今虽只有两千多，可每一座的规模都至少能安排下一万流民。这不是为了东京分忧又是为了什么？现在韩冈当面说得明白，更让侯敂这位县丞了解到他的用心，这一番折腾就是要留着流民在白马县。

既然知道顶头上司所想，聪明的官儿当然明白该怎么做。朝廷中的争斗，他们这等小官没得插手，而眼前这一位虽然地位还不髙，但很显然前途不会受到岳父太多影响的韩冈，他的大腿现在不抱，那还等何时？

冉觉清剿县中无赖、强人，而侯敂则是兢兢业业，与韩冈的三名幕僚密切配合，让韩冈可以顺心畅意的施展自己的才华。

注1：汶子山，后名为紫金山。与此时位于黄河中心的居山【后称凤凰山】都是由石灰岩构成的山体，如今已经被采石场挖成了坑，不复存在。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章离乡难知处（下）

侯敂拍了两句马屁，又对韩冈道：“不过这些流民都是赶着要往东京城去，要不要将他们拦下来？这些流民都没有过所，要拦下他们倒也不难。”

此时人们离乡出外，并不是自由通行。和尚道士靠度牒，官员靠驿券，而百姓则是要靠过所。过所，就是路条，路引，相当于后世身份证、介绍信之类的东西。只是一张不大的纸片，但关系到外出行人是否有着合法身份。

而侯敂说得的确没错，流民们不可能拥有过所，他们在离开乡里的时候，绝不肯还记得到县衙去花钱办一张通行证，要扣留下他们在律法上有充足的理由。

但韩冈却不同意：“此事不妥。必须是让流民自愿留下来，否则必落人口实。”他对侯敂笑了笑，“反正今天他们走不出白马县，现在就派人去招募雇工，想必他们也想早一点找到养家糊口的工作。”

韩冈否觉了自己的意见，侯敂的态度依然恭恭敬敬，“下官明白，这就去办。”

韩冈点了点头，腰略略一弯：“劳烦了。”

“不敢，乃是下官份内事。”

侯敂行礼之后退了下去。对他的恭敬，韩冈已经习以为常，现在在外面巡视乡里的冉觉见到自己时，也是一百分的恭谨。不仅仅是官位的问题，更是进士和非进士的差距。换作是进士来做县中的僚属，绝不会像现在的侯敂和冉觉这般老实听教。

世间重文，进士出身的官员一入官就身着绿袍，高出侪辈一头，晋升之速更是远远过之。非进士出身的官员，就算在进士面前有些自傲，也是得靠着才干，但侯敂和冉觉在韩冈面前，却是没有自傲的底气。

侯敂走后，厅中一阵静默，过了片刻，魏平真叹了口气：“终于来了。”

韩冈也跟着轻叹一声：“……是来了。”叹声过后，目光复为锐利，沉声道：“终于到了！”

“正言。”魏平真向韩冈一揖，主动道：“在下去再查一下库中的钱粮，不再看看怎么都不放心。”

韩冈点点头，魏平真老于衙中事物，比自己考虑得更周全。视线转到方兴身上，韩冈的要说的话，方兴心领神会。不待吩咐便说道：“我去帮着侯县丞，也顺便去看一下那群流民。”

“拜托了。”韩冈拱了拱手，起身目送他们各自出门。

回过身来，他对着最后一名幕僚。这名福建士子，虽然年轻，但将白马县学的几十名士子管束得当，当得起出色二字。

“虽然现在正撞上大灾，但学业决不能放下。接下来的几个月，我会尽量抽时间去县学，但剩下的还是要靠节夫你多多费心了。”治下士子的水平也是考绩的一个方面，韩冈可不愿在这方面丢脸，“今年县学推荐举子去考太学外舍的时候，希望他们都能高中入学！”

“在下明白，正言放心。”游醇抱拳，朗声说道。

三名幕僚各有各的事要做，纷纷离开之后，公厅中只剩韩冈一人。手指习惯性的叩着交椅扶手，韩冈陷入沉思。

野渡既然能够通行，那么官渡也肯定要通航了。明天后天，白马渡镇那边就该上报，申请开渡口——也有可能会担心流民的问题，而拖延一阵，自己倒是不能让他们这么做。但不管怎么说，接下来的几个月，必然是最后的难关。就不知道朝廷中，能够给他多少支持——如果能让自己的职权早一点确定下来那就太好了。

在河北走了一趟之后，想必吕惠卿和曾布都不会再抱着什么幻想。而是要全心全意的支持自己的工作。有他们的建言。说服天子就不会那么困难。

昨日曾吕二人从河北匆匆经过白马县返回东京。在比前一次更为简朴的接风宴席上虽然没有多说什么，但只看他们难以掩饰的忧色，河北两路的整体情况肯定是十分不妙，比起韩冈隔着一条黄河看到得更为真切。就不知道他们回到京城后，会怎么跟天子汇报了。是如实，还是曲笔，又或是掩饰。

两人心境的变化，韩冈觉得短时间内，也不用担心他们会闹出什么幺蛾子的事了。争权归争权，但以河北如今的情况，一个不好，说不定整个新党都要完蛋。而旧党上下开始摩拳擦掌的样子，几乎都已经可以预见。外部的压力变大，内部也不得不团结起来。这个时候，肯定先要将眼前的麻烦给解决掉。

他们又能靠谁呢？

如果只看白马县，其实情况还算不错，水也有了，春麦也种下了，蝗虫正在清理中，安置流民的场所更是完备。在白马县的百姓们看来，他们的运气还是很好的，摊上了一个年轻有为的知县。而白马县的情况落在天子和朝堂眼中，也能明白，要想不让流民困扰京城——

——最简单的办法就是找他韩冈。

起身回到后院，韩云娘带着个使女迎了上来。

“三哥哥，回来了。”

韩冈向内张望了一下，奇怪只有云娘一人相迎，“你姐姐呢？”

云娘帮着韩冈换下外出的衣服，“旖姐姐又害喜了，素心姐姐去厨房，说是要炖些补品，南姐姐去照顾金娘和奎官了。”

“怎么又害喜了。”韩冈摇摇头。

王旖自查出有妊后，就害喜得很厉害，这些日子都是吃了一点就吐了出来，着实让人担心。

换了一身家中穿戴的宽袍，韩冈去了王旖房间。

王旖此时刚刚吐过，脸色稍显苍白，头发有些乱，看起来憔悴了许多。严素心正端了一盅炖好的汤在房中，要服侍着王旖喝。听到韩冈近来的动静，两女一起看过来。

“官人！”素心屈了屈膝，作为行礼。

“又忙到这个时候。”王旖用胳膊支起身子，“也要顾一顾身体啊！”

“没事的。”韩冈坐下来，将严素心手上汤盅端来，“凡事预则立，不预则废。现在辛苦一点，后面就能轻松了。”

揭开汤盅，一股带着药味的鸡汤鲜香就散了出来，韩冈向着里面看了看，去了骨头的鸡肉一片一片，散在白粥中，却是看不到一片药材。严素心熬补汤，都是用着小布囊装着切碎的药材，一起放到汤锅里炖，炖好后，将袋子拿出来就行了，不用担心药渣。温温的热气熏着，熟悉味道之后，韩冈还能嗅得出来鸡汤中用的是当归、黄芪还有党参。

韩冈不喜奢侈，而王旖自幼也是朴素惯了的。而这几个月，听说了外面的灾情，又见着韩冈的忙碌，家中的吃穿用度也都更加简朴——当然，棉布棉被则是要另说，自家的出产都是不花钱的——只是王旖怀孕后，她这个孕妇得到的照顾便是最多，吃得也是最好的。

韩冈用汤勺舀起一勺粥，吹了吹，递到王旖的嘴边。有着韩冈来喂，王旖乖乖的一口吃下。一勺一勺，吃进肚里的鸡汤药粥却熨得她心头暖暖的。

吃完之后，王旖拿着丝巾擦了擦嘴，脸有些发红，不敢看韩冈。却问道：“二哥怎么样了？”

韩冈笑道：“仲元越来越有架势了，他照管的事都没有问题，而且有他盯着，下面的人可是一个比一个卖力气。”

听说自家二哥能做事了，而且做得还很不错，王旖喜上眉梢，却又有些担心：“不要让二哥太累着。”

“让他一个太常寺太祝来帮忙，说实在的，有些当不起啊。”

王旖嘟起嘴瞥了韩冈一眼，知道他是开玩笑，嗔道：“只会耍嘴！”

韩冈开怀一笑，帮着王旁，让王旖心情也好了，这是他乐于见到的。从王旁身上就能看出来，人还是忙一些好。

接下来的数以万计、几近十万的流民，也必须要让他们有事可做，决不能仅仅是养在流民营中。就算仅是挖土堆山的空耗气力，也比每天用粥棚养着要强。王旁就是最好的例子，他过去一直守在家中，看着父兄处置国家大事，而自己一事无成，心理才有了问题。现在有的忙了，虽然只是很小的一桩事，但一段时间下来，却是如同换了一个人般。

究竟要怎么安排这些劳动力呢？是重造黄河大堤，还是整修官道？韩冈不由自主的又叩起了手指。

见着韩冈又陷入了自己世界之中，王旖和严素心不约而同都是叹了口气。但隐隐的却有几分骄傲，世间又有哪个女子不希望自家的夫婿是顶天立地的男子，靠着仁心仁术救民于水火的贤者？韩冈不正是在这么做吗？

三天之后，滚滚的黄河浪涛中终于看不到冰凌沉浮。准备了许久，终于到了正式开场的时候，韩冈来到了白马渡。此前通过野渡过河的流民已经多达千人，但此前做了那么多准备，倒也是将他们不费什么力气的安置了下来。

渡头上挂红披彩，以猪羊牛三牲祭过河伯，随着一声嘹亮的吆喝声，白马渡的渡船终于在停滞了四个月后离开了码头，而与此同时，对岸黎阳津也有数艘渡船离岸。

流民们终于来了……

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章忧勤自惕砺（上）

延和殿。

赵顼坐在御榻上，虽然自幼传习的礼节，让他腰背还是挺得笔直，但看着就是有些病恹恹的，没什么精神。

大宋天子原本体质就不算好，这段时间灾情遍及天下，忧心过度，饮食不安使得他如今的脸色更是白中透青，腮帮子也凹了下去。

“王卿，”在重臣奏事结束后，又是照例的王安石一人留对殿中，赵顼望着他一直倚为朝中支柱的宰相：“明日祈雨之事，就要劳烦王卿了。”

王安石持笏躬身一礼：“陛下忧悯旱灾，损膳避殿，诚垂意于此，臣敢不尽力？”

赵顼叹了一口气，还是这等寻常的套话，他早就听厌了，也说厌了。昨天，赵顼诏令两浙、淮南、京东、京西、陕西各路灾伤州县长官祈雨。今日，辅臣应诏祈雨。再过两日，赵顼也要亲自出马。

两个多月来，他减膳食，居偏殿，日夜祝祷，不可谓不诚心。但天下受灾的区域却是日渐扩大。而这几天为了祈雨，他又斋戒沐浴，每餐只有两盘时蔬，就是单纯的清粥小菜而已。荤腥之物全都给免了，酒水当然更不可能有。但他苦心如此，殿外的阳光还是那么刺眼。

赵顼望着殿外反射着阳光而变得发白刺眼的地面，双眼不由得眯起来：“王卿，如今诸路大旱，迁延弥月，百姓流离失所。此当是朕德政不修，失爱于上天之故。朕欲大赦天下，不知可否？”

王安石回道：“正月乙卯，陛下已然赦天下；去岁冬月明堂时，陛下亦曾颁赦诏。今日若再赦，便是一岁之中三赦天下。商汤旱时以六事自责，首曰‘政不节欤’。一岁三赦，即是‘政不节’，非所以弭灾也。”

王安石论事时，总是能引经据典。赵顼沉吟了一下，点头称是，“……王卿说得是。”

不过赵顼的心中却难以释怀，旱情影响的可并不仅仅是民生问题。

经过了两年的休养生息，西夏已经缓过气来，但陕西有诸多名将坐镇，加之熙河路蕃军整饬得力，梁氏兄妹决不敢轻动。但契丹人近来却在河东有了动作。年初的时候，契丹来贺正旦的使节更曾暗示，辽主有意索取关南及代北之地，重定地界。

“今日雄州来报，契丹遣北院林牙萧禧为使，携国书已至边境。其人南来，必是索要关南、代北二地。如今河北大旱，京畿大旱，道上不免流民。萧禧一路南下，以目中所见，必有轻中国之心……”赵顼说着，愁眉不展。

“岂有拥万里而畏人者？！”王安石厉声反问，“陛下坐拥万里，国中甲兵百万。一时灾伤，何惧外人知晓。河北大旱，难道契丹国中就无灾？！”

“如若契丹来使坚要关南、代北两地当如何处置？”

王安石言出决绝：“若如此，决不可许。”

“若萧禧强求之……”

“遣使徐以道理与之辩而已。”王安石毫不在意，过去应付契丹人都是这么来的。

赵顼紧锁眉头：“若契丹出兵奈何？”

王安石耐着性子，“契丹亦人也，其以中国自诩，必不至于此。”

相比起反复不定的党项人，仅仅是喜欢趁火打劫的契丹人，还算是遵守信诺。自订立澶渊之盟的几十年来，也不过在庆历年间，趁着西夏多敲了一笔岁币去，并没有动过刀兵。而且契丹人惯会虚言恫吓，眼下的情况还不如庆历时危急，根本不需要怕的。

接着王安石又道，“昨日冯京亦有言，‘我理未尝不直’。”

赵顼摇头，两国相争此事何曾有理可言：“江南李氏何尝理屈，亦为太祖所灭。”

王安石心中同样在摇头，他的主君乃是太平天子，没有经过风浪，经不起挫折和坎坷。压力一大，身子骨就软了。换作是任何一个在官场上几经起伏的臣僚，必不致于如此惶惶不安：

“今地非不广，人非不众，财谷非少，当与周世宗、太宗同论，即何至为南唐李氏？若独与李氏同忧，即必是计议国事犹有未尽。不然，即以今日之土地、人民、财力，断无畏惧契丹之理！”

赵顼怎么可能不畏惧，西夏人从来都不用太担心，但契丹人可不一样了。自唐末之后，多少次入侵，将契丹铁骑的恐怖写进了宋人的噩梦里。虽然太宗之后，契丹人再也没有在两国交锋中占过便宜，后来还被逼着签下盟约，但赵顼就是担心，丝毫没有道理可讲，“如今河北大旱，三关陂塘干涸，难御契丹人马！”

作为宋辽交界的河北三关——淤口、益津、瓦桥【位于今河北霸州、雄县】——说是关，其实无险关，无要隘，本无险可据，就是三座建于平原上的城寨。是唐末在燕山失守之后，为防止契丹铁骑入侵而修筑。不过三关很快就被契丹人夺取，直到周世宗柴荣出兵收复。

但三关的位置不过是一片因黄河泛滥而造成的盐碱地，故而大宋开国后，纵屯有大军，契丹骑兵依然能随意深入宋境。后来到了真宗的时候，驻守高阳关的主帅何承矩便趁机于此塞河潴水，形成了一道长约四百里，宽五六十里的河网湖泊地带。自此除了冬天要担心以外，其余季节，都可以高枕无忧。就算澶渊之盟两国罢兵，对于三关陂塘的整修也从来没有停过。甚至利用此地积水，而耕种水稻。积水的稻田，同样能用来阻挡契丹战马。

只是眼下的旱灾，却直接导致三关外围的陂塘湖泊已经干涸大半，形势并不比冬天水道冰结时要安全。赵顼的担心也不是没有一点道理。

可在王安石看来，这一点道理，也不过是赵顼的杞人忧天罢了，“契丹若欲南来，当以秋冬马肥之时，岂有春来发兵之理？”

“说得也是。”赵顼头慢悠悠的点了一阵，突然又冒出来一句：“……可否将郭逵调往定州。”

王安石额头上的青筋突突的跳了起来，前面的话都白说！

郭逵是什么身份，随随便便的就调往定州，这让天下士民怎么看？一旦与契丹遣使索要土地的消息联系起来，宋辽开战的谣言必定甚嚣尘上，河北军民如何能安心——还嫌流民不够多吗？更何况，王安石从来就不喜欢郭逵。

“如今西夏蠢蠢欲动，少不得郭逵坐镇关中。”

“不知王卿有何提议？以如今之势，必得一晓畅军事之能臣御守北地。”

“待臣与密院退更审计，明日奏禀陛下。”王安石手头没有合适的将领或是通晓军事的文臣，唯一能想到的就是薛向。只是他现在管着六路发运司，汴河水运中的事务他暂时还脱不开手。

赵顼不想与王安石争了，宰相坚持不同意的任命，那就争不出个结果来，除非他免去王安石的相位，否则没有宰相签署的诏令就是不合法的中旨，“此事就交由卿家与枢密院相度，明日再做商量。”

王安石一躬身：“臣遵旨。”

方才一番的话，赵顼也说累了，换了个话题，“昨日白马县韩冈上书。但言逗留黎阳的河北流民不可胜计，恳请免去流民渡资，让流民不至于强行渡河而枉送性命。此事可有之？”

“此事诚有之。”王安石点头，这事瞒不了的。他回道，“春日和暖，黄河解冻，河上渡口重启也就在这两日。黎阳县也上报有流民聚集渡口。韩冈此亦是未雨绸缪，否则流民没于河中，有伤陛下圣德。”

“韩冈的一番布置，是他到了白马县后就开始。”赵顼沉吟了一下，问道：“说是未雨绸缪，难道他早在去岁就知道灾情会延续到今年？”

王安石不知天子到底是怎么看韩冈在白马县的一番作为，韩冈在奏章中半点也没有隐瞒白马县的情况，以及他对于流民的安置之法。现在又请求免去流民的渡资，等于是邀请流民南下。

但他还是要为着女婿辩解，“韩冈所行诸事，皆是有备无患。若旱情持续，便有所预备，不至于临事生乱。若旱情不至，深井、风车、沟渠、医馆、石窑，日后亦有所用。”

赵顼点了点头，他并没有怪罪韩冈的意思，而且很是赞赏。他方才忧心政事军事，直到现在心情方才稍微好了一点。

开封府界内的传言琐事，赵顼通过遍及京城之中的皇城司亲事官都能探听得到，加上派驻于当地的耳目，韩冈在白马县中所作所为，他都了解得一清二楚。

赈济灾民必然要花钱，而韩冈花得都是在刀刃上。开井、补种、灭蝗，加上安置流民的准备，每一件事都筹办得游刃有余，所耗钱粮更没有半点浪费。如深井、风车、水渠，大半皆是乡民自出人力物力，官府连给付流民的工钱都省了许多。等旱情解除之后，京畿之地就又多了上千顷不虞干旱的水浇地。

这才叫作能吏！

所以韩冈在县中预设流民营，又上书申请免去渡口渡资，赵顼也没有生气。他如此行事，换作别人，必然少不了一个贪功的评价。但赵顼对韩冈一向看重，而且韩冈又做得出色，所以在他眼中，这就叫做勇于任事、为君分忧——不同的人，做同样的事，得到的评价是远远不同。就像名人做的蠢事，能被称为轶事，而普通人犯傻，得到的只会是嘲笑。

“韩冈所上诸条，皆许之。白马县中所耗钱粮，皆由开封府库补足。”赵顼想了想，道：“至于流民，先让他安排着。过几日，看情况，再让他名正言顺的主持。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章忧勤自惕砺（中）

回到家中，已是夜幕将临。

吃过饭，王安石将今日延和殿中的一番奏对，一条条的跟着儿子讨论了一遍。

王雱对于天子畏契丹如虎的态度，很是看不上眼。又对派谁去知定州并兼任真定路经略安抚使一职，与父亲讨论了一番。等到听说了赵顼并没有怪罪韩冈在白马县的打算后，放心下来之余，却又说道：“官家如此看重玉昆，不知会否如弥子瑕前后之遇。”

弥子瑕乃是春秋时卫国人，以男色侍奉于卫灵公，备受宠爱。一日，其母病危，弥子瑕假传了命令，用了卫灵公的车驾赶回去探视。这本是重罪，但卫灵公却道：“孝哉，为母之故，亡其刖罪。”——弥子瑕孝顺啊，为了母亲，忘掉了要砍掉脚的刑罚。过了几天，弥子瑕与卫灵公又去桃园游玩，吃到一个甘甜的桃子，吃了一半，将剩下的给卫灵公。卫灵公又感叹道：“爱我哉！亡其口味以啖寡人。”——他是多爱我啊，放弃了自己喜欢的桃子献给寡人。

可等到弥子瑕年老色衰，不再受宠，卫灵公就翻起了旧账，“是固尝矫驾吾车，又尝啖我以馀桃。”——他曾经假传命令驾驶我的车子，又拿吃剩的桃子给我吃。

王雱提着弥子瑕，是在担心现在韩冈受天子看重，所以行事无碍。但日后翻过来，很可能会被算旧账。

“此比不伦不类。”王安石听着不舒服，狠狠瞪了儿子一眼。

王雱呵呵的笑了笑，也不分辨，在自家里拿天子比卫灵公没什么大不了的，可拿韩冈比弥子瑕的确是不太好。“最近二哥在白马主持深井汲水灌溉之事，很有些成效，玉昆也来信说二哥帮了他大忙。”

虽然只是小事，但看到次子有所成就，王安石的心里也很是为其感到高兴。

父子两人正说着，管家进来通报，却是曾布登门拜访。

王安石神色一肃，“曾子宣这时候过来，必然有事！”

“说不定是来抱怨的。”王雱说着，哈哈一笑。因为吕惠卿曾丁忧三年，曾布在官位上一直稳稳的压着他一头。但就在这两天，吕惠卿升任翰林学士，而昨日王安石又将曾布判司农寺的差遣转给了吕惠卿，换作是任何人处在曾布的位置上，肯定都会不痛快。

曾布很快就进来，却还带着一人。王雱不认识，但王安石却见过他，乃是市易法的倡议之人魏继宗。

等下人奉了茶，王安石便问道：“子宣漏液来访，不知出了何事？”

曾布拱了拱手：“相公应该记得，年前京中物价飞涨，其时多有人言，‘市易务扰民不便着甚众。’曾布前日受诏暗访，如今已得探得确实。”

“哦，探查的如何了？”王安石端起茶喝了一口，问道。

“市易法本为良策。但如今主事之人专略其利，障固其市，只知聚敛搜刮，一切皆背初衷，都邑之人不胜其怨。”曾布几句话说过，示意魏继宗将其中情弊细细说来。

王安石听着双眉越皱越厉害，等到魏继宗一番话终于说完，他立刻问道：“事既如此，何以不及早告知？”

魏继宗回道：“提举日在相公左右，继宗何敢提及于此。”

魏继宗说的提举就是吕嘉问。吕嘉问的确经常跟在自己身边，王安石对此也清楚，不好说什么。

只是曾布来此说吕嘉问之事，王安石从中还是看到了其中端倪，潜藏起来的一份怨气，连着魏继宗久不迁调的怨艾混在一起。曾布肚子里藏着这口怨气，当是出在吕惠卿身上，加上吕嘉问，现在终于爆发出来，王安石对此也能够理解。

在王安石的心中，曾布和吕惠卿是他的左膀右臂，私底下甚至还更看重吕惠卿一点，毕竟在学术上，曾布还是不如吕惠卿。而且吕惠卿在政务上也绝不逊色。去年他接下判军器监一职，不过一年不到的时间，就从过去‘在京及诸路造军器多杂恶，河北尤甚’的情况，变成了如今的‘兵械皆精利’，这个功劳决不下于攻城掠地。曾布此时已经是翰林学士，吕惠卿当然也不能落后太远。正好翰林学士有空缺，王安石就奏禀天子，让吕惠卿凭着功劳补上这个位置。

但王安石对曾布还是十分重视的。前两天，将曾布手上判司农寺的工作转给吕惠卿，他也是有着一番更深的考量，并不是要让吕惠卿压着曾布一头。不管怎么说，王安石都不会去故意去挑起了左膀右臂之间的争斗。

明了得力助手的心思，他笑了一笑：“子宣你是三司使，不知准备处置市易务之事。”

曾布停了一下，眼神低垂，视线不与王安石交汇：“曾布明日当入对，欲以此尽数禀报天子。”

王雱听了一下怔住。而王安石脸上的笑容也凝固了，半晌之后，才勉强说道：“啊……是么，如此也好。”

厅中的气氛突然间变得让人难以忍受，虽然曾布和王安石两人都还在说着话，但已经变成了毫无意义的赘言。又东拉西扯的说了一段时间，曾布带着魏继宗起身告辞。

等到曾魏二人离开，王雱才一拍桌案，厉声叫道：“他这是要学蔡确吗？！”

王安石沉默着。心头有着火气，更多的还是酸楚。想拿起茶盏喝两口，只是手抖着，连滑了两下，都没有拿稳。最后干脆的放弃了，身子一仰，靠在椅背上。

蔡确叛离，王安石并不在意，但曾布不一样啊……

“曾子宣今日做的，就跟文彦博在大名府做的一样，都是一点错都没有。”王雱咬着牙，嘿嘿冷笑。

文彦博在大名府用着常平仓耗到最后，聚集在大名府周边的流民，听吕惠卿回来说至少有十万上下。眼下大名府仓中无粮，朝廷前些日子也因为黄河解冻，而无法将文彦博要得六十万石粮食都运上去。现在流民全都向南面涌来，不可能再回头。其中即便有错，也不是文彦博的，他在大名府养了流民一个冬天，又没有让他们闹出事来，一切做得无可指摘。

但文彦博做的事，仅仅只是普通官员该做的，能做的，却绝不是一国宰相该有的水平。文彦博不是普通的官员，他能做到一国宰相，治政上的才能就算是政敌也无法贬低。可他今冬在大名府做的，可有半分宰相的水准？还不如做着知县的韩冈。

同样是宰相处理灾情。富弼当年知青州时，也是遇到大灾流民，他却是很轻易将五十余万流民全都安置的一一当当，一年多的时间，扶生民，葬死者，一点也不给朝廷添麻烦。而且其安置流民的策略，也成了之后官府遵循的法度。所以文彦博在处置流民上的失色，即便他做得半点错也没有，也让人会有些想法。

而曾布也同样如此。

从为臣之道上，曾布行事并无错失可言，而且事先还跟王安石通了气，更是做得完满。作为臣子，忠心的只该是天子，下情不上禀，这是欺君之事，非是忠臣所为。事先禀报于王安石，则是尽了知遇之情。

只是在官场上的道理，可不是说给外人看的这些。曾布此举，政治意图十分明显。除了天子以外，放到谁人眼中，都是能从中看到见风使舵四个字。而方才跑来王安石府上通知一声，则就跟最后通牒一般。一番话、整件事，都是明明白白的依照朝规，让王安石根本无法开口阻止。

王安石不知沉默了多久，终于开了口：“此次大旱遍及数路，经冬不见雨雪，为父其实已经有了出外的准备。”

王雱闻言眉眼一动，就要说话，却被父亲的眼神阻止了。

随着王安石开始说话，他一直保持着冷然沉稳的神色终于松懈下来，就像解开了包裹在外面的甲胄，方才深藏起来的疲惫和伤感再难以掩饰，“为父出外无妨，但新法绝不可废。政事堂中必须有人来坚持施行，不至使奸人沮坏。代居宰相之位者，为父属意于韩子华【韩绛】。当年罗兀之事，也该是过去了。子华曾为昭文相【首相】，其代为父之位，有足够的资格挡着冯当世【冯京】和吴冲卿【吴充】。而且这个人选，想必天子也不会有意见。至于辅佐之人，为父则是在曾布和吉甫两人之间犹豫……”

现在就不会再犹豫了。

从父亲冷然又伤心的眼神中，王雱看得出来；从父亲对曾布称呼的改变上，王雱也听得出来。

不会再犹豫了。

其实王雱更清楚，如果要父亲在曾布和吕惠卿之间做个选择，到最后肯定还是曾布能胜出。曾布的资历要在吕惠卿之上，翰林学士之位，吕惠卿才是刚刚接手，而曾布已经做了一年多、近两年的时间。且过去数年，吕惠卿居乡丁忧，曾布一人身兼十几个职位的辛苦，自己的父亲更是都看在眼中。日前将曾布判司农寺的职位转交给吕惠卿，其实就是不想让他再纠缠于琐事，而是要负担起更全面也更重要的工作。

只可惜……曾布自己毁了这一切。百计求之，却不想会离着目标越来越远。

“就看他明天怎么说了。”王安石冷淡得仿佛在说一个陌生人。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章忧勤自惕砺（下）

朝会之后，王安石率领辅臣至东郊祈雨，而曾布等一干臣僚则得以提前面君入对。

听了曾布对市易务行事不依法度而败坏民生的一番奏报，赵顼面有喜色，“朕久矣闻之，非卿不得言。”

赵顼当然欢喜。此前他曾多次因为市易法惹起天下议论，而有心废止，但全被王安石给挡回来了。赵顼没有实据，只能听之任之。但灾情越发的严重，许多奏章都说这是推行新法所致。而新法已经推行五年，此前并无灾异，只是从去年开始才有了大灾，赵顼想来想去，当是施行了最后一部市易法的缘故。

现在曾布秉公直言，正是他忠心表现。市易法是新法之中最得争议的一条法令，如今被查出事端，换作是结党营私之辈，必然将其中情弊给瞒下来，以讨好宰相，并防止政敌藉此攻击。这等蒙蔽圣聪的行为，是每一个皇帝都难以允许的，却有无法避免。故而曾布所为，让赵顼看到了一个忠臣的出现。

等到王安石入宫回禀祈雨之事后，赵顼便立刻问道：“曾布言市易不便，卿家知否？”

赵顼的发问突如其来，王安石却神色平淡。最为信任的助手反戈一击，这一刀子等于是捅在他的心口上，但经过了一夜，他已经调整过来。遂点头道：“知之。”

赵顼双眉一扬：“曾布所言如何？”

王安石立刻回道：“曾布与吕嘉问有隙，其相争亦有牒文可见。”

王安石将曾布的一番奏报，说成是对吕嘉问的构陷，赵顼不快的说道：“可朕亦曾听人言。京中多有卖尽家产，遭市易务关押枷固之辈。人数之众，以至于市易务乏人监守。”

王安石随即说道：“既如陛下所言，此人必知卖产者及受刑者之所在，陛下何不明示其人姓名，交付有司推问？若确实有之，市易司隐而不言，其罪固不可轻恕，当严惩之。若无实据而妄言，不知陛下包容此人于政事何补？”

赵顼叹了口气，王安石永远都是这样的理直气壮：“王卿可知，这数月来太皇太后和太后在宫中日夜长叹，心忧天下因此而乱。”

王安石的眼神更为严厉。妇寺干政，乃是国中大忌。赵顼在廷对上拿出太皇太后和太后的话来说，换作是平常，王安石都能强硬的给堵回去。但眼下的形势，让他不便抓着此事来发作。

深吸了一口气，他沉声说道：“陛下宣示两宫忧致乱，臣亦忧致乱。诗曰：‘乱之初生，僭始既涵’。臣之所忧，正本于此。陛下试思诗书之言不知可信否？如不可信，历代不当尊而敬之，开设学校以教人，孔子亦不当庙食。如其可信，祸乱之生即源于此。”

‘乱之初生，僭始既涵’的下一句就是‘乱之又生，君子信谗’。王安石直指赵顼轻信谣言，才会致使祸乱，而非关市易务之事。

不等赵顼说话，王安石抬起头，声音转厉，“齐威王三年不治国，一旦烹阿大夫，举国莫敢不以实情禀上，国遂治，兵遂强。僭生乱弱，信生治疆。如此，臣愿陛下熟计之！”

春秋齐威王三年不治国，身边小人环伺。即墨大夫善抚民，却被威王小人日夜以谗言攻之，而阿大夫不安民治政，却买通近臣，日日得到称赞。不过齐威王派人暗访得实情，将阿大夫和身边小人一齐下了大鼎烹死。自此，无人再敢欺瞒于他，而齐国遂兴。

但王安石拿齐威王比拟当今之事，乃是强辩，赵顼也明白，以王安石之材，一件事正说反说他都能找到典故来做证据。只是要看有没有道理罢了。

王安石说了这么多，赵顼也变得有些疑惑，也的确觉得当派人调查清楚再说：“既如此，且令曾布与吕惠卿同根究市易务不便事，待二人诣实回禀，再论。”

……………………

司农寺的公厅中，吕惠卿很快就得到了消息。在一瞬间的惊讶之后，是对背叛者的愤怒，但很快，一丝淡淡的笑意在嘴角浮现出来。

“曾子宣太心急了。”

这真是个好消息。

曾布叛离新党，得益的当然是他吕吉甫。

司农寺是新法的立法机构，而中书检正则是负责推行，原本都属于曾布的差使，现在皆由他吕惠卿来主持。但任谁都该明白，以王安石的性格，决不至于如此厚此薄彼，曾布其实必有任用。可惜曾布是一叶障目不见泰山，完全给怨意蒙蔽心神了。

曾布的倒戈一击，对于整个新党的确是个大挫折，但对吕惠卿来说，却是个良机。

吕惠卿环视左右，他刚刚入主的公厅中，还有着旧人留下的痕迹。陈列、摆设都是由着曾布的个人习惯，但吕惠卿相信，只要一个月，他就能让这处新法的核心之地，成为他手上得力的工具。

当然，曾布现在并没有输。如果他能在市易务之事上，能说服天子，将吕嘉问论之于法，那他就会是第二个蔡确，以忠心受到天子的看重，升任执政就是转眼间事。不过若是他败了，京城之中可就再没有他落脚的余地。

吕惠卿从袖中抽出一份早已写就的文书，本来他正犹豫着发出的时机，不过现在就没有什么好忌讳的了：

“本寺主行常平、农田水利、差役、保甲之法，而官吏推行多违本意，及原法措置未尽，弊症难免。今榜谕官吏、诸色人陈述。如有官司违法之事，亦可一并投于本寺按察。”

吕惠卿默念一遍，两指捏着薄薄的纸页轻轻一抖，唇边绽出一抹得意的笑容。

此文一下，曾布之叛就再无转圜的余地！

……………………

夕阳终于没入了地平线下，夜中河上无法行船，渡船都在岸边下了碇。

白马津的渡头上，点着火炬，灯火通明，照得内外如同白昼。

今天最后一批抵达南岸的流民，就在渡口外排着队。他们都在粥棚盛了热腾腾的菜粥，一边填着肚皮，一边听候着安置。

抵达白马县的流民，都是依着乡族籍贯来安排，是小聚居，大杂居。来自同一乡的流民住在一起，可以互相照应。但上到县一级，流民就必须打散，以防其中有人串联起来作乱。不过也是视人数而定，并不是那么死板。

“今天渡河的流民有三千三百一十八人。”今天的人数终于点算完毕，韩冈在渡口内厅听着汇报，王旁和方兴一起走了出来，“连黎阳那边也免了渡资，渡河来的流民果然一下就多起来了。”

方兴笑道：“黎阳的杨知县也是聪明，若是他不将渡资免了，流民必然都要等着免费的船坐，几万流民不知何时能渡完。流民多留一天就是一天的麻烦，若是逗留在境内出了事，要比推卸责任，他肯定比不过正言。还不如一起免了渡资，就算有人拿来说事，也可以请正言出来顶着。”

王旁道：“今天天子已经允了玉昆的奏疏，想必杨知县得到消息后，也可以安心了”

一串急如密雨的蹄声这时从南面过来的官道响起，由远及近，声音渐渐变大，很快一名骑手埋头大汗的来到渡口旁。他跳下马，几步走近前，将一份递给韩冈的随从。

王旁回头看了一眼，又转回头来，“不知是哪里来的消息？”

“大概是京城又来问流民安置的事。”方兴猜测着。

流民渡河南下，黄河上的几个渡口，隔三五日就要将过河的流民人数上报中书。而白马县这里，更是天天要禀报开封府。白马县现在每天都能收到京城传来的公文，而韩冈这几天因为渡口初启，就都在白马渡坐镇。也吩咐了下来，抵达县中的文书都要立刻转到白马渡这边来。

方兴瞅了瞅黑黝黝一片、只能听到哗哗流水声的黄河，再望望黄河对岸的大堤上，一字排开十数里的火光，不由的感叹起来：“若是滑州浮桥能重修就好了。”

旧时滑州黄河上设有浮桥，但屡屡因水涨而冲毁，如今不得不仍以船只来摆渡。现在黄河出潼关后，也就是孟州河阳津，还有东面的开德府【澶州，今濮阳】处有浮桥。

王旁听了，心中顿时一动：“浮桥？”

“嗯！”方兴点了点头，“有了浮桥，黄河上可就日夜都能行人了。正好如今要驱用流民，工钱也不要太多，加之黄河水枯，建造浮桥也方便，更不虞洪水冲毁。”

王旁听得连声称是，急忙问道：“此事玉昆怎么说？”

方兴摇摇头，他也是刚刚才想到：“尚未与正言提及。”

“那还不快去说？！”王旁催促着，兴建浮桥。

“正言。”方兴在王旁的催促下，来到韩冈身侧，就想跟他提及浮桥之事。却不意发现正低头看着手中信笺的韩冈，他神色有些不对，“正言，出了何事？”

韩冈折起了信笺，摇头叹气：“一滩烂事！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章道远难襄理（上）

曾布背叛王安石，在饱受争议的市易法上反戈一击，其影响远比表面上的纷争更要深远。

这些天来，京城之外久旱无雨，朝堂上却是风雨大作。

原本除了一些外围的趋炎附势之辈，内部还基本上能保持一致的新党，终于暴露出难以弥补的裂缝来。

曾布的背叛，让很多人都认为是新法覆舟在即，所以王安石倚为臂助的心腹才会在突然间抛弃了新党。而且因为曾布曾经掌握新法的制定和施行，他提拔起来的底层官吏不在少数。他这一下起事内乱，让新党中挂着曾系招牌的官员变得无所适从。

朝中政局由此而变，尤其是在京旧党，对于曾布对市易务的指责如获至宝。一时之间，奏章交加而上，与曾布同声相应，同气相求。

韩冈身处漩涡之外，对于朝堂中事，无法做出准确的判断，仅能从京中传来的片言只语了解其中的变化。

王雱在信中，让韩冈安心做事，不要有太多的顾虑。而近两天，一些最新的消息，也让韩冈嗅到了风向急转的味道。

新党毕竟根基还在，王安石对天子的影响力犹存，而吕惠卿更非易与。当赵顼点了吕惠卿和曾布的将，让他们一同根究市易务违法之事时开始，京城中的局势就渐渐开始对曾布不利起来。

曾布追查吕嘉问违法之事，甚至追及到仍挂着三司使一职的薛向头上。但吕惠卿则直接从魏继宗着手，指称他曾为曾布辟为指使，诳言欺君，追着魏继宗穷追猛打，攻其一点，让曾布对市易务的所有指责全数成为空谈。

韩冈这边就没有那么多麻烦了，早前的周全准备，让他应对起蜂拥南下的流民来举重若轻。在一切都上了正轨之后，他就回到了县城，安坐在县衙之中。一干事务，自有得力的下属和幕僚来处置，他只管每天一探流民营就够了。

至于浮桥之事，倒也好办。有先例，有人力，开封府那边又有钱粮支持，天子对于韩冈的建议也从无驳斥之说。只是重造浮桥，事涉京畿、河北两地，以韩冈的权限自是不够资格跨越路界，但赵顼还是降诏让韩冈全权主持此事。

“也该如此，黎阳知县只是太子中允，京官而已。”方兴的言下之意，河对岸的黎阳县知县与韩冈那是差了十万八千里。

韩冈并不在乎这点职权之争，他关心的是京中的支持：“只盼朝堂诸公不至于忘了流民之事。”

尽日听到南面一百多里外的朝堂上，政局一日三变的消息，韩冈想着是不是要让王旁回京去提醒一下自己的岳父，不管曾布怎么可恨，旧党如何的攻击，目前最为重要的还是流民的问题。

主要矛盾和次要矛盾的关系，韩冈学得还是不错的。

市易务之事的确是要争个明白，但那件事决不是关键所在。市易法的动摇，不过是在堤坝上打个口子而已，但若是流民生乱，黄河大堤都要塌了。且一旦大股的流民抵达东京城下，那就是压垮骆驼的最后一根稻草，现在王安石、吕惠卿奋力保护的一切，全都要化为泡影。

有了诏书，白马浮桥很快就建起。

浮桥的结构简单，搭建起来也并不费时费事，当韩冈联络了黎阳县之后，用了五天筹办浮桥必须的绳索、船只和木板，接下来就只用了两天便将沟通黄河两岸的浮桥给建了起来

白马浮桥并不是一条绳子直接拉到对岸去，那样实在太长了，中间很容易出现因黄河水流而被冲断的情况。故而在中段有个周转，就是河中心的居山。

架在黄河中的浮桥分成两个部分，一段从汶子山下延伸到居山之中，另半段则是从居山延伸到对岸。

韩冈立于浮桥边，听过一片鼓乐响，加上噼里啪啦的一串鞭炮声，桥上的最后一片木板钉了上去。在河水中随浪起伏的浮桥，被水流冲出了一个弧度，摇摇晃晃的很不安稳。可比起渡船来，却是更为安全。

浮桥一通，徘徊于对岸的流民都拖家携口，顺着浮桥南下而来。韩冈在渡口处，望着一条人龙跨过黄河，抵达白马。县中的流民越来越多了，不知道什么时候朝廷才能有权限更高的任命——他手中权柄所能达到的极限就快到了！

……………………

大名府。

文彦博八子，或为官，或居乡，现在就只有六子文及甫跟在身边服侍。

文及甫现在的任务就是孝顺父亲，同时也是传达内外消息的包打听。他脚步匆匆走近文彦博的书房：“大人，黎阳津那边的浮桥已经建起来了！”

文彦博坐在书房中，读着一本前人笔记。和煦的春日从窗户中照进来，正映在书桌上。黝黑的桌案纹理沉沉，在阳光下泛着微晕的光芒。

大名府常平仓耗尽，府内流民尽数南下。如今文彦博也就轻松了许多，冷眼看着京中的笑话之余，也能抽空看看闲书，到了他这个年纪，经史典籍已经看不进去了，也只有些许杂书还有些兴致。

见到儿子回来，文彦博也不管什么浮桥，指着正看着的书卷上的一段文字，对儿子道：“昨日见朝中祈雨文，文字寡淡，殊乏余味，只可付之一笑，却难求得雨来。”

文及甫不知父亲怎么突然提起提着祈雨文，呐呐的停住脚，一头雾水的站着。

文彦博素知自己的这个儿子一向反应慢，也没有等着文及甫回话，继续道：“如今朝中文学之士，多以朴素练达为上，不饰文采，反倒让了王禹玉的金玉满堂占尽了风流去。就是王介甫，偌大的名气其实也是一般。要说道文字，本朝还是以违命侯为上。看看他做的祈雨文，只一句‘尚乖龙润之祥’，就将这一年来的祈雨文全压下去了。”

文及甫当然知道父亲说的是谁。大宋的违命侯只有一个，那就是南唐后主李煜。李煜的文采自不必说，能一篇词将自己的小命送掉的，也算是独一份了。只是他揣摩不出父亲究竟想说些什么。

尴尬的站了一阵子，文及甫想不出个眉目，只能点头，“大人说的是、大人说的是。”

文彦博无奈，抬眼问道，“黎阳的浮桥修起来了？”

文及甫头点得更频，他如今十分关心白马县的一举一动，“已经跟白马连上了。现在黎阳境内的流民全都通过浮桥往白马县去。”

文彦博一声冷笑：“他手脚倒快！”

“大人。”文及甫上前一步，郑重道：“只看韩冈奏请搭建浮桥，就足见他根本就不怕流民入境。再看白马县中如今尽凿深井浇田，而开凿深井的井师，竟然是从蜀中富顺监而来，可见韩冈对大旱已是早有准备，措置亦是有条不紊。”

“哦，是吗？”文彦博神色淡然的应付了一句。

文及甫自从被父亲教训之后，对韩冈的态度，从贬低一转就变成了凡事都高看一眼。韩冈的行事，文及甫总能从中看出奸谋和深意来。见父亲不为所动，他进一步说道：“富弼能在青州做的事，韩冈当然也能做。若他当真将流民安置妥当，日后说不定又是一个富彦国！”

文彦博则是一点也不担心，摇摇头，“要应对河北南下的流民，至少是一州一府之力才能有足够的人力物力。从去年延续到如今的大旱，不仅仅是河北受灾，京畿也同样受灾。试问白马一县如何能支持？”

判大名府的前宰相说着指了一指堂外，春日的阳光毫无遮挡的洒落于庭院间，“现在不过是开春而已，整个河北的流民也才二三十万。可等到五六月时，吃光了家中存粮、又没有新粮补充的百姓，将不啻百万。到时候，从河北两路南下的流民，可不是冬天时围在大名府之外的那么一点点。”

“大人，韩冈可是右正言！”文及甫提醒道，“要是朝中有人提议恢复滑州，韩冈足可担任。”

文彦博终于放下了手中的书卷，垂下的寿眉压着因阳光而半眯起的眼睛：“记得当初将郑州、滑州并入开封之事，还是曾布所首倡。现在王介甫腹心内乱，曾布反戈。说不定还真的让韩冈当上了滑州知州，只不过……那又如何？”

文及甫欲言又止，只听着文彦博慢慢的说道：“要想处理好几十万的流民安置之务，绝不是一人之力便能完成，需要足够的助手和威望。韩冈虽然才高，但他人望不足——无论手边的可用之人，还有震慑僚属的声望，都实在太少了……”

富弼担任青州知州的时候，已经在朝中积累下了足够的资望，能顺利压制住治下的知县们，而且当时富弼手上也有不少得力的幕僚，这才将一场大灾平安度过。五十多万流民，若只凭富弼一人，如何能做到？！

文彦博老于政事，见过的人才数不胜数，即便是治世之雄才也是见得太多，可有哪个能以一人之力，解决一州政事——都要有人作为帮手。就算以太祖之绝世无双，也得靠着义社兄弟的辅助，才能在陈桥黄袍加身。

文彦博他决然不信那位让他多次吃亏受辱的陕西士子，能有独力擎天之能。

“韩冈或有治国之才，可如今王安石相位难保，他即便当上了滑州知州，又凭什么来让下面的知县对他的吩咐一一依从？年纪太轻、资望浅薄的缺点就在这里！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章道远难襄理（中）

王旁骑在马上，穿梭在东京城汹涌的人流中。

市面上的情况比往年要差一点，但想及大灾之年，而绫罗绸缎依然大卖特卖，还是显得过于奢靡了。

由于吕惠卿的手段，魏继宗已经下了开封府询问，因而曾布几次在天子面前说不能与吕惠卿共事。此举太过于失态，他排斥一同奉旨根究市易司弊病的同僚，而且还是与其在争夺权位上的唯一对手，如此行事就不免让天子有所联想。曾布之前对市易务的指摘，以及对吕嘉问的弹劾，是否可信就值得商榷了。

至少以王旁看来，他父亲这一边已经暂时稳定了形势。而韩冈托他传的话，王旁回来后也跟父兄提过了，很干脆的要钱要粮，同时也直说以白马县的条件，最多也只能安置住十万流民。

是扩大韩冈职权范围，还是将处置流民的工作收归开封府，将这个选择交给父兄来处理，王旁随即离府外出。韩冈另外还托付了他一件事，要他查看一下东京城内外的流民情况。

京畿本来就受灾，当然不会没有流民。最近一段时间，河北南下的流民被挡在白马县中。从每天过河的数量来看，韩冈之前的一番布置，至少在五月份之前，从河北抵达京师的流民都能安置下来。

不过河北今年的收成可以说是完蛋了，一过五月，新粮补充不上，河北流离失所的灾民数目将会有个爆发式的增长——这个词汇是韩冈说出来的，王旁觉得很是形象——魏平真和方兴都推测，南下的流民数量将会是现在的三倍到五倍。

出了城南的西侧偏门戴楼门——这是俗称，门洞顶上的门额刻着的是安上门——大约一里多地，在蔡河边上，搭起了一座座粥棚。有官府出面设立的，也有一干富户所建的。长长一列，差不多排出有半里地。

在粥场外，人头涌涌的场面很是拥挤。而灾民们衣衫褴褛的样子，看着让人心中恻然。但粥棚前流民的数量，远远小于王旁的预计。他沿着蔡河一路看过来，现今设在城南的几个粥场周围，差不多有两千多人的样子。如果其他几面都是这般数目，最多也不过万人左右。比起白马县的流民人数，根本算不了什么，而日常东京内外的乞丐也差不多有数千人。

而且开封城外流民如此惨状，乃是开封、祥符二赤县的知县不作为的缘故——开封府直管城中，城外归于县治——开封终究还是富庶之地，各县又都备有仓场，赈济本地灾民还是绰绰有余。如果他们能有韩冈一半用心，这一干流民早就处置完毕了。

王旁不屑的撇着嘴，换作是自己来处理这些流民，也不会出现眼下的场面。

抬头看看天色，王旁调转马身，返身回城。今晚在家中住上一夜，明天就要赶回白马县去。虽然很是忙碌，但王旁觉得这样的生活，比起郁闷在家中要好得太多了。

逐渐近了城门，王旁不经意间看见一名身着绿袍的官员站在门洞中的耳室前，对着一名军汉不知在说些什么。

王旁眼睛尖，一眼之间就看清了那人的相貌，到了城门前返身下了马，走过去拱手问道：“可是介夫兄？”

那人三十上下，已进入中年，相貌朴实，矮小黑瘦。他抬眼看着王旁，抬手回礼：“原来是仲元啊，郑侠有礼了。”

面对宰相之子，郑侠的态度平平淡淡，毫无热情，并不像与故旧见面的模样。

但王旁和郑侠的确有旧。王旁本来并不是擅长与人结交的性格，可安上门的监门官郑侠郑介夫，是他老相识，见了面理所当然要打个招呼。

当年王安石在江宁府时，郑侠随着监江宁酒税的父亲也就在江宁读书，便拜在开门授徒的王安石门下，算是王门弟子。只是郑侠的政治倾向，却与王安石完全不同。

两年前，王安石曾想大用郑侠，将其从光州司法参军调入京中，只是一见面，郑侠就满口的要王安石尽废新法，所以就被安排了一个监门官的差事。

到了去年，王安石要编订《三经新义》，估摸着郑侠这名学生经过了一年的时间，想法应该变了，就准备招他进经义局中编纂新义，但郑侠再一次向王安石提出要废新法。王安石也只能无可奈何的放弃了。

可不管怎么说，王安石对郑侠这名学生还是挺看重的。监门官的职位虽然不高，终究还是在京城中，可见他还是有着任用郑侠的想法。

郑侠的固执，王安石能够优容，毕竟不同于与旧党元老，争执中参杂了太多的私人利益。对于理念上的坚持，在年轻的官员中尤其多，不比沉浮宦海多年的老吏，人都磨砺得圆滑了。而御史台中尽用年轻资浅的官员为御史，也就是因为这个道理。

王旁知道父亲的想法，所以见到郑侠也并不疏离。

寒暄了几句，郑侠神色一凛，突然问着王旁：“仲元从城外来，不知蔡河边的流民有没有看到？”

王旁点点头：“看到了。”

“不知以安上门外的流民之众，仲元可有什么想法？”郑侠冷然问道。

“此岂为多？”王旁摇摇头，“若开封、祥符二县措置得力，不过数千人而已，早就该安置下来了。若论流民人众，还是白马县那边多一点。”

“白马县的流民很多？”郑侠神色一动，立刻追问道。

“是啊，已经有五六万了。小弟这一段时间都在白马县中……”

王旁话说到一半突然停了，他本想说说自己在安置流民上的功劳，但这么若是这么说就显得是太过自吹自擂了，做人应该谦虚一点。

而郑侠眼神忽而转利，沉下了脸。

……………………

白马县中的流民越来越多，人数之众，已经远远超过县中弓手、衙役的管理能力。冉觉几天来已是叫苦不迭，求着韩冈早一点出手。

对于这样的情况，此事最常用的手段就是籍民为兵。将流民中武艺精强的那一部分给收编下来，花钱给养着。不然一旦流民举事，作为中坚的力量，全是这等人。不得不说，这是个好主意好办法，能用钱粮来解决的问题就不是问题，总比出了事动起刀兵要强。只是韩冈现在还没有这份权力。

知县与知州同为亲民官，除了级别不同以外，最大的区别，就是知州有兵权——如秦州知州会兼着经略安抚使那样，基本上都会兼着一个武职——而知县没有。知州知府可以直接籍民为兵，但知县就没有资格。

所以韩冈现在就想着，究竟是将流民编组成临时的保甲，将其中精壮组织起联防队；还是再等上一两天，等王旁那边将话传到，有诏令为凭，来籍民为兵。

不过第二天一早，东京城的方向便来了带着诏书的天使，奉召而来的是天子身边的侍臣蓝元震，让韩冈不需要再多想。

“……以右正言兼集贤校理、知白马县事韩冈，权发遣提点开封府界诸县镇公事，措置畿内流民……开封府界提点司并徙往白马县……”

白马县衙之中，蓝元震抑扬顿挫的念着诏令。韩冈闻言却是一愣，一时不敢相信自己的耳朵。

提点开封府界诸县镇公事，这是王安石当年曾经担任过的职位。从职权范围上来看，相当于外路的转运使兼提点刑狱使，只是管不到东京城中。但开封府界，除了东京城，其余诸县、诸镇刑狱、盗贼、兵民、仓场、库务、沟洫、河道等事，皆由府界提点来主持。权限要远远大过一个滑州知州。

韩冈在白马县辛苦了数月，一桩桩未雨绸缪的事项做下来，在流民当真开始大举南下之后，他的这一番布置，不但证明了自己的能力。也为他争取更多的职权铺平了道路。

只不过，权力不是这么容易能到手的。

主持安抚流民之事，肯定要有一个名目。恢复滑州那是绝不可能，才不过一年的时间，就复归原状。朝令夕改，等于是在当初同意这一项行政区划改变的朝堂诸公脸上拍拍打打，而且也会让原属滑州的三县百姓同声反对。

所以韩冈原本以为朝廷最多给一个临时的差遣，如察访使、巡抚使、管勾府界灾伤赈济安抚事之类的官职。在此之前，无论是太宗、真宗、仁宗，还是今时，都有类似的任命。有先例，有故事，只要天子和宰相都相信他韩冈的才能，要得到这个位置，并不算困难。

但韩冈决然没有想到，天子竟然让他来做府界提点。只看以他从七品的品阶，还要加上权发遣的前缀，便可知这个职位至少相当于上州知州的等级。虽然还够不上望州或是次府的那一级，但也是实打实的知州资序了。

开封府中并无通判，知府以下，就是两判官两推官，而韩冈监察京城之外诸县镇公事，其权位仅次于知府，尤在推官、判官之上。而且天子甚至下旨将治所移到白马县，等于就是给了韩冈便宜行事的权力，让他措置流民时，不至受到开封知府的干扰。

得到的远比想像的要多，多到让韩冈犹豫着该不该接旨的地步。

看着韩冈挺着腰，久久没有动作，蓝元震心叫糟了，以为韩冈要辞了这份诏令。忙着催促着，“韩正言，如今天下遭逢灾异，流民遍道，官家夙夜忧叹，两宫亦是不安，但忧生民安抚不及而致乱。正言之才，天下闻名，官家遂以重任付与正言。还请正言勿要推辞，速速接旨，无负天子之望！”

韩冈回过神来，一声叹道：“为人臣者，君忧臣劳，君辱臣死。今诸路逢灾，天子、两宫寝食不安，韩冈何敢置身于外，而不鞠躬尽瘁以报？此诏韩冈不敢推辞，韩冈遵旨……”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章道远难襄理（下）

韩冈接旨叩拜之后，站起身来时，就已经不再是白马知县，而是提点开封府界诸县镇公事。

据韩冈所知，他现在的这个职位，一般是由正七品的员外郎一级的官员才够资格担任，他岳父当年是任过群牧监判官之后，才又转任此职。而以韩冈自己的预计，他结束了白马知县的任期后，应该是先入朝一两年，再从知军或是下州知州开始外任一任，接着再入朝任职，继而再外放，才能得到相当于上州知州的职位。

如自己入官两载即为朝官，或是王韶出外五年即升执政，又或是曾布、吕惠卿从京官到翰林，也只用三年的那等机缘，其实是可遇而不可求，很难再复制。任官几十年的官员，这等超迁的机会，绝大部分人是碰不到的，运气好的最多也就那么一两次而已。韩冈并不知道他这算是第几次了，但可以肯定，绝大多数的官员对他的经历都少不了羡慕或是嫉妒。

升迁太快其实也是有麻烦的。汉武帝时，方士栾大谎言有不死药可献，武帝大喜，不但封其为五利将军，还将公主嫁给了他，数月之间，就变得炙手可热。但等到一年之后，谎言拆穿，栾大便登时被腰斩于市。眼下天子一下将自己连提数级，可见他对安置河北流民的心情有多迫切，若是不能让其满意，那结果肯定也是不会太妙。

不过韩冈从不怕附带着好处的麻烦，现在赵顼既然肯给，那他就敢拿。

韩冈起身后，蓝元震向着他一礼：“还请提点多多用心，无负天子所望。”

官场称谓，正常的都是选高的来叫，不会有所差错。韩冈原本的知县差遣要远小于本官右正言，所以基本上对此有所了解的人，全都称呼韩冈为正言。而现在韩冈的府界提点要比正言级别高，他自然就又被改称为提点——这官场上的称呼，半点也错不得，否则就要得罪人。

韩冈则回礼道：“请供奉回禀天子，韩冈得陛下重恩，必竭心尽力，善抚流民，使之日后能安然返乡，不至为陛下、两宫之忧。”

蓝元震笑道：“既得提点此言，元震便可安心回宫缴旨了。”

说是这么说，但韩冈接下来肯定要挑时间进京一趟，直接面见天子，陈述自己的应对方案。而且要尽早——

——府界提点的衙门马上就要移到了白马县，虽然这代表着让韩冈全权处理河北流民之事。但也因此，韩冈他也得耗费一段时间来搭建位于白马县的府界提点新衙门。

与此同时，韩冈还要处理好与同僚之间的人际关系——府界提点照规矩都是由两人同时担任——所以他要及早去京城，衙门迁移的事情不能全都交代给另一位提点处理，许多资料、档案、籍簿都是工作上少不了要借助的，而措办公事的人手，也要从东京城的旧衙门中拉出来一批。

事情不少，要操心的地方也多了很多，不过韩冈仍是精神抖擞，他很喜欢这样的挑战。

后院这时送来一大一小两个包裹，韩冈示意下人递给蓝元震身后随行的小黄门。

依照世间惯例，朝臣受诏之后，只要不是贬斥，都要封一封礼金，或是银钱，或是绸绢，来谢过传诏的使节，并不能算是贿赂。韩冈本是要吩咐下人去后院取财物，但自己的这位夫人，的确是贤内助，不待韩冈说出口，就做得妥当。

“多谢提点。”蓝元震收了礼之后，拱手又谢了一声。

韩冈则道：“想必供奉此来，还有相度流民的差事吧？”

蓝元震怔了一下，不意韩冈竟然直接说了出来。有些尴尬的点着头，“……当然。官家也想了解一下提点安抚流民的手段。”

作为天子近臣，蓝元震来白马县，他身上所负担的使命，不仅仅是宣读诏书，理所当然的还有更深入的察访韩冈安置流民的情况。

这应该算是秘密使命，韩冈哪能不知，但他还是很干脆的点出，他为流民做的一切，无不可对人言，无不可让人查探。坦诚一点，就更能显出自己的信心。

他抬手抱拳：“此事供奉还请自便，县中各处供奉可任意查看。韩冈有急务在身，不克作陪。”

“不敢，不敢。”

蓝元震连声谦让。他宣诏之后，就是一个内东头供奉官而已，身上带着管勾皇城司的差遣。韩冈什么身份，蓝元震哪敢让他作陪？

向曾经有过数面之缘的王家二衙内行过礼，蓝元震带着一同来的小黄门，还有一队侍卫告辞离去，根本都不要韩冈安排人手引路。

天使告辞离开，韩冈出门相送。他的两个幕僚则在后面窃窃私语——游醇还在县学中——讨论着这一任命。

“想不到提点晋升如此之快，当真是命数。”魏平真摇头感叹着。随着年纪见长，他对虚无缥缈的命运就越是信之不移，自己给人做了一辈子幕僚，都没能混到一官半职，而韩冈却似乎是毫不费力，时时刻刻都能撞到机缘。

“命数也是提点自己挣来的，换做是你我，都是在路上就咽了气。”相处久了，方兴看的出魏平真在想什么，笑着安抚了一句。又道：“若能提点能将流民一事妥善措置，等旱情消退后，甚至可以再进一步！”

魏平真则是干笑了两声，道：“诏书中并没有说白马县由谁来接手，看来得让侯县丞来代管政事。”

方兴冷笑着：“府界提点的新治所就在白马县中，想必侯敂知道该怎么做。”

官员职位的交接，有两种不同的情况。如果即将离任的官员事先已经定下差遣，正常的手续就是将手中的政务交割给副手代管。若是没有定下差遣，还要到京中守阙，那就得等到新官上任之后再亲自交割。韩冈现在既然已经接下了新的任命，那么白马县中的事务，就得交割给县丞侯敂来处置。而以侯敂的识趣，不会做出蠢事来的。

“提点既然已经接旨，这两天肯定要去京城走一遭。”魏平真说道，“入宫请对自不必说，王相公和孙知府那边，提点也都要去见一面。”

“孙永……”方兴沉吟道，“他是潜邸中人，可年过五旬方得为开封知府。而提点才二十出头，不知他会怎么看提点。”

“孙曼叔为人中平宽和，行事颇正，勿须担心。”魏平真对现任开封知府有所了解，同时也不喜欢方兴这么说人，他举例道，“之前提点动用常平仓存粮，他也没有从中阻挠。”

韩冈和王旁这时正好回来，闻言就笑道：“孙曼叔那边的确不用担心，见一面而已，我又不与其争权，为国尽力，想必仁人君子都不会在这时候扯我后腿。”

韩冈在东京城时曾见过一次孙永。他任白马知县，没有有不去拜见长官的道理。去年见的一面，虽然只是泛泛的尽了一番礼节，寒暄了一阵便告辞了，并无深交，但现任开封知府还是给韩冈留下了不错的印象。

这半年来，韩冈在白马县的一番举措，虽然有天子和王安石做后台，但孙永怎么说也是顶头上司，有资格和充分的理由插手，但他并没有拖后腿，让韩冈一切布置得十分顺利。只是这一件事，韩冈就要承他的人情。

但韩冈的话，却也提醒了两名幕僚另一桩事。方兴皱起眉头，担心道：“既然是提点府界，总不能只管着白马一县。可那些知县不知道会怎么想，说不定其中会有人不乐提点见功。”

魏平真这一回则点头表示同意：“世间君子少而小人多，开封赤畿二十余县，其中妒贤嫉能之辈必不会少。”

王旁一听心惊，连忙对韩冈道：“玉昆，此事不可不虑！”

韩冈则不以为意，“做人做事最忌的就是乱伸手，我也没空将手插进县中事务里去。将天子关心的事情做好就够了。”

韩冈没余暇与开封府中的二十多个知县打擂台，烧火也好，争权也好，并不是眼下的急务。只要将流民营仿照白马县的制度在开封府中建起来，不让大股的流民进抵开封城下，就算完成了赵顼交代的任务。届时就算自己没有因功升迁，坐稳位置也是肯定的。到时候，地方上的知县们，搓扁捏圆全都凭自家的心情了。

“在京库场要抓在手上。”韩冈知道何为重点，“不论粮库还是草场，皆不涉县中事务，要掌控住也容易，而有了粮食，指挥流民就方便了。先顾着府中库场，日后再论其余。”

“恐怕还会有人不知好歹。”魏平真摇摇头。他已是五十岁的人，世间的人和事，他见过的和看过的，不知有多少。韩冈的际遇实在太招人嫉恨，若有机会，想让他跌个灰头土脸的绝对不在少数。那等心怀诡谲之辈，也不会放过眼下的时机。

“这没关系。”韩冈则是咧嘴一笑，笑得温雅醇和，如同此时的春风：“那时候，会让此辈知道我韩玉昆的手段！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章雨泽何日及（一）

清晨的时候，韩冈已经活动过筋骨，浑身热气蒸腾，身上穿的一件短褂都被热汗湿透。紧贴身体的衣裳，将他棱角分明的身躯勾勒出来，越发的显得身强体壮。

这时候，太阳已经出来了，淡金色的晨辉洒遍白马县衙的后院。接过云娘递上来的汗巾，韩冈擦着汗，往院中特别辟出来的浴室去。不经意间，眼角的余光忽然发现院中的两株已经长出了叶子的腊梅上，有着星星点点的细小反光。他的脚步一停，转身走过去，定睛一看，就发现在两株腊梅花的枝叶上，有着一颗颗晶莹剔透的露珠。

在叶面上发现如同宝石一般的露珠，让韩冈大喜过往。天气干燥了八九个月，终于有点湿气了，前些天可都没有发现。再想想，这两天天上的确是多云偏阴。看起来旱情已经开始扭转，说不定过个几天就快要下雨了。

韩冈今天要去京中，看到了下雨的希望，出发前的心情也好了许多。

冲洗过身子，回到房中。昨晚云娘和周南就帮他整理好了行装，还有换洗的衣服，现在周南又将包裹打开，坐在床沿上，看看有没有什么缺漏。

素心领着两个小丫鬟端着今天的早餐进房来，一边张罗着，一边笑道：“可能快要下雨了。院中腊梅的叶子上今天可都是露水。”

周南低着头，拿着件内袍犹豫着该不该放进去，随口答道：“前些日子没在意，都忘了照顾院子里的花木。昨天才想起来，就让墨文去浇的水，多半是得了水后挂出来的。”

严素心哦了一声，韩冈也微微皱起了眉头，心中不免失望，可能是因为浇了水才有露的。

不过再想想，天气有变化倒是真的，虽然今天还是晴天，但天上还是有云层在，下雨的日子应该离着不算很远了。一旦下了雨，所有的指责就都可以丢到脑后去。

王旖也早早的起来了，后面的两个乳母抱着韩冈的一对儿女，一起走进来。一家人聚集一堂。

孕期进入第四月，王旖害喜的情况终于在某一天之后突然就停了下来，丰满起来的腰身上，能看出来有孕的迹象，行动也变得有点吃力起来。

“官人，现在已经已经转了任，是不是要从这里搬出去？”王旖坐下来，问着韩冈。

“不用，”韩冈摇头笑笑，捏了一下正在酣睡中儿子的小脸，“安心的住着就好了。过两天将外面的牌匾改了，这里就是府界提点的衙门。”

现在的白马县衙原来是滑州州衙，而旧日的白马县衙被封存着，原本有着改为寺庙或是道观的计划，韩冈也曾有将之改为文庙，将县学安置于内的想法。只是都没有来得及实施，现在正好可以让新任的白马知县搬回去。总不能让他这个府界提点住小房子，而知县住大院。

另外，衙门的搬迁千头万绪，另一位府界提点，确切点说，应该是叫做同提点——因为是武职的缘故，所以要加一个同字，以示要比文职低上半筹——暂时应该也不会搬到白马县来。而且武职出身的同僚，没有与自己相争的资格。只要他韩冈还在白马县中，这个院子完全可以安心的住下去。

陪着家人吃过饭，安顿下白马县中事务，韩冈便乘上驿马，与七八名随从直奔京城而去。

……………………

韩冈借着驿马一路飞奔，区区一百多里地，一个白天就走完。一行人抵达京城时，正好赶在城门关闭前。

入了城，韩冈并没有去相府拜见王安石，而是先去了宣德门登了记，等待入对，接着则是去城南驿馆安顿下来——进京等待入觐的官员，不方便访亲探友。如果是奉旨出外察访的使臣，回京后更是连家都不能回，必须等缴了旨之后才能回去。

不过韩冈不能去王安石府上，并不代表王安石那边不能派人来见他。遣了一名随从去相府通报，顺便在驿馆附近的一间清静酒楼定了一个包间。到了初更的时候，换了一身便服的王雱就走了进来。

久不相见，王雱很是热情。一进门，就上前拱手行礼，笑道：“恭喜玉昆了。”

韩冈摇头失笑：“若是清要之职，还当得起恭喜二字。如今的这个府界提点，却是吃苦受累的活计，小弟可不知喜从何来。”

王雱深深的看了韩冈两眼，不知他是真心话，还是在说笑。试探的说道：“现在开封府中，除了孙府尹，可就是轮到玉昆你了。他人都是先吃苦受累，才能步步高升，而玉昆你却是反过来了。”

“当初天子有意让司马君实提举二股河工役，不知吕公著是怎么说的？”

王雱笑容终于收敛了起来。

黄河自仁宗庆历四年后，多次决口，下游一段分出东流、北流分别入海，故而被称为二股河。到了熙宁元年，黄河再次决堤，天子赵顼有意将北流填塞，导水东流。司马光此前受命视察二股河情，回来后也发了不少议论，所以天子让其担任‘都大提举修二股工役’，自然是顺理成章。

但御史中丞吕公著却说，‘朝廷遣光相视董役，非所以褒崇近职、待遇儒臣也。’——让司马光去主持工役，这不是对待近职儒臣的道理。以吕公著的说法，儒臣有说话的权力，没有做实事的义务。

韩冈似乎是在抱怨，只是王雱口中绝不输人：“玉昆若是能为近职儒臣，即可远离此等繁事俗务。如今晋升府界提点，岂不是离着司马十二当年的职位更近了一步？”

韩冈哈哈一笑，“玩笑而已，元泽不必当真。”

“能者多劳。”王雱说着好听话，“现在也只有玉昆你能安抚下河北流民。”

“谬赞了，小弟可不敢当。”韩冈拱手一礼，并不当真。

王雱则定了定神，问韩冈道，“玉昆，不知现今白马县中的流民人数究竟有多少？”

“流民人数我这边不是天天上报吗？其中可没掺一点假。”韩冈说道，“到昨日，是六万四千四百余口。现在估计快要到六万八了。流民超过十万之前，小弟之前的准备尚能支撑。但若是过了十万，以白马一县之力，就无能为力了。”他神色转而变得严肃起来：“时间不多，所以小弟准备在七八天之内，将府界提点一职接手过来。”

………………

第二天清早，韩冈换了朝服，进宫参加朝会。不过他参加的并非每隔五日的百官大起居，只是由普通朝官日赴的常朝而已，天子并不露面，仅由宰相押班。对着空无一人的御榻行过礼，各自散去。

但韩冈没有离开，他已经得到通知，今天可以越次上殿。与其他同样等候入觐的朝官一起，守在阁门内，等着内殿重臣议事结束。

但等许久，不见宫中有传。一直等到快中午的时候，才有人来找他，不过并不是天子遣来的班直，而是王雱。

“出了什么事？”韩冈看着王雱的脸色不对，从阁门中出来后就立刻问着。

王雱双眉紧锁：“有人昨夜上书弹劾，今天天子就拿着那份弹章来质问家严。说方今大旱，民情忧惶，十九惧死，逃移南北。并说外敌轻肆，敢侮君国，皆由中外之臣，辅佐陛下不以道……”

这等口水弹章过去从来不少，韩冈惊讶于王雱的紧张，“上书是为谁人。韩稚圭？富彦国？还是文宽夫？”

王雱发狠道：“是监安上门的郑侠！他在奏章中还说白马县流民几近十万，为玉昆你承宰相之命而阻之，不得抵京以沐皇恩。”

韩冈听着倒没生气。御史们道听途说的事多了，文臣只凭谣传就写奏章的事也多，一个监门官说白马县流民如何如何，根本不算什么特别。但有一件事却让人很奇怪：“区区一介监门官，选人而已，他怎么将奏章直接递到天子案头上的？”

除了天子的特别要求，否则就算是朝官的奏章，也都是得由中书或是枢密院中转，更别说是选人这等偏鄙小官。若非有此定规，崇政殿早就给雪片般飞来的奏章给埋起来了。所以韩冈有点纳闷，郑侠的奏章是怎么给赵顼看到的，还是有黑手在后面。

“是马递！”韩冈闻声看过去，吕惠卿竟然也沉着脸走过来。

大宋皇宫在消息方面就是如同一座四面开洞的破房子，王安石还在殿上受着天子质问，而吕惠卿就已经打探到了消息：“郑侠日前上书中书无果，他便将奏章伪作边地急报，通过马递，从通进银台司直接发进了宫中。”

“就算如此，也不至于让天子深责，一个小小的监门官，他说的话又怎么让天子相信。”韩冈沉吟了一下，“安上门是南门，仲元上次回来还说，蔡河边的流民不过两千，现在应该已经在安置了吧？”

吕惠卿叹了一口气，“不仅仅是奏章，还有一幅流民图。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章雨泽何日及（二）

“难怪！”

郑侠别出心裁的一手，让韩冈也为之惊叹。

只是‘难怪’二字一出口，王雱和吕惠卿的脸色就都难看了几分。

“玉昆，这不是佩服人的时候！”王雱阴着脸说道。

韩冈却笑道：“不妨事的。”

吕惠卿为人深沉，眨眨眼的功夫就恢复了正常。韩冈的自信让他可以安心，但他不忘提醒：“郑侠献上的那可是图！”

韩冈收起了笑容，正正经经的重复道，“不妨事的。”

韩冈当然明白流民图的作用有多大，栩栩如生的图画远比白纸黑字的奏章更有说服力。当实实在在的图像和空虚的文字摆在一起的时候，哪边更为可信，想必绝大多数人都不会犹豫。

所以吕惠卿和王雱都一下失了方寸并不奇怪，此图一上，原本好不容易才稳定下来的形势完全又都给扭转了回去。

对于这场从熙宁六年延续到熙宁七年，时间长、范围广、受灾民众为数众多的旱灾，最佳的应对，就是当地的知州、知县施政得力，将灾民安抚在治内——当然，这是不可能的。

剩下的招数，就是不能让大股的流民抵达京师，否则京城中略有动荡，反映到朝堂上时，就是一场大地震。

这个道理人人都懂，但如果没有韩冈，王安石就很难有办法应对。因为他手边，除了曾、吕等寥寥数人，在治政的能力和经验上，却也找不到一个合适且可以信赖的人选，总不能让曾布或者吕惠卿出外吧？

同时从品阶上，也只有韩冈最合适。要知道，韩冈的本官品阶，一年前还在吕惠卿和章惇两人之上，只是吕惠卿升翰林学士，而章惇在荆南立功，才又反超了过去。如果将韩冈算进来，新党中的重要成员中，他的官阶排得很靠前，仅次于吕、章，以及背叛出去的曾布。王雱、曾孝宽、吕嘉问等人其实都不如他。

从关系上，韩冈还是王安石的亲女婿，虽然因为荐张载入经义局，两人有了纷争。但韩冈在政治理念上，还是站在新党这一边。而且王安石和韩冈因为经义局之事而有了矛盾，还是一个优势。韩冈出任白马知县，在外界看来，是王安石嫌女婿碍事，所以将他踢出去——尽管其中有很大一部分是事实，当时的确也无人能确定旱灾一定会延续到此时——想看翁婿俩笑话的人很多，故而为韩冈的准备工作争取了不少时间。

韩冈的成功让人喜出望外，不过若是他没有成功的阻挡流民，王安石他们的就得再退而求其次了，于京师城外安稳住流民。而那时候，就要设法钳塞住天子的耳目，不能让他知道流民的惨状。尽管这样做要费些周折，幸而天子不可能出宫视察，两边都是空口白牙的说话，到时候就要拼一下天子到底会相信谁了——失败的例子虽多，但成功的案例也不少。

可谁能想到郑侠会献上一幅流民图？

韩冈没有看到图，不过他能想象得到图上画的是什么。

世人都是相信眼见为实，耳听为虚。赵顼作为天子，没有随意进出宫城的权力。他能做的，仅仅是坐在一成不变的宫室中，从冷冰冰的文字里，了解他的国家现在的情况。

他有耳目，他有密探，皇城司可以清查京城内外之事。可赵顼得到的报告，依然是冷冰冰、毫无感情、且经过修饰的文字。

‘民情忧惶，十九懼死，逃移南北，困苦道路’这些干巴巴的文字如何能触动人心？百姓衣衫褴褛，啃食草木，易子相食的惨状，区区文字能描绘得出？即便有着王安石、苏轼一般的笔力，也不可能让从没有忍饥挨饿、受困受冻的赵顼，体会到无法获得赈济的流民们的困苦。

而一幅绘画水平不要太高的流民图，却肯定让从没有见识过的皇帝感到怵目惊心。

如今流民们的整体情况，其实要比所有弹劾王安石的奏章中所描述的情形要强出不少。可文字和绘画都是艺术的一部分，艺术上的夸张绝不会缺。不论是奏疏还是流民图，想必郑侠在其中夸张的程度不会太轻，否则不至于让赵顼留了王安石到现在。

这个时候，王安石只有两点还算运气。

一是郑侠拿着白马县作为他的论据，第二，他韩冈就在这里。

韩冈因此而胸有成竹。但王雱却不放心。怎么说韩冈也是空口白话，他说白马县安置流民稳妥，能不能让看了流民图的赵顼相信？天子不可能离开宫中，亲自去白马县看个究竟。而当皇帝起疑心时，就算身边的亲近内侍，也不会全盘信任。

所以他再一次提醒妹夫：“那可是图！”

“不妨事的。”韩冈第三次重复着。

……………………

一封用着非法的手段发出去的奏章，惹了朝堂政局的大变。可始作俑者郑侠，却犹在安上门处盯着他的手下兵卒，仿佛什么事都没有发生。

人声，车马声，时时从窗外传进来，郑侠安居在城门边的简陋厅室中，暗自默诵着奏章上的文字。

“如陛下观臣之图，行臣之言，自今已往至于十日不雨，乞斩臣于宣德门外，以正欺君慢天之罪。如少有所济，亦乞正臣越分言事之刑！”

他擅发马递，这罪名是逃不掉的。但如果能让圣聪不再被蒙蔽，使得天子能了解到外界流民的惨状，如他所言，尽废新法，那么十天后还不下雨，就算被处以重刑，他也甘愿接受。

郑侠相信他的奏章和画卷，能对天子有所触动。前日亲自用笔书画的时候，他的心情激荡得都难以自持，手抖着，坏了好几副草稿。流民们的惨状历历在目，想必圣君阅卷之后，也会明了当朝宰辅阻塞言路、不使下情上闻的罪行，以及新法残民之处。

原本城南的流民不过数千，救治虽然不利，可也没怎么饿死人。郑侠本有心上书，但他知道这点流民人数，根本引起不了天子的注意。幸好让他听说了白马县竟有数万流民！

数万啊……这两天过来，说不定就有十万了！竟然将这么多流离失所的河北百姓堵在黄河边上，不让他们到京城来接受赈济，此辈奸佞当真可恨！

郑侠咬着牙，他几乎都能听到无数流民们哭号声压倒了滔滔黄河水。自家身受朝廷俸禄，哪能不为百姓申冤？！

“可恨什么？”

听着声音，郑侠抬头。一见来人，就收起了脸上的痛恨之色，迎客的声音说不上热情：“原来是东美兄。”

来人黎珣黎东美，扁鼻子，一对小眼，下颌突出，硕大的肚腩，却看不见脖子，脸上还疙疙瘩瘩，乍看起来像只蛤蟆。其绰号也是如此，只是黎珣听人如此称呼，却从不生气，是个好脾气的人。所以才能受得了郑侠的硬脾气，被王安石三番四次的遣来说话。

看到黎珣来访，郑侠开始担心，他的奏章到底有没有让天子看见。

郑侠知道自己被王安石看重，要不然前日也不会遣了王雱邀自家入经义局做检讨，又让黎珣三天两头的来寻自己说话，但正因为如此，他就决不能坐视王安石败坏了国政。如今内外皆忧，难道不是宰相之过？！

“不知介夫在恨着什么？”黎珣坐下来笑着问道。

郑侠沉着脸：“只是听说河北流民阻于白马，不得安置。”

“介夫，你这可说错了。”黎珣很惊讶的摇起头，“韩玉昆在白马县，凿水井，开沟渠，设营地，将数万流民都安置的妥妥贴贴。要不是他在此事上建有功劳，天子怎么会将他迁为提点开封府界诸县镇公事？”

“一县之地安抚住数万流民？”郑侠回想起前几天见到王旁时，说到白马县流民多达数万后就突然收口的样子，顿时嗤之以鼻，“笑话，真当世人都是瞎子吗？！白马县可只有两千户人家！”

“介夫，眼见为实啊！”黎珣劝道，“韩冈在关西屡有殊勋，亦多发明，去岁从南方运粮而来的雪橇车不正是他所创，还有水晶阳燧、霹雳炮等物就更不用说了，焉知其人不能安抚流民。”

“关西？”郑侠冷哼一声，“正是此辈贪功邀利，妄开边衅，生民膏血耗于无用之事，才让北狄蠢蠢欲动。素日只见南征北伐，边地诸将皆以胜捷之势，山川之形，绘图而來，却无一人将天下百姓质妻卖女、父子不保、迁移远走、困顿褴褛、拆屋伐桑、争货于市、输官籴米，遑遑不给之状报知于上。”

郑侠一连串的短句如同礌石一般砸了出来，身在王安石门下奔走，黎珣这位熙宁三年的进士却自有其才能。他相貌鄙陋，但口才不差，指了指门外，“不知介夫你说的这些，如今在哪里？”

郑侠闻言便怒上心头，双眉一轩，厉声反问：“难道没有吗？！”

“……难道很多吗？”黎珣悠悠然的同样反问着，“如果这一等苦，生民无人不受，天下早就处处烽烟，你我现下如何还能安坐此处？”

郑侠沉声道：“东美，须知防微杜渐之理。灾患未至时风平浪息，恍若无事，来时便如疾风暴雨，不可复御。流血藉尸，方知丧败，此愚夫之见。贵于圣神者，为其能防患于未然，而转祸为福也！”

他霍然起身，同样一指窗外：“如今之事，正是山雨欲来，藏之未发。不罢弊政，逐奸佞，救补于世，悔之晚矣！”

“罢弊政，逐奸佞？”

“所谓弊政，青苗、免役、保甲、保马是也。所谓奸佞，曾布、吕惠卿、吕嘉问是也……”郑侠恨声道，“如韩冈这等蒙蔽圣聪，诳言欺君之辈，更是决不可留！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章雨泽何日及（三）

与王雱和吕惠卿又说了两句，韩冈返身回到阁门中。

无视同在阁门中等待入对的同伴们探索的目光，韩冈坐下里沉思起来。从王雱那边，他稍稍了解到郑侠这个人，想不到竟然是王安石的弟子。由于不可支持新法，而被贬在安上门做监门官。

这就是王安石的错了，当断不断，必受其乱，既然不肯合作，远远地请出去就好了。即便不死心的想起用，也该安排一个清闲自在的差事，怎么让他坐了一个监门官？以为他是侯赢吗？最后好端端的师徒情分变成了仇家，韩冈也只能摇头。

郑侠不为权势所动，甘居陋巷而不移，从人品上，无可指摘。但这等人也是最麻烦的，固执、坚定、认为自己坚持的都是对的，自己反对的都是错的。同时因为他们的品德高尚，也让外人觉得他们主张的观念也同样有理。旧党的声势，现在有很大一部分是被他们所张扬起来的。

旧党之中，有因为利益而对新法恨之入骨的，也有郑侠……甚至程颢、程颐这等为理念而反对的。后者清正廉洁的名声，反过来就给前者镀上一层金，好像文彦博、冯京之辈，也跟郑侠他们一样干干净净、清廉洁白。其实呢……根本不是一回事。

想到要跟正人君子一较高下，韩冈也觉得很头疼，这等事太麻烦了，反而是打文彦博的老脸还轻松一点。

正暗自叹气的时候，一名班直走了进来。他在门内站定，高声道：“右正言兼集贤校理、权发遣提点开封府界诸县镇公事韩冈何在？”

韩冈立刻站起身：“韩冈在。”

“陛下有诏，着韩冈越次入对！”

“臣遵旨。”

从入觐的顺序上看，韩冈绝不会是阁中的第一位。但天子让他越次，当然无人敢有异议。

出了阁门，韩冈随着来通传的班直往延和殿去。他并不担心郑侠的流民图能起什么作用。流民图又怎么样，那都是他玩剩下的手段。

当年渭河荒田一顷和万顷之争是怎么解决的？沙盘又是谁献的？郑侠献流民图，与他献沙盘明古渭地理，都是为了更直白的向天子证明自己的正确。

要说应对，他有的是底气。

……………………

延和殿。

王安石此事还留在殿中，正为自己而辩护，“水旱常数，尧、汤所不免。陛下即位以来，累年丰稔，今旱暵虽逢，但当益修人事，以应天灾。”

‘禹水九年，汤旱七年，而民无饥色，道无乞人！’

贾谊的一番话，就在赵顼嘴边没说出口，他不想与自己的宰相发生争执。但王安石现在所说的一切，在赵顼耳中，都成了强辩。王安石说了一通还不够，还让自己招韩冈来相问，但想想郑侠的话，‘十日不雨，乞斩于宣德门外。’这命都赌上了，赵顼如何还能不信？！

赵顼想不到他辛辛苦苦这么些年，本以为百姓丰足，国家强盛，而在西北边境上的成功，也的确证明了这一点。但没想到市易法一出，就是遍地怨声。等到旱灾持续了半年，更是将大宋的老底都露了出来。

他看了一眼桌上的流民图，又想被烫到了一般，立刻将视线挪开。他的国家，他的臣民，生活得竟然如此凄惨，赵顼心中如何能好受？

听到外面的通传，韩冈终于到了。

赵顼眯起眼睛，就见他一直十分欣赏的年轻臣子，从殿外进了殿中，目不斜视的在大殿中心行礼如仪。

“韩冈。”赵顼第一次不是称呼他为韩卿，“这份奏章和图轴，你自己看一看吧。”

从李舜举手上接过郑侠的奏章和流民图，韩冈匆匆看了一遍，便行礼回道：“陛下无须忧虑。臣即为府界提点，自当尽力而为，不至使万千流民如图上所绘之状。”

“朕不是说日后的事，朕是问你白马县中如今的情况！”赵顼见到韩冈弯弯绕绕的避而不答，心中怒火噌噌而起，“郑侠指你阻流民于白马，使其不得至京城受赈，此事可否有之？！”

天子震怒，如同雷霆，但韩冈凝神定气：“郑侠说臣阻十万流民于白马，此事诚有之。”

赵顼闻言一惊，面上顿时泛起了青气。而王安石持着笏板的双手也一下抽紧，而韩冈平平静静的继续说着，“只是尚不及十万。至前日，有六万四千四百余口，延至今日，当已过七万。”

“七万流民……”赵顼其实知道白马县的流民人数，韩冈本来就是一日一上报，但现在这个场合听到耳中，这个数字就变得太过于沉重，让他无法承受。颤抖的手指着韩冈，“韩冈，你竟然当真将数万百姓阻于白马。”

“陛下不以臣资历浅薄，而用臣为府界提点，不正是为了阻流民乱京城吗？”韩冈反问着。他知道自己必须以快打快，根本不等赵顼说话，接着道，“臣斗胆敢问陛下，流民如今背井离乡，究竟是何原因？”

“那要问问你们了！”赵顼被韩冈弄得十分恼火，竟然跟王安石一样，都在强辩，还以为他好蒙蔽吗？

韩冈冷静如常，自问自答：“是因为乏食之故。若坐于家中即可饱食，任谁也不至于弃祖先、离乡土。所以河北流民南下，乃是为了就食而来。”

“这又如何？”赵顼冷然道，怒火似乎一下不见，只是眼神冰冷。

韩冈不在乎天子的语气，只要皇帝不再被流民图蒙蔽了双眼，而开始思考，他的目的就已经达到了。他现在所要做的，就让天子能冷静下来好好想一想。

“饿死是死，落草后被官军擒杀亦是死，后者好歹还能多活几日。若当真逼到绝境，就是陈胜吴广在大泽乡之事。所以臣斗胆再问陛下，六万、七万，数日后将至十万之数的流民，如果当真在白马县吃不饱饭，典妻卖儿，难道就不会往京城来求一个活路？他们若是要走，可是区区两千户的白马县所能阻？！”

韩冈质问得理直气壮，郑侠的攻击，只要揪住一点就够了。

赵顼一时没有词了。若是仔细一想，韩冈说得也是的确有理。他是被流民图给冲糊涂了，要流民当真忍饥挨饿，早就有人揭竿而起了。韩冈再有本事，也不可能阻止得了数万饥民。

韩冈见到天子终于沉吟起来，朗声道：“安居足食，这就是臣将数万河北流民，阻于白马县中的手段。郑侠以此来指臣有罪，臣甘当其罪！”

赵顼不知不觉的摇摇头，“是朕误会卿家了。”

赵顼这么一说，连带着立于一旁的王安石都放下了心来。

只听韩冈道：“郑侠远在京中，不知白马县中之事，只凭道听途说而言。陛下英睿之性，希世少伦，受其蒙蔽，乃是图绘之故。而臣至京师，请对入觐，亦有一图要呈于陛下御览。乃是白马县中各流民营，布置、陈设之规划，逐日将施之于京畿各县。现被留于殿外，陛下可命人取来一览。”

赵顼一听连忙道，“快去取来。”

一名小黄门立刻小跑着出去，而韩冈低头敛去笑意。

如果他一上来就指责郑侠一个守门官，根本不可能知道白马县中事，那顺序就错了。要先让天子开始自己思考，然后才能攻击对手，否则很容易惹起逆反心理，反而更生怀疑。

赵顼现在则是有些尴尬，因为一幅图，而发了这么大的一场无明火，还让韩冈受了委屈。

蓝元震在白马县看到的一切，都原原本本的上报。赵顼这段时间，一直在关注着白马县的流民安置情况，要不是被流民图一下弄昏了头，也不至于会怀疑韩冈的作为。

干咳了两声，赵顼道：“如今河北南下流民已近十万，到了五六月间，人数还会更多。不知韩卿可有把握，使其不至为乱？”

‘成了！’韩冈终于心中大定，赵顼对他的话已经信了八九分，否则不至于有此问。他微一欠身：“以黄河之汹汹，不破堤，不为患。流民虽众，若安抚得宜，亦不至为乱。必不致使陛下烦忧。”

“旱情不过七八个月，怎么就至于如此。”赵顼很是疲累扶着额头，不管怎么说这场旱灾的确造成了大批的流民，而赵顼也不免怀疑其来是不是德政不施的缘故，所以郑侠的流民图才能惹起他这么大的一场火气，那仅仅是一根引线而已，火药早就在赵顼心中积存了起来：“禹水九年，汤旱七年，而民无饥色，道无乞人。朕怎么连十分之一都做不到？”

韩冈瞥了一眼王安石，开口道：“乃是天灾过甚，新法行之日短之故。”

对于韩冈，赵顼不需顾及太多：“三年耕而余一年之食，九年耕有三年之储。自便民、免役诸法施行于世，至今已有五载……”

“三代之时，以井田授土，人皆有土地，出产自有预留。”韩冈回道，“如今之世，富贵之门，拥田不啻千顷；而贫者无立锥之地，日夜辛劳，方得一饱。故而富者坐安于室，不事稼樯，收租取息，一年即有三年之积。而贫者日常所得仅能果腹，何谈积蓄防灾？如今流民，率为贫户，岂有拥百顷之田而亡命于道者哉？！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章雨泽何日及（四）

郑侠上流民图，惹得天子震怒，韩冈入对，而王安石留殿不出。

山雨欲来，狂风将作。此等很有可能改变政局的重要消息，不用半个时辰就在皇城内传开了。现在多少双眼睛在望着延和殿，等着天子最新的判决。

早一步知会了韩冈的王雱和吕惠卿已经回转政事堂，守在中书检正的公厅里等消息，吕嘉问、曾孝宽等新党核心都得到了通报，如同火燎了尾巴的兔子一般往政事堂这边急急忙忙的赶过来。

几人一会面，吕嘉问和曾孝宽在王雱口中证实了传言，原本还带着一丝万一的希冀，现在都化了惶惶。

韩冈在白马县中的一番用心事实俱在，而京城流民现在也得到了安置，郑侠的攻击其实并无依据，也就是流民图麻烦。但许多时候，政争的胜负与否并不是看事实的，而是看需要——天子的需要，朝廷的需要，天下万民的需要。

如今大旱遍及天下诸路，持续时间说七个月可以，说连着旱了两年也没问题。如今民情汹汹，需要一个出气口，很难说天子不会趁这个机会，将王安石踢出来当替罪羊。

罪名就是现成的，权奸当国，蒙蔽圣君，钳塞悠悠众口，使下情不得达上，只是纲纪紊乱，天下大灾。幸而有小臣郑侠拼了性命，绘下了流民图，将流民们的惨状呈到御案上。否则，还不知天子会被权奸欺瞒多久……

多好的借口！多好的理由！

要不是担心着这一点，方才在阁门处见韩冈的时候，王雱和吕惠卿何必急得要吐血。

远的不论，庆历新政是怎么败的？

不是范仲淹、富弼改革官制，被士论大肆攻击，而是他们最大的支持者宰相杜衍，他的女婿苏舜钦出了问题。苏舜钦在崇文馆中为官，卖了馆中的废旧字纸，而后拿着钱招妓宴客，饮酒作诗。虽然卖官中旧纸是惯例，但从未成文。这一下就给范仲淹的政敌吕夷简抓到了把柄，与会的青年才子全都被逐出了朝堂，连带着杜衍亦得罪，使得范仲淹主持的新政一下被断了根基，也不得不出外。一桩不算很大的小事，让声势浩大的庆历新政转眼间灰飞烟灭，‘一网打尽’的成语也由此而来。

但凡政争，几乎都是从小事开始，或是由一个小臣出面，先挑起战火，然后一波接着一波的弹劾、抨击，最后将对手连根拔掉。而眼下的情况，就很明显是这一条路数。市易务是开头，又利用了现在旱灾，经过几个月的酝酿，尽管中间新党的反击解决了一批出头的粮商，但眼下久旱不雨的局面让王安石再也压不住阵脚，很可能就因为一个监门官的弹劾，让天子彻底抛弃新党。

吕嘉问此时急得都快要哭出来了，他为了投效王安石，可是叛出了家门。当年曾拿着叔祖吕公弼的奏章草稿来给王安石看，被骂作家贼。本想着藉此飞黄腾达，可如今怕是要落到远州安置的结果。王安石若倒台，他这个市易务提举必然首当其冲，根本不可能逃过去。

让京城行商闻风丧胆的市易司提举，这时在厅内厅外的前后转着。前前后后不知转了多少圈，再一次踏出厅门的时候，眼前忽然出现了一片紫色，一个修长笔直的身影站定在身前。他抬起头来，竟然是参知政事冯京！

冯京沉着脸，狠狠盯了吕嘉问一眼。吕嘉问脑中还是糊涂，先是下意识的退到一边，然后才反应过来要向冯京行礼。

而冯京则踏前一步，向着厅中瞥了一眼，一句话都没说，怒哼了一声就从门前穿过去，径直走了。

只是厅内厅外的几个人都知道，冯京现在恐怕肚子里笑开了花。好端端的参政，不再他自个儿的厅中坐着，跑到中书检正的公厅来过路做什么？他是特意来看风色的！

盯着冯京的背影，吕嘉问恨得牙痒痒。王雱、曾孝宽也是冷着脸。

众人之中，只有吕惠卿心气最为平和，自始至终没有表现出半点惶急不安来，“望之，不要心急。有相公和韩玉昆在，必不致有大变。”

吕嘉问摇着头，就是韩冈在才让人急啊！

从关系上说，除了王雱、王旁两兄弟以外，韩冈是最亲近王安石的一人。可韩冈在新党中，却又是对新法最为疏离的一位，将他算作新党，其实都很勉强。不论从出身来历，还是从背景学派，他都跟王安石没有直接关系。

对于新党，韩冈的态度一直若即若离，有时帮忙，有时捣乱，虽然他的能力、地位、才智，都为人所认同，但就算是天子，也不会将其视为王安石一脉。

说句难听话，今日之事，韩冈他也根本不需要站在王安石这一边一起死，他只要将身上的冤屈洗脱就够了。以天子对韩冈的看重，罪名压不到他头上。

吕嘉问怎会相信韩冈会站在新党这一边？

……………………

延和殿上，旁听了韩冈的奏对，王安石惊讶不已。

不论是辩称流民众多是新法行之未久的缘故，还是向天子解释为何五年新政，百姓仍多流离，都可以看得出来，韩冈是彻底站到了新党这一边，全力支持起新法来。

而赵顼将韩冈的一番话仔细想过，叹道：“然世间有贫富，三代之法已难行于世，难道就只能看着一场灾异之后，百姓流离失所？……不知韩卿可有甚良策？”

韩冈当然没有。后世都没办法解决的事，他哪有招数。总不能说什么均贫富，王小波说的话，韩冈哪能在赵顼面前提，劫富济贫更不能当做手段。但天子的问题不能不回答：“扶危济困，常平是也。”

赵顼摇了摇头：“常平仓只能救急，不能常保百姓安居乐业。”

“天之道，损有余而补不足。”韩冈拖了老子来做帮手，“朝廷之税赋，纵不能多取之于富民，而用之于贫者，也当均之如一。”

“方田均税？”

尽管因为市易法在京城闹得沸反盈天，使得来自于开封城外针对新法的反对声显得相形见绌，但同在熙宁五年开始推行的方田均税法，同样受到极大的阻力。

乡中隐田，以富户为多，要清查田地，士大夫们当然一力反对。同时重新划定田地等级，使之税赋均平的工作，则是富户担任的保甲之长来主导，使得富民可以从中取奸，也因此给了反对者们足够的借口。

而韩冈现在却支持方田均税法，他点头：“不仅如此。免役法，便民贷，无不是秉持此意——施政以公，使百姓安稳。”

韩冈已经摆明车马的站在新党这一方。既然他已经接受了府界提点一职，就不可避免的就会成为旧党们的攻击目标。对此已经有了心理准备的韩冈，当然不能再做个逍遥派。

但站队也要讲个时机，去年娶王安石女儿时他不站队，因为那是新党势力大兴的时候，去了也只会被目为趋炎附势，而眼下正是新党危局之时，现在旗帜鲜明的站出来，可比前两年好处更多——锦上添花，哪及得上雪中送炭。

得到韩冈的回答，赵顼不再发问，再问就是惯常听到的空话了，“京畿流民之事可就要靠韩卿了。”

韩冈躬身一礼：“此乃陛下所以用臣之缘由。”

“多劳卿家。”赵顼点了点头，忽而又叹道：“现在就盼着天降甘霖了。”

虽然说了这么多，但终究还是仅仅是对流民的应对，并没有触及到核心的问题。

如今的旱灾如何解决？

想着几个月来滴雨未下的河北和京畿，赵顼还是难以释怀。这场天灾是不是因人祸而起？要不然郑侠为什么敢拿性命做赌注？

王安石欲言又止，瞥了女婿一眼，没有开口。而韩冈犹豫了一下，眼神重新坚定。

政坛这趟浑水，既然踏进来了，就别想着身子还能干干净净。漩涡卷过，可不管你是正人君子，还是卑劣小人。既然郑侠已经确定是敌人，还对自己下了手，韩冈就不会因为对方的道德品质而留手半分。

“说起雨水，陛下诚心动天，这几日京中层云渐多，或许不日将有雨至。”韩冈说着。可惜这个时代没有湿度计，否则可以藉此来推断一下降雨的概率。但最近两天空气变得湿润起来的情况还是很明显的，今天早晨他出门前，更是特别留意了一番，“昨日晨起，臣于院中树上有见露水凝集。而今晨臣在驿馆之中，亦有见之……”

郑侠的一番赌咒发誓，说十日不雨乞斩于宣德门外，韩冈则是轻轻巧巧的摆出了事实，他不会将话说绝，也没有说谎，更没有出言攻击郑侠，但足以引导赵顼去往他希望的方向去想。

赵顼就顺着韩冈的话头想过去。所谓‘山云蒸，柱础润’，看到树上、石上都有了露水，怎么想都是快要下雨的征兆。而韩冈能看到露水，想必守在城门处的郑侠应该也能看到。既然他敢在奏章中说十日不雨愿受刑于宣德门外，必然有所依仗，多半也是因为看到与韩冈一样的地方。

已现之兆，不禀明君上，反而用来在君前一博，赵顼对郑侠的感觉顿时大坏。可一想到说不定很快就要下雨，比什么祥瑞都要让他高兴，连着点头：“韩卿说得有理，明日朕也要留意一下。”

殿门忽而打开，方才出去的小黄门捧着一个卷轴进来，赵顼笑道：“好了，就让朕看看韩卿你的一番心血。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章雨泽何日及（五）

一幅画卷铺开在御桌上，不过不是泼墨山水，也不是工笔美人，而是简简单单的一幅由不同颜色的线条和图标组成的舆图。

在图纸上，实线代表的道路纵横交错，营中各坊的界线用虚线表示，红色的线条是沟渠，蓝色的则是引水道。一座座简易房舍是小小的方框，水井的标志却是○中加个井字。风车、茅厕、各色地标都有独特的图案来表示。却不似过往的舆图，是山就真的画座山，是水就真画条河，亭台楼阁、房子、屋子都照着原样绘在图上。

而赵顼已经习惯了韩冈的这种图纸风格，当初从关西送来的地图，就是渐渐的都转换成了用图标符号来标志山水城寨。看起来虽然不如旧时直观，但更为清晰明白。

对着图纸，图轴一侧密密麻麻的注解，再加上韩冈在一边则不厌其烦的回答着心中的疑问，赵顼很轻松的就将韩冈在流民营中的一番布置在脑海中形象的绘制出来。

从提供给流民们的简易屋舍，到饮水道的设置，再到临时保甲的设置，防火防疫的应对，只剩老弱妇孺的家庭的安排，甚至还有粪便的处理，细致到生活的方方面面，每一个细节都尽量考虑到，从中也可知道韩冈究竟费了多少苦心。

看着比上次觐见时，似乎瘦了一些的韩冈，赵顼有着深深的感慨。在他看来，治政的才能上，朝中能与韩冈相比的官员还是有不少人的，但能如韩冈一般用心的，却是极少数。

‘毕竟还是寒素出身，所以才会对流民感同身受。’赵顼暗自想着。

从舆图上抬起头，赵顼点头而笑：“韩卿果然用心，这一下朕也可以放心了。”

韩冈退后半步，躬身道：“臣愧不敢当。”

一直以来，韩冈与王安石若即若离的态度，才是赵顼相信韩冈说辞的关键。

吕惠卿、王雱、吕嘉问这一干人，在天子面前为新法辩上千句，也比不上韩冈轻轻巧巧的三五句话。

娶了女儿是一回事，但在政治上，韩冈没少拆王安石的台，尤其是经义局一事，闹得翁婿离心，赵顼也是清楚的。

在赵顼的印象中，韩冈对于新法，有的认同，有的反对，对于不了解的法度绝不会盲目说好，这次才是为人正直的表现。

所以赵顼想听一听韩冈对郑侠的看法：“韩卿，郑侠妄言白马之事，以不实之罪弹劾卿家，不知卿家觉得该如何处置？”

韩冈没有犹豫：“郑侠妄言臣过，臣心中亦是不忿。然朝廷治政，不当以言辞罪人。臣愿陛下斥其谬言，容其改过。”

赵顼瞥了王安石一眼，这又是韩冈跟他岳父不一样的地方。王安石很多时候，都是要将反对者踢出去京城，反而赵顼要设法保着朝堂上有不同的声音存在。

只听韩冈继续道：“郑侠于疏中言之凿凿，道所绘流民乃其亲眼所见，治罪于他，料其难服。臣恳请陛下将郑侠转调府界提点衙门，或是白马县中为官，让其亲眼一见微臣如何安置流民。”

赵顼差点失声要笑起来，韩冈看似稳重，但还是年轻气盛，硬是要将郑侠折服。从这番话中，可见他的自信，但赵顼不会拿救治灾民之事冒险。

他现在对郑侠的看法很差，哪里会让这等奸人就任关键的职位，摇摇头，“这一事，朕就不能允你。朕虽不欲以言辞罪人，然朝廷自有法度在，郑侠区区一监门官，擅发马递已是一桩罪过，而妄言无据之事，更是难赦！卿家不必多言了……”

……………………

吴充今天不知第几次搁下了手中的笔。桌上堆着的公文足有尺许，等待他批复的军情文案一封接着一封的从承旨司送来，但他面前的公文只见增高，不见削减。

但承旨司那边并没有来催促，吴充枢密使的身份不提，另外，承旨司的前任长官，前枢密院都承旨李评也就在吴充这里。

李评是娶了太宗女儿万寿公主的李遵勖的孙子，算是外戚出身。极受天子宠信，常常留他下来聊天。但李评极端敌视新法，没少在赵顼面前攻击免役法等事，王安石几次三番要将其治罪，都给赵顼保了下来。不过在两年前，李评私改枢使文牍被王安石抓到，将之逐出了京城，外放保州为官。

李评在外任官两年不到，便被吴充找了个由头召回了京城。新党这一段时间，都忙于应付市易法和旱灾带来一系列攻击，根本无心理会这等小事，使得李评顺顺利利的就重新回到了开封府。

李评被外放的保州【今保定】位于河北，吴充设法将其召回，自然有一番用心在。只是吴充却没想到，竟然有人先行下手，看情形他的亲家应该熬不过去了——而这人，竟然还是一名城门小吏。

“真没想到城门还有一个侯赢般的人物。同在大梁城中，相隔千年，足可相辉呼应。”李评虽是外戚，任着武职，但口才和才学都不差，要不然也不会在与赵顼聊天时，‘上色未尝不欢也’。

吴充身为枢密使的矜持让他不便放声大笑，但仍是忍不住抿着嘴：“王介甫如今众叛亲离，曾布是一桩，郑侠也是一桩。”

“树倒猢狲散，正是这个道理。”李评笑道：“下官方才听宫内传来的消息说，昨夜官家拿着流民图一夜都没合眼，长吁短叹，几至泪下。官家为百姓忧心如此，我辈如何能妄食俸禄，而不想方设法为天子解忧？！”

“自当如此。”吴充点了点头。

方才院中的吏人来报，对面的东府之中，王介甫身边的一众走卒，群居一堂，惶惶不可终日，多半也是知道末日将临。只是等到现在还没有消息，让吴充心中焦躁不已。

门外的廊道上响起了急促的脚步声，吴充和李评一起望过去，只见一名小吏来到门外。通了姓名，却是方才吴充派出去的亲信。

亲信进了厅中，看了一眼李评，走到吴充身边低声说了好一阵，方才直起身来。

吴充神色不动，只是沉默的挥了挥手，示意来人出去。在李评询问的目光中，过了半天他才一拍桌案：“好个韩冈！”

……………………

韩冈随着王安石从延和殿中告退出来。

虽然王安石神色依然没有太大的变化，连步伐也依然保持着宰辅重臣的沉稳，但跟随在身后的韩冈，还是听到王安石极轻声的舒了口气，这一道险关总算是跨过去了。

翁婿二人一前一后，沉默的穿过宫廷，在许多人的注目中，一路回到了政事堂前。

韩冈没有随着王安石往东府里去的意思，他是开封府的僚属，不是宰相的，众目睽睽之下不便跟着王安石回政事堂：“岳父，小婿这就要去见孙府尹，不知岳父可有什么吩咐？”

王安石定住脚，回头看了韩冈一眼，动了动嘴唇，想说些什么，但又化作了一声长叹，将感谢的话收起，正色道：“玉昆，你可知从今日以后，再难有安稳的一天？”

王安石想说什么，韩冈当然清楚，“小婿已经有所准备，义之所在，虽千万人吾往矣。”

从普通朝官往宰执位置上走，身上怎么可能不背上几十上百本弹章？王安石做了这么几年宰相，弹劾他的奏章叠起来等身髙，而吕惠卿、曾布等人，同样都没有少受弹劾。

争权夺利，哪有不下狠手的道理。官场越往上，位置越少。你上去了，别人就要下来。韩冈现在已经是府界提点，再往上走，每走一步，就不知要踩下去多少人。而别人要上位，同样也要踩着韩冈的头上。

过去韩冈虽说升迁之速，建国以来屈指可数，但也不过是一个年资浅薄的普通朝官。又跟王安石因经义局闹翻了脸，所以旧党没有将他当成攻击的目标，而想着看翁婿俩的笑话。就算去年年底的纲粮抢运，外界所知的韩冈的功劳也只是发明雪橇车而已。

但这段时间他在白马县的一番作为，已经引起了所有有心人的注意。加上他升任府界提点，只要顺利的将流民安置好，就是帮着新党稳定了大局。相比有许多人不会愿意看到韩冈成功，接下来，必然就是暴风骤雨一般的攻击。

即将成为众矢之的，韩冈早有了心理准备，迟早都要经历的，早一点也不是坏事。只要天子信任，自己这边不出大错，任何弹劾都会无功而返。但关键的问题是，他必须得到政事堂的全力支持，而不仅仅是开封府。

韩冈道：“小婿即为府界提点，进入京畿的流民若有不妥，便是小婿的罪过。外人的弹劾小婿不担心，只担心有人坏事。”

王安石对此知之甚深，“今日得了玉昆你襄助，总能再撑上一两个月。安置流民之事尽管安心去做，老夫不会让人动你分毫！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章雨泽何日及（六）

王安石已经回到了中书门下自己的公厅中。

坐在熟悉的座位上，王安石轻声一叹，如果不是韩冈在殿上的一番陈词，扭转了天子的想法，现在他要做的，就是回家写奏疏，自请出外。

对着站在身前的儿子和助手们等待结果的眼神，王安石微微笑道：“勿须多虑，多亏了韩玉昆。”

前面已经有了一点模糊地消息，现在终于从王安石口中得到确认，吕嘉问顿时如释重负，方才他在心中不知念了多少声阿弥陀佛，眼下这一道鬼门关总算渡过去，不由自主的，一声佛号就脱口而出。

对上一起投过来的视线，吕嘉问有点尴尬的笑道，“关心过甚，见笑了。”

“谁能笑望之你，”曾孝宽摇头苦笑：“我等方才都失了分寸，也就是吉甫沉稳。”

王雱瞥了一眼曾孝宽，道：“也多亏了吉甫，要不是他打听到了郑侠献了流民图，猝不及防下，韩玉昆怕也难应对如常。”

吕惠卿回以温和的笑意。他一开始的焦急倒也不是装出来的。王雱为王安石和新法忧心不已，吕惠卿当然也是同样的关心，只是顺序要反过来，新法在前，王安石在后。但后来稍稍冷静下来，就已经全然安心。

他对王安石道：“惠卿素知韩玉昆之才，当年初上京时就侃侃而谈，如今新法推行得力，也少不了他的一份功劳。试问他怎么可能的不用心辩驳？”

‘可惜啊……’

心思与言辞截然不同，但吕惠卿的笑容没有什么异样。

本来他是想等韩冈在天子面前将白马县之事辨明，自己入宫再请对。吕惠卿有足够的把握将天子的心意彻底扭转回来。只是没想到韩冈一个人就将事情办成了，甚至比自己准备做的要更上一层，倒让自家的一番心思化作了泡影。

这一下子，只能收起心思再等上一段时间。

吕惠卿现在是满心的不甘。

从本官来说，他和韩冈都是从七品的右正言。只是到了朝官一级之后，本官高低已经不重要，重要的是差遣、资序和馆职贴职。翰林学士可比要集贤校理要髙得多；中书检正、判司农寺、集英殿侍讲，更不是区区一个白马知县可比，上朝时排定班次，自己能排在前面的二三十位，而韩冈差不多得在殿门边上。

但韩冈转眼就是府界提点，或许过上几日，就能又追过自己。就算追不上来，可见着年纪只有自己一半的韩冈能与自己拥有着同样的官阶，吕惠卿怎么可能心中没有疙瘩？

不过如果给了自己力挽狂澜的机会，就能立刻跨上一大步，将韩冈远远的抛在身后，让曾布嫉恨不已。

王安石要为大旱负责，避免不了的要辞去相位，但要保住新党，吕惠卿本有着足够的自信。

废新法？那是旧党之流只能在梦里实现的幻想。

说句难听话，如果天子现在尽废新法，转眼就要坐吃山空。到时候朝廷养着的文官武将胥吏士卒，连带着他们的家人亲友，数百万张嘴张大了要吃饭，看看天子又能怎么办？

大手大脚的花惯了钱，怎么可能再节省得起来。已经给胥吏发了几年俸禄，突然说不发了，看看下面闹不闹？更别说这两年给官员的加俸，给军中的加俸，难道还能再削减？

别看如今旧党见到大灾连年，叫得春天的猫狗一般欢快，真换了他们上台来废掉新法，比熙宁初年更为严重的亏空，谁能解决？是坐拥千顷土地的韩、富、文，还是只知道要天子节衣缩食的司马光？

只要仗着这一点，天子就根本不敢动新法一下。就算一时废掉，也要重新恢复。

可惜了这个机会。

吕惠卿暗自惋惜，又与王雱、吕嘉问一同，开怀的笑起。

王雱笑过，又想起了今天的功臣：“不知道玉昆在开封府那里能不能说服孙永，今次河北流民可就全得靠他来安置了。”

“不用担心。”吕惠卿道，“孙曼叔现在巴不得有人能帮忙处理好流民。”

换作任何一位开封知府，若是听说有人能解决涌来开封的数以万计的流民，肯定是大喜过望，恨不得立刻将手上的这一摊子事交出去，而且会全心全意的支持，不会拖任何后腿。不管怎么说，流民都是在开封府的治下，出了点事，不但韩冈要遭灾，连开封知府也少不了要受牵累。

正如吕惠卿所言，接下来的数日，有天子、有宰相，再加上开封知府做后盾，韩冈顺顺利利的将府界提点衙门接手，在他的指挥下，天下汇聚于开封一府的庞大资源，开始源源不断的流向旧滑州三县。

韩冈对河北流民的决战之地，也就打算放在旧日的滑州。

……………………

身在安上门，听到了御史台来人带来的‘送御史台根堪奏闻’的通告，郑侠没有丝毫动摇，上书数日来毫无音讯传回，他已经猜到了今天的结果。

平平静静的将公事向下属交代清楚，郑侠回头对着领头来捉人的吏员道：“好了，可以走了。”

在官员中闻之色变的御史台内，郑侠昂首阔步，没有丝毫畏缩，挺直的腰背，严肃的神情让他带着一分悲壮。

被押解进御史台的三堂，郑侠在堂中站定。一名御史高高坐在上首，一拍惊堂木，高声喝问：“郑侠，你可知罪？！”

郑侠昂起头，坚定地双眼盯着堂上的御史：“若说擅发马递，郑侠甘当其罪！若说将下情禀明天子，使权臣不能蒙蔽圣聪，郑侠则不知何罪之有？！”

听到郑侠的回话，蔡确叹了口气，他实在不想神这一桩麻烦的案子，但御史中丞邓绾报请天子后，将差事交到自己手上，他也不愿因为拒绝而开罪天子。

蔡确明白自己能在两三年间，就做到御史台的第二号人物，靠着的就是揣摩圣意。

罪轻罪重，端看天子的想法。如果天子接受了，那就什么罪名都不算数。

开封民妇妄敲登闻鼓寻猪算不算有罪？但太宗皇帝收了这桩案子，那就不是罪过，官府还要赔一头猪钱出去。

蜀中老秀才题下反诗‘把断剑门烧栈阁，成都别是一乾坤’算不算有罪？可仁宗认为这只是穷措大急着要官，就不算罪过，还给了他一个司户参军做安抚。

郑侠的上书，虽然是擅发马递，只要天子接受了他的奏疏。蔡确就会批一句情非得已，将罪愆给掩过去，发遣到开封府，让孙永给郑侠一个申诫了事，最多将其踢出东京城，让他到外地做官。

但现在赵顼既然不接受，而是正经八百的发到御史台来定罪，蔡确也不会违逆天子的心意。

当然，说郑侠妄言白马县中事，构陷朝臣的罪名，蔡确不会认同，那是要直接驳回去的。要不然，一贯风闻奏事的御史们全都得要下狱。同时，蔡确也要表现一下自己的气节——反正郑侠擅发马递，那就是铁打的罪名，没有必要在其他事上纠缠。

只是郑侠的态度让蔡确很不舒服。乌台何等地，连御史们吃饭的时候都是禁绝言笑，犯了就是要罚俸。哪一个来到御史台中的官员不是战战兢兢？就算有人胆壮得如虎如龙，三五天之内也要乖乖的变成一只猫、一条虫。

能在台谏之地抬头挺胸的只有御史！蔡确就是要将监门官现在表现出来的这股傲气打掉：“郑侠。你可知前日天子问起韩冈如何处置于你，他是怎么回答的？”

郑侠一声冷笑：“奸佞之辈自不会有好话！”

“韩冈说，‘朝廷治政，不当以言辞罪人，愿陛下斥其谬言，容其改过’。”

“惺惺作态，沽取直名！”郑侠的回答毫不客气。

“韩冈还奏请陛下，调你入府界提点衙门或是白马县，他说要让你心服口服。”

郑侠头仰得更高：“郑侠若要为高官显宦，早就可以做了，何须韩冈来？君子正人，岂会五斗米折腰？”

‘还真是嘴硬。’

蔡确笑了笑：“韩冈前日在延和殿中又说，他清晨曾见石上有水，树上有露，乃是降雨的征兆。想来郑侠你在安上门处也看到了吧？”

郑侠终于变了颜色，一张严肃傲然的脸，转瞬就涨得通红，愤怒的说着：“此乃污蔑！”

“污蔑？”蔡确哈哈一笑：“这两日，天上阴云渐多，今日更是不见艳阳，寒风阵阵，说不定当真就要下雨了。”

当韩冈在延和殿上奏对的一番对话传出来后，蔡确知道自己的亲家是不能如愿了。招了个好女婿，王安石一时还下了不了台。

而且韩冈手段高明，郑侠拿来赌命的一手，竟然轻而易举的被他化解了过去，顺便还将罪名栽了回去。听说了韩冈的手段，蔡确都有些后悔，过去他做的事太得罪人了，是不是找个机会，再与韩冈拉一拉关系。

低头望着终于不能再高傲的仰起头的郑侠，蔡确志得意满的冷笑一声。如此也就够了，这个案子其实没得审，郑侠又不是不认罪，而眼下形势尚未见分明，蔡确也没有将之重惩的打算，最多一个远州编管而已。

呼啦啦的一阵带着水意的风卷进堂中，将蔡确正要说出口的话挡了回去。然后就听见外面一片骚然，不知多少人在乱喊乱叫，轰轰的如同雷声，就连一向被威严沉重的气氛所包围的御史台，都一下沸腾起来。

蔡确疑惑的望着堂外，不知出了何事。但很快他就明白了，一道雨幕落了下来，落在了干涸已久的大地上。

听着外面的万众欢呼，和淅淅沥沥的雨声，蔡确轻轻拍了拍手，对着似喜似忧的郑侠：“十日不雨，乞斩于宣德门外。郑侠，你说得还真准……与韩冈一样准！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章甘霖润万事（上）

甘霖终降，开封全城都振动起来。

上至天子，下至小民，无不为此而欣喜欲狂。

淅淅沥沥的雨水浇灌着干涸的大地，无数人冲进雨中欢呼雀跃。

时隔近八个月，开封城终于开始有了雨水，这怎么能叫渴盼已久的百万军民按耐得住心中的喜悦。

高阳正店二楼雅座中，刚刚卸下了提点开封府界诸县镇公事一职的屯田员外郎吴审礼，望着骤雨如瀑，还有在雨水中手舞足蹈的民众，轻声叹道：“明日可就是同天节了。今日幸降甘霖，贺天寿，慰黎民，王相公也随之得脱大难啊。”

“寻常女婿都是靠着岳父帮忙，那韩冈倒好，却是让他的岳父靠着他。”坐在对面的大理寺丞张景温笑道：“王相公今次逃过一劫，这相位至少还能再坐个一年半载。”

“谁说不是呢？”吴审礼悠悠然的微笑着。

明日就是四月初十的同天节，也就是天子赵顼的诞辰之日，赶在生日前一天下雨，等于是老天爷帮着赵顼一个大忙，证明他是确确实实的真命天子。而民怨因这一场雨暂时散去，赵顼也就不需要赶在现下让王安石出来为大旱负责。

张景温举杯相邀：“此一杯还要恭喜仲由兄得受监司，用事于河北，当可一展长才。”

“不过一个河北西路转运副使而已，吃苦受累的活。”除了权发遣河北西路转运副使，算是升了一级。吴审礼当然高兴，只是故作矜持：“只是在开封任亲民官，整日价提心吊胆。生怕不小心冲撞了那家贵戚，就算下面的小吏都是手眼通天，做起事来也是束手束脚。”

“但仲由兄还不是将开封府界中事，安排得无可挑剔，连天子也是赞许有加。迁调河北，也是因为仲由兄的名讳早在天子心中留着了。”

“太夸赞了，愚兄可不敢当。”

吴审礼抱怨归抱怨，但他也算是难得的能吏。不论是在京府诸县推广保甲法，还是撤除只会浪费朝廷公帑、豢养闲人的京畿马监，都是卓有成效。

话说回来，能在开封府任职的官员，施政能力绝大多数都不会差。不论是知府、还是提点，又或是下面的判官、推官和知县们，没有点水平，都不会被安排到京畿之地来任官。京畿一带，遍地勋贵豪门，皇亲国戚。要在其中辗转腾挪，同时将政事处理妥当，都少不得要有足够的手腕。

“河北如今大灾，盗贼宵小为数不少，真要清剿起来，并非易事。”吴审礼叹道。

张景温笑道：“总比在开封府界中捕人要容易。”

“说得极是，京畿的这一摊子事就丢给韩玉昆操心好了，能者多劳嘛！我等才德浅薄，还是挑着清闲的差事做！”吴审礼也随之哈哈大笑，举起就酒杯，与好友一齐痛饮起来。

……………………

雨点不断敲打着园中小亭顶上的琉璃瓦，久违的哗哗雨声，听在亭中的韩冈和王韶耳中，就是一曲动听的歌谣。

从亭中向外望去，如同瀑布般的一道水帘挂于檐前，模糊了视线。看着雨势，仿佛要将七八个月来，积存起来的雨雪在一天之内全都还回来。

满园的竹林，原本在吹了一个春天的风沙中沾满了灰黄色的尘土，此时在雨水冲刷下，终于变得青翠欲滴起来。

从林中收回视线，王韶举起酒杯：“玉昆，这场雨下得可喜可贺啊！”

“何来之喜？”韩冈举杯相和，却叹了口气，“雨下迟了一个月，河北的田地已经来不及补种，流民还是少不了啊……”

这是韩冈此次进京后第二次拜访王韶，前一次只是匆匆一会，没有来得及多说。不过现在韩冈接手府界提点一职的大体事了，明日拜贺天子生辰之后，就要离京返回治所，今天就趁着余暇再来拜访。

“不是说这个。”王韶摇摇头，“久旱逢甘霖，这场旱灾总算是过去了。怎么能说‘何来之喜’？”

韩冈一笑：“是韩冈失言了，能见到雨水，的确是可喜可贺。”

两人对饮而尽。

放下酒杯，王韶又道：“上书的那名监门官，怕是难逃重责。擅发和妄言二罪不论，单是诳言欺君就能让他编管远恶军州。”说着，王韶微微眯起了眼睛，“十日不雨，乞斩于宣德门外……好大的赌注！”

韩冈在延和殿上的奏对，此时已经在高层中传开，王韶当然也听到了一些。郑侠以性命相赌的言辞被韩冈轻巧的破去，乍听到时，基本上人人都认为是韩冈纵横之术了得，王韶也是一样这般想着。可现在雨水一下，情形一下反了过来。就连王韶也认为郑侠是事先算到会下雨，才敢如此说来。而天子则更是早就认定郑侠欺隐，现在甘霖一至，他就再无翻身的机会。

“如此一来，令岳也算是渡过了这一关了。”王韶将酒杯放过来，让韩冈为他斟酒。

这几个月来，朝堂上虽然波涛汹涌，两党相争激烈。但王韶不趟浑水，他安然的做着他的枢密副使，只盯着军事方面的事。说起王安石来，口气如同一个看客。

韩冈知道王韶一直以来不怎么支持新法，对他现在的态度并不以为怪，笑道：“家岳身为宰相，要操心的事太多。原本还以为能清闲起来，现在看来还是要继续烦心下去。”

王韶摇头笑道：“旱灾缓解；与北虏相度边界一事，又派了韩缜去了；市易务眼看着曾布要败；流民又有玉昆你来照管，令岳现在哪还有要烦心的事？”

“还有蝗灾。”韩冈补充道。

“今年地里又没有吃的，蝗虫再多也不用担心。”

韩冈摇着头：“其他州县不知道，不过白马县，最近补种了春麦，已经出苗了，经不起蝗虫。”

“玉昆。”王韶忽然神色变得郑重起来，“说实在的，如今你已经是府界提点，就算白马县的春麦都被蝗虫啃光了，也不会影响到你。你的心思最好要尽数放在流民身上，千万不要分心。”

韩冈明白王韶这是为自己着想，低头谢道：“韩冈明白。”

“以玉昆你之才智，当知道如何取舍，我也只是多话罢了。”王韶笑了笑，又问道：“不知玉昆你准备怎么处置流民，数目以十万计，恐怕不会容易。”

“推广深井开凿，还有风车取水，同时兴建沟渠。”韩冈扳着手指，一桩桩数过来：“正是这等时候，推广才最是容易。还有堤防、水道，甚至修葺开封城墙，都需要人力。以工代赈，劳力也绝不会缺。至于无劳力的老弱之家，而则是让各保保正上报人头，逐日派给口粮。有水源，有沟渠，日后遇上旱涝，京畿百姓也能好过上几分。”

王韶听着韩冈说着，点了点头。摸着酒杯，又道：“玉昆，有没有想过招募流民实边？”

韩冈不知道王韶是不是在开玩笑，但他说的并不可行，“京畿离着熙河几千里地，募流民过去不容易。倒是陕西今年也旱，熙河路正好可以就近收人。”

王韶也是随口一提，笑了一声，“蔡延庆也是这般上奏的。”

“是吗？……王舜臣前日寄信来说，蔡仲远【蔡延庆字】在熙河路做的不错，今年在河州又开辟了六百多顷田，以茶易马的生意做得也越来越大，”韩冈回忆了一下，“听说今年怕是能有三万。”

“所以说今年熙河全路如果没有灾情，钱粮二事，就能够自给自足了。”王韶很自得的说着，熙河路由他所创，如今不过两年，就已经可以在不开战的情况下自给自足，这是他最为自豪的地方。

“此皆是枢密之力。”

“也多亏了玉昆你辅佐之功啊。”

互相吹捧的喝了一杯，王韶像是想起了什么，神色又沉了下来：“玉昆，你可知道，畿内监马场一年有多少出息？”

“京畿的监马场不是已经撤了？还是前任府界提点吴审礼下的手。”韩冈奇怪的反问道，京畿一代的牧马监就是因为没有出产，朝廷不断要往里面贴钱才会被撤的，王韶怎么这么问？但立刻就反应过来，惊问着：“朝廷要在熙河路置监马场？！”

见韩冈反应过来，王韶用力一拍亭中石桌：“玉昆你说说，群牧司什么时候办好过一件事的？！”

熙河路茶马互易，不仅仅是换到合用的战马，同时也是将吐蕃诸族捆上大宋战车的必要手段。如果在熙河路设立马监，以群牧司的水平，一年能出个三五百匹战马就已经谢天谢地——熙宁二年到熙宁五年，河北河南十二监，平均一岁出马一千六百四十匹，可给骑者两百六十四匹，就这水平，一年还要吞掉朝廷近百万贯的投入。

韩冈也绝不会相信群牧监的那群只知吃粪的废物能在熙河路做出什么好事来，当即说道：“此事韩冈肯定要跟家岳分说个明白，熙河路绝对不能设置监马场！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章甘霖润万事（中）

韩冈就算远在京城，但他依然关心着熙河之事，毕竟他的根基在那里。

如今在熙河路实行的方略，基本上就是王韶和他一手制定，从大体规划到施行细则，无处没有韩冈的一番心血浸透其中。

韩冈也知道，任何一名愿意去熙河路任职的官员，都是有着一番雄心壮志，决不会甘心被遮掩在前任的阴影下。肯定会千方百计的要做出一番事业，以彰显自己的才干，博取不世之功，不让王韶专美于前，此事韩冈能够理解。但若是有人恣意妄为，为求功绩，破坏了如今熙河路的安定局势，他则绝对不会放过。

只是王韶、韩冈在京中，高遵裕最近又调往泾原路任兵马总管，当年的熙河路的几位主官，只有苗授升任了正六品的横行官——西上閣门使后，做着河州知州一职。

虎豹离山，新搬来的猴子有些想法不足为奇。

经略使蔡延庆为人沉稳，老于宦事，他能收得住手，耐得下性子从小处着手，若是换作当年的秦州知州沈起，必然大刀阔斧，设法挑起事端。去年年中，沈起自请调往广西桂州。这段时间，连韩冈都听说了他在桂州教训士卒，整备战船，磨刀霍霍的不知要拿谁开刀——多半是交趾——没有任何战略上的考量，为求一己之功而妄开边衅，韩冈也只能庆幸他去祸害交趾人了。

不过在熙河路，蔡延庆之下还有一干人不甘寂寞，希望能弄出些事来让他们立功。王韶今天担心的就是这些人。

枢密院有王韶坐镇，要处置有关熙河路的军情事务，吴充都绕不过他去。故而王韶拜托韩冈做的，就是不要让中书门下这边出漏子。尤其是改变已经卓有成效的制度，更是要从根子上直接给断掉。

“枢密放心，韩冈回去后，便向家岳陈述利害，不让人坏了熙河路的大好局面。”韩冈向着王韶做着保证。

王韶点了点头，喜道：“只要中书能持之如一，熙河路中也翻不起浪来。”

王舜臣、赵隆现在是熙河路的中坚将领，各自分镇一方，王厚月前从狄道知县任上直接转了熙州兵马都监，坐镇熙河路的中枢，随时可以支援岷州或是河州。军中的下层将校，当年亦无不是在王韶麾下听命，而各州县的吏员和底层官员，也同样是与当年熙河路的几位主官都能拉上关系。

只要这些根基还掌握在手上，京城两府又支持路中稳定，熙河路的主官不论换了谁来做，王韶和韩冈都能稳得住阵脚。

一番酒后，看着雨势渐小，韩冈就借了王韶府上的马车，径直往王安石府上过去。而王韶也有事要做。今天既然下了那么大的雨，化解了几分旱情，他升为执政中的一员，肯定要入宫拜贺，也差不多是时候了。

坐着摇摇晃晃的马车上，一路上尽是百姓的欢呼声，冒着雨，就在大街上拍手叫着。

听着外面的声音，韩冈心中也被感染上了一分欣喜。只是冷静下来后，又开始想着要如何说服自己的岳父。

以王安石的性格，他在治政上，不会顾念什么翁婿之情。但在延和殿廷对之后，他欠了自己一个大人情不说，连自己在新党中的发言权也是水涨船高。一旦说起熙河之事，相信王安石不会也不能忽略自己的意见。不论是谁想要在熙河路设牧马监，韩冈都能让他收了歪心思去。

抵达相府时，天色已晚，而雨势则已稍歇。韩冈径自进了府中，就只有王雱在。韩冈一问，才知道他的岳父果然也跟王韶一样去了宫中，先贺今日之雨，而后再奏请天子明日照旧例，至大庆殿贺生辰。

这个生日，赵顼原本是不准备过的。大旱当头，还耗费民脂民膏的为己庆寿，不但不能彰显朝廷声威，反而会让入贺的万邦使节看轻了，也少不得朝臣和民众的议论。可偏巧赶在生日的前一天下了雨，上天有了吉兆，王安石当然要领头上表，明日依旧例在大庆殿为天子贺寿。

进宫上表要耽搁些时间，韩冈坐下来等着王安石回来。

听了韩冈的来意，王雱便道：“既然玉昆你说熙河牧监不当行，那就是不当行，难道大人还能不相信你？”

王雱的回答不出意料，韩冈笑道：“怎么也要向岳父陈述一番。”

“玉昆你就是想得太多……对了。”王雱像是想起了什么，“有一件事要问问玉昆你。”

“何事？”

“不知玉昆你觉得浚川杷是否堪用？”王雱问着。

“浚川杷？”韩冈模模糊糊的似乎在哪里听说过，只是一下想不起来。

王雱见到韩冈对此不甚了了，忙找出了一份公文来，上面还附着很粗糙的草图。

韩冈看着看着，就皱起眉头来。

所谓的浚川杷，就是一个巨大的铁耙子。因为黄河淤积泥沙之故，有人向王安石献策，打造巨大的铁耙，挂在船后在河底扒泥，将河底淤积起来的泥沙扒松了，然后让水冲走。这样河床就不会一年年的抬高。

王雱盯着韩冈的神色变化，问着：“玉昆，你看此物如何？”

通过雪橇车一物，加上霹雳砲，放大镜等发明，韩冈在机关巧器方面已经是权威。王雱要问一问他的意见，而韩冈的回答是摇头：“此事断不可为！”

“为何？”王雱诧异的问道，“此事已经有了成例。”

成例？！

韩冈终于想起自己什么时候听说过此事了，就是去年方兴当笑话说起的，提举大名府界金堤范子渊——也就是治河的大臣——在黄河分流的二股河上，征发了几十艘船，在河上来回拖着一个大耙子，说是要松土浚河。

这根本是笑话，希合上意的人太多了，王安石既然喜欢浚川杷，下面自然敢不顾事实的来附和。

其实没有实际见到疏浚河流的场面，说此事不可行，不是正确的做法。但韩冈可以确定，没有流传到后世的治河手段，多半就是不可行的。

韩冈组织了一下言辞，反问着王雱：“敢问元泽，关中亦有黄河，为何不见长安要年年增高堤坝？”

“当是水势缓急不同，泥沙不沉之故。”这个道理王雱很清楚，“浚川杷的用处就是扒松河底泥沙，让水流将之带入海中。”

“此乃缘木求鱼。黄河之水，一碗水半碗泥，到了秋时，更是八分沙两分水。今天将泥土掘松，明天就能再淤积上。难道要日日施行不成？这要耗费多少人工？！”

“那玉昆你有何良策？！”

黄河治水的故事韩冈听得太多了，后世行之有效的方案他也能粗浅得说个大概，现在终于有机会在他人面前提起，“很简单。顺势而为之。既然黄河之水能将泥沙带来，也能将泥沙带走——也就是束水攻沙！”

“束水攻沙？”

“大堤之内再筑一堤，强行让黄河水流加速，是泥沙不得淤积。而河水被内堤拘束，自然要深切河槽。河槽日深，也就相当于大堤日高，常此以往，河堤自然稳固。纵有洪水来袭，也是在内堤之中流淌，而且还会冲刷去更多的泥沙。就算洪水过大，以至于漫过河槽，外侧还有外堤括起的宽滩来分洪。到时候，泥沙在宽滩上淤积，也就相当于增加了内堤的高度。”

韩冈此言别出一格，又随手拿过笔墨纸张画着剖面图，让王雱为之深思。

见着王雱皱眉思索，韩冈更进一步说道：“设内外双堤，堤防可固。堤防既固，则水不泛滥而自然归于河槽。河水既归于河槽，则不能上溢必然下刷。沙之所以涤，渠之所以深，河之所以导而入海，皆相因而至。”

一直以来，治理黄河水患所用的方案都是分水势，通过将洪水分流而减缓水势，使得黄河不至于破堤。

“但分水愈众，水势愈缓。水势愈缓，泥沙则沉积愈多。泥沙沉积愈多，则河槽愈髙。一年年反复累积，到了如今就已经变成屋上行舟。如此治水，只会越来越难，而黄河破堤也会越来越频繁。”

王雱想了一阵，觉得韩冈说得极是有理，但又不敢就此点头，却道：“这还要让愚兄多想一想，也得跟父亲商量一下。”

韩冈笑道：“其实这仅是治标之术，泥沙大半入海之后，日积月累，也有沧海桑田之虞，到时候，说不定河水还会因海潮而倒灌回来。”

“治本呢？”

声音从身后传来。

韩冈和王雱惊得一下起身。方才一个说、一个听，都聚精会神，竟没有注意到王安石什么时候回来了。

王安石做了下来：“玉昆，你继续说，治本的方法是什么？”

“只要让黄河不再携带泥沙就可以了。黄河水一清，河槽就不会年年上涨，而是不断的冲刷下陷，自是不会再泛滥。而黄河水中泥沙，皆来自于关中、关西。再往上，则终年清澈如泉。究其故，还是关中关西的不毛土山太多，一有雨水，便泥水同下，汇入河中。若是山上有草木覆盖，山间流水便会清澈许多。”

水土流失的道理，其实不要韩冈说，这个时代的对水利稍有关心的士人，都能有个朦朦胧胧的意识在。韩冈只是这么一说，王安石父子便都点起头来。

“关西、关中两地皆是黄土堆积成山，欲使山上有草木覆盖，非积百年之功不可为。而近日小婿曾听闻，朝中有人提议，从熙河路伐木以治宫室。此事万万不可。如今熙河路草木丰茂，河水泥沙量少。若是山中树木采伐一空，河中泥沙便会加倍增多，届时黄河必然更加难治。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章甘霖润万事（下）

【对不住各位，同事有喜，出去赴宴了。】

次日，便是同天节，大宋天子赵顼的生日。

昨日一场暴雨下过，尽管今天雨停了，仅是天阴着而已，但大宋君臣就没有了之前数月的焦躁，典礼上的气氛也是千真万确的喜气洋洋。

紫宸殿前，一队宫廷乐班奏着韶乐，京中数以千计的文武官员皆齐聚在此。

王安石作为宰相，领着百官，上殿奉酒。

文资重臣一班，而后枢密使、宣徽使等武职重臣又是一班。

亲王为首的宗室也都到齐，韩冈亲眼见到了天子的二弟，当年与己争夺周南的雍王赵颢，不过离着太远，只看见了衣服，没看见长相。

还与辽国、西夏的使臣打了个照面，也没什么特别之处，只是服饰装束不同而已。

也许这个时代的汉人觉得契丹和党项人的装束怪异到了极点，甚至从骨子里面将之鄙视，但韩冈过去是见惯了奇装异服，了不以为异。

另外还有大理、交趾、三佛齐一干小国的使臣，也在恭贺大宋天子寿诞的行列中。而且韩冈还意外的看见了当年被砍掉了一只胳膊的瞎吴叱，木征的这位弟弟他现在是熙州刺史，又被赐了姓赵，在朝堂上站得位次比韩冈要高得多。

韩冈的位置靠着后面，与一众小臣站在一起，举着金杯，一觥酒恭祝天子千万岁寿。

等到一切结束，已经是午后。从天还没亮，就聚集到宣德门外应卯，到此时，京中的几千名大小官员，在皇城中站了差不多有四个时辰。

韩冈随众出了皇城，站在紫宸殿前几个时辰，变得酸麻起来的腿脚终于活动开了。虽然他没看到周围有伸懒腰的官员，但看着周围人的脸色，也一个个如释重负。

站上几个时辰，就为了向天子敬一杯酒，这等仪式乃是国之重典，不能轻忽视之，但轮到个人头上，对皇帝忠心到甘愿来吃这等无谓之苦的还是不多。

所谓的圣节，对于臣子们来说，也就是例行故事罢了。

想当年南朝宋孝武帝，因为最为宠爱的殷淑妃病殁，带着一众大臣来祭拜，并宣称：“如有哭淑妃哀者，不吝重赏。”

众臣中，有一名为羊志的，哭声最哀，得了许多赏赐。事后有人问羊志：“君哪得如此急泪？”

羊志则道：“我自哭亡妻尔。”

对于来庆贺当今天子生辰的官员们来说，差不多也就这么一回事。

数千人在宣德门前各自散去，回去后，还要派家里的下人去领取今天参加典礼的赏赐。

王安石这边还有着正经事，韩冈也没什么事找他。昨天将该说的都说了，治河的策略是否要改为束水攻沙，不是在小屋子里就能商议定的，王安石那边肯定还要找来朝中的一干水利专家来进行商议和确认。

打发了下人去领赐物，韩冈自己先去了开封府中，与自己的同僚，也就是开封府界同提点刘漾打了个招呼，就准备动身回白马县。

这些天来，陆续抵达白马县的河北流民，差不多已经有十万了，而韩冈此前已经责成与白马同属旧滑州的胙城、韦城两县，划出位置适合的空旷地带，作为兴建流民营的场所。而此前，白马县还有三座新建流民营已经开工建造，现在差不多要完工了。

这三座新营地，能为韩冈缓下一个月左右的时间，这段时间内，以白马流民营为蓝本的流民营地将会在滑州三县一座座建起，以迎接五月开始的河北流民大潮。

从开封府出来，韩冈领着几名家人、随从，往城北而去。一切都跟他来时差不多，就是多了一辆马车。里面都是吴氏托韩冈带给女儿的东西，有药材、有补品、还有衣服，大包小包装了整整一车。

渐渐的抵达开封东北的陈桥门，从这座城门出去，一路直通黄袍加身的陈桥驿，再继续往北，就是旧滑州的地界。

随着接近城门，前面行人车马也渐渐多了起来，韩冈一行慢慢的随着人流向城外去。他抬头看了看天色，同天节大典耽搁的时间太久，今天说不定当真要在陈桥驿睡下了。。

“韩提点！韩提点！”

几声高亢急促的叫喊，忽然远远的从身后传来。

韩冈一扯缰绳，停下马，回头望过去，却是久未谋面的童贯骑着马一路追了过来。

韩冈立刻下马，心知肚明童贯所来为何，天子实在太沉不住气了，不过这样也好，省得自己来回跑。

童贯冲到近前，附近的行人看着他身上的窄袖紫袍就纷纷，滚身下马，先喘了一阵，回过气来后，“奉天子口谕，诏权发遣提点开封府界诸县镇公事韩冈即刻入宫觐见！”

……………………

一班宗妇退了出去，赵顼长舒了一口气。

来贺寿的臣子已经可以回去休息，但他还要接受宗妇的拜贺。对赵顼来说，这等母难之日，也是同样的繁琐和无趣。除了终于下雨之外，他没有任何欢庆的心情。任何节庆一旦与大礼仪式挂上钩，基本上他这个皇帝就成了坐在御座上的木偶，还不如宫外的一个小民自在。

今天赵顼坐在紫宸殿的御榻上，看着下面的臣子舞拜于庭，然后就是一片声的‘同天节，臣等不胜欢抃，谨上千万岁寿。’要不然就是‘伏惟皇帝陛下吉辰，礼备乐和，臣等不胜大庆，谨上千万岁寿。’

而后，自己就再让内臣宣一句，“得公等寿酒，与公等同喜。”

一批批臣子上来贺酒，将同样的对话不断重复着，而赵顼也拿着金杯，重复着举起、放下，根本都不沾口。

现在终于可以歇一歇了。赵顼松了松腰，就听着殿外通名，宰相王安石在外求见。

宣了王安石进殿，赵顼就问道：“不知王卿有何急务需禀？”

王安石没有浪费时间，直截了当的就将韩冈束水攻沙的治河方略向赵顼说了一通。

赵顼听着先愣了一阵，醒过神来，就立刻遣了在殿上听候使唤的小黄门去找韩冈入宫觐见。

当日在延和殿中，赵顼听着韩冈说起近日已有雨兆，当时高兴了好几天，后来又一直不见雨落，便又当成了臣子宽慰自己的言辞。但昨日在福宁宫中见着暴雨如注，方知韩冈所言的确其来有自，并非宽慰之语。在兴奋于天降甘霖化解旱情，以及赞赏韩冈言必有据的同时，也对欺骗自己的郑侠，也讨厌到了极点。

经此一事，对韩冈的为人有了更深一步的了解，赵顼就盼着韩冈能在府界提点的位置上，能再给了他一个惊喜。只是赵顼没想到，这惊喜来得如此之快。

大宋君臣苦于黄河久矣。如今的治河之策，如同墙衅敷土，屋漏补瓦，一年一年的没有个尽头。每到夏秋时节，黄河水涨，京畿之地就紧张起来，一夕三惊的情况时常有之。

而韩冈束水攻沙的方略却别出心裁，一举从根本上解决了黄河河槽逐年上涨的问题。尽管韩冈自言乃是治标之法，但赵顼琢磨了一番，这一套方略却当真是一劳永逸的做法。

如果真能如韩冈所言，那日后到了夏秋洪水暴涨，赵顼也不用再担心得要沿河州县将水势逐日上报。

韩冈很快就到了，从陈桥门往宫中来，路程并不远。

一见韩冈进殿，赵顼就立刻问起了治河之事。

韩冈详详细细的与赵顼说了一遍，最后又道：“此套方略，世人恐难信服，而最简单的办法就是以实验之。”

赵顼立刻道：“此事不须验，这番道理人尽皆知。”

此乃常理，住在黄河边上怎么可能有人不知道。

而且赵顼对于韩冈的信赖度不一样了。琼林宴上的落体实验，雪橇车的大规模运粮，还有最近的观露而知雨，赵顼对韩冈的信任，尤其是有关格物之说上，朝中已无人能比。

但赵顼还有几个问题：“黄河水急，洪水一来，内堤不知能不能保住？”

“所以内堤外堤都要整修。内堤束水攻沙，而外堤则是防洪。”韩冈登时回道，“一开始的时候，河上洪水一至，内堤必定会有垮塌之处。不过当河水开始向下深切，那时候，内堤就逐渐变得安全起来。……不过越到下游，地势越是平缓，束水攻沙的效果也会越来越小，不过从洛阳到大名的这一段，如果施行起来，当能有所成效。”

韩冈虽然说着束水攻沙的不利一面，但他的话已经足以打动天子。

赵顼的确很想让黄河从此不再为害，但整条河流也分了轻重缓急。京畿一带是重中之重，如果能保证京畿——也就是韩冈所说的洛阳到大名的一段——的安危，下游的堤防其实就可以暂且放上一放。

“不知如今是否可以立刻施行。”赵顼很心急，“正好河北流民有数十万之多，可以以工代赈，让其上堤修造。”

“这个时候是不可能了。”韩刚摇摇头：“如今已经是四月，算是进入了夏秋涨水的季节。即便是旱灾，黄河水量也比冬天时要大了许多。当要等着秋汛过后，方可实施。不过现在就可以开始加固外堤，并调查河中水情，以确定黄河各段内堤的宽窄。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章望河异论希（一）

在京城又多留了一日，不过次日晨起，韩冈赶着城门刚刚开启就往回赶，入夜之前，就抵达白马县。

回到县中，韩冈不急着去后院见妻妾，而是拉着王旁、方兴和游醇问着这段时间白马县中的情况。

白马县并没有什么问题，韩冈这段时间尽管不在，但他留下的幕僚团队依着既定的方针处理府界提点司的事务，而县衙的一干属僚也都密切配合，加之陆续调来白马的提点司吏员，尽管流民渐多，却并没有出什么大篓子。尤其是侯敂在接手了县务之后，诸多事宜处理得很得体，让几位幕僚赞赏不已。

王旁赞了侯敂两句，又担心起来：“侯县丞做得很好，就不知新知县到任之后，他会怎么样做？”

“白马知县暂时不会除人。”韩冈为此已经跟王安石提过了，正好白马县的职位安排是属于堂除范围——也就是归于政事堂管辖，而不是审官东院，“这两个月都会由侯敂继续代管，省得在此事上面分心。”

魏平真这时从厅外进来，“胙城县的终于有回音了，说是已经将地界画好，只等提点司安排人手过来修造流民营。”

韩冈面色微沉：“怎么胙城现在才有回复？韦城县六天前就已经将事情办好了！”

他是在白马县接任之后，就在公文上盖了府界提点的大印，让人送往韦城、胙城两县，让他们在官地中，给流民营划出位置。韩冈还在东京城的时候，就收到消息说韦城县有了回音，本以为胙城县也不敢拖延，没想到到现在才有回复。

魏平真喟叹道：“胙城县之前始终都没有消息。前两日在下派人去催，胙城知县阎簿也是一再拖延，一直在叫苦，就是不肯给个准信。”

“哦，是吗？”韩冈笑了笑，“现在倒是爽快了！”

方兴冷笑道：“谁叫四月初九下了雨，今天看样子又要有一场雨……”

一场雨后，王安石重新坐稳相位，那等观望风色之辈，当然知道该如何取舍。

“此辈小人只会见风使舵！”王旁愤愤不平。

韩冈笑笑，他在京中的一段时间，韩冈将开封府二十余县的档案图籍都看了一遍，虽然仅是大略看过，但心中好歹有了点数：“若是交友往来，倒要看一下小人君子。可这治政上，还是得看理民的手段。阎簿这两年的考绩，都要在韦城知县吴椿之上，即便不论税赋，胙城县户口的增加比例也比韦城要髙。去岁夏日的一场时疫，吴椿报了四百三，而胙城则是一百三十六人。”

“也有可能是作假。”王旁不服气的说着，“希合上意的事情可从来不少。上面喜欢看到河清海晏，下面就会有小人附和……”

王旁反驳了两句，就突然停了口。这么一骂，差不多就要骂到自己老子头上了。

方兴笑道：“其实也有那等故意夸大灾情，而让朝廷派下钱粮赈济的官吏。他们的官声和口碑往往都要过人一等。”

的确也有这样的官员：不清查田地，不清查隐户，遇到一点小灾就立刻向朝廷报灾，要求免税免赋，并开仓赈济，自诩为视民如伤。这等人，在治下百姓眼中当然是好官，而他们的口碑也能在士林中传扬，得到举荐的几率反而要大过老老实实做事的官员。

“其实这也是奸！”魏平真叹道。

游醇却摇头：“百姓宽得一分就是一分。更何况报灾也不会年年都报，路中监司也会派人下来察访。”

“‘夫诚信者，君子所以事君上、怀下人也。’欺君难道不是罪？”方兴反问着：“若天下州县皆如此，朝廷如何治事？”

“不说这些事了，扯得都没有边际。”韩冈拍了拍手，打断了眼看就要开始的争执，“只要韦城、胙城两县愿意配合，我这里也就阿弥陀佛、谢天谢地了。”

韩冈这么一说，在座的几人都笑了起来。在座的哪个不知道韩冈的厉害？

阎簿、吴椿其实该庆幸自己的配合，真要拮抗到底，韩冈的手段能让他们后悔一辈子。

杨绘去了鄂州；诸家现在连庄子都不敢出；三十七名粮商已经绞死了五人，流放远州的有十九名；现在的郑侠，眼见着也要编管远恶军州；再往前，向宝、窦舜卿皆在京中修养，几年都没派到差事。韩冈下手之后，有几人能安安生生的继续过活的？

笑了一阵，又说起了正经事。

王旁道：“三座新创流民营，水井、沟渠、引水道等诸事都已完备，石灰也都铺洒过一遍。修筑这几座流民营的六千民夫，依照提点的吩咐，都已经率先在营中住了下来。”

方兴也道：“在下也已经与白马各乡乡老约定好了，流民营出产的粪肥他们都会包下来。”

虽然是腌臜了一点，但出售粪肥的确是此时的一门大生意，而掌握这么生意的粪行在各地州县中的势力，都能排在诸多行会的前十位，甚至粪车每日进出所缴纳的城门税，也是任何一座城市的一宗大项收入。大户人家靠着出售此物，对家计也不无小补。而提点司也不会放过这门填补亏空的买卖，按照韩冈的吩咐，将行会撇在一边，自己直接与消费者对接。而流民们生活在营中，一切都是受着赈济，在这方面也不会站出来说要分肥。

方兴笑着：“有着几十万流民在手，单是粪肥一项，一年都能有十万贯的出息。”

韩冈苦笑摇了摇头：“流民怎么可能全都留在京畿？都要逐渐转移到外地去的。而且，最近可能要整修洛阳到大名的一段河防。流民都会派上用场。其中三分之二的精壮，都要离开京畿之地。”

“河防要得了十万流民精壮？！”游醇惊讶的问道，“之前不是说只要两三万民夫进行修补吗？”

“事情有变，今年对大堤会有个大的整修。而到了秋冬，就要起大役了。”

这就是韩冈提出的束水攻沙的方略所带来的结果。处置流民最好的办法就是让他们有工作养活自己和家人，以工代赈一直都是这个时代安置流民时，最为常用同时也是行之有效的手段。

尽管束水攻沙的方略可以说是韩冈在听说了浚川杷之后才想起来的，但在他事前的规划中，整修河防一开始就被列为一个大项。

兴建工役，可不只是开封一府的任务，这是整条黄河流域的大事。西京洛阳到北京大名的黄河曲折上千里，其中京畿一段只是一小部分而已。只要能让天子下诏，募流民兴建工役，将流民礼送出境，他肩头上的压力立刻减去一半。

韩冈详细解释了一番后，笑道：“等到流民移往西京去筑堤，提点司这里就能轻松一点了。”

不管怎么说，这付担子，他都没想过要从头到尾将之全数挑起来。

今天河北旱、京畿京东【山东、淮北】旱，两淮旱，两浙旱，但京西却没有什么旱情，差不多能肯定是丰收。两个月前，还听着熊耳山、方城山一带，因为连绵春雨，加上山上雪化，导致了桃花汛爆发。暴涨的白河、堵水【唐河】差点破堤，淹了邓州南阳和唐州的泌阳。

看着京西的好年景，韩冈一直都在想着该如何将负担让京西也带着分担一下。如果能让旧党顺便转移一下注意力，那就更好了。若是将全部的精力放在抨击治河之策上，韩冈处置流民起来，耳边也能清净一点。

不过，那也只是附赠品，有也好，没有也无所谓。

韩冈精通水利，在座的无人惊讶，如今的官员少有不习水利的。对于河防，王旁、游醇都能说出个道道来。既然韩冈治政出类拔萃，他在水利上的见识当然只会更高。

魏平真等人静声思考韩冈方略中的道理，方兴则试探的问着韩冈：“提点献束水攻沙一策，不知是否可以提举其役？”

“你说呢？”韩冈笑着反问。

方兴脸色一黯，叹了口气，“可惜。”

韩冈倒不觉得可惜，他并不指望自己能提举河防工役。黄河之重，有如泰山，要坐上河防工役的提举——从此次修整河防的规模上，应该会冠以‘都大提举’的前缀——他的地位、资历都还不够高。而且还要协调沿途州县，从诸路调集物资、力役，都必须有着能与一路监司主官分庭抗礼的资格，甚至要更高一级，这样才能保证顺利整项工役顺利而无所阻碍。

王安石的手底下，只有吕惠卿勉强够资格，而章惇和韩冈都差得远。要知道熙宁初年时，赵顼都有让司马光出任都提举的想法。虽然被吕公著否决，但从其中也可以证明只有司马光一级的声望或地位，才有资格就任这个职位。

当然，还有一个变通的办法——就是任用宦官。

不过这就不干的韩冈的事了，他现在最重要的任务只在眼下。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章望河异论希（二）

“……编管恩州【今河北清河】……”

在一次次上堂听审的过程中，郑侠已经变得麻木了，当听到最后的判决，却也只注意到了其中的四个字。

御史台定罪，再交由开封府发落，郑侠的案子在没有惊动任何人的情况下有了结果。

对堂上主审知府孙永的话充耳不闻，郑侠低低的道了一句：“去沙门岛又如何？”

一开始，士林中对他的支持度还是很高的。还没有被收押进御史台的时候，有不少人私下里赞他有胆识，甚至旧识王安国都过来见了他一面。

可等到同天节前暴雨如注之后，郑侠就知道，士林中的风向肯定就要转向。

联系起韩冈在殿上的一番奏对，郑侠坐定了欺君罔上的罪名，让他有口难辩。

现在谁能相信他当初是当真赌了性命？！

这些日子里，在御史台狱中并没有受到折磨，在审讯时也被没有根究什么同党，吃喝居住上更没有被克扣，但郑侠心中仍是十分痛苦。

对于他来说，名声比性命更为重要。

在士林中声名尽丧还好说，自己的一片赤胆忠心换来的却是天子的误解，更是让郑侠心丧若死。与其到河北恩州熬着大赦，还不如到犹如鬼门关的沙门岛【今庙岛群岛】里住着。

依着刑律，配隶重者沙门岛寨，其次岭表，其次三千里至邻州。也就是说，在刑罚中，流放岭南则比流配三千里要重，流配沙门岛比岭南还要重上一层。

至于所谓的编管，则是连官身还保持着，只是被拘束在城中不得出城，往来书信要受检查而已。

孙永在宣判的时候，嘴里就说着，这是皇恩浩荡。只是郑侠却不想要着浩荡皇恩，另可多受点苦。

孤伶伶的无人相送的出了城后，郑侠还是不时的念叨着。

“郑官人，沙门岛还真去不得！”

领头押送郑侠的老公人和气地与郑侠搭着话。他是开封府中的积年老吏，知道轻重，别看郑侠现在声名尽丧，被赶出京城去，但坏名声也是名，只要朝堂上风向一转，或是说得悖逆一点——皇宋易主，说不定他立刻就能翻身。

“怎么？”郑侠没好气的反诘着，“难道沙门岛上还敢行李庆故事？”

沙门岛上只有重刑犯，有些死囚被赦了死罪后，也发配到沙门岛上。由于发配者日多，渐至千人以上，而沙门岛上给囚犯的口粮配额却是只有三百，而且还不能加派，当时管着沙门岛牢城的寨主李庆就将多余的犯人往海里扔。两年间，丢进海里丧命的犯人有七百之多。直到熙宁二年，当此案被登州知州马默揭出来后，顿时震惊朝堂内外，天下闻者无不为之惊骇。

老公人骑着马跟在郑侠身后陪着话：“就算李庆悬了房梁，沙门岛还照样是鬼门关，去得多，回来却没几个。”

“德政不修……”郑侠从牙缝里迸出四个字来，让老公人听着心惊肉跳，不敢再说了。

郑侠的官身还在，出行照样有马骑，有车坐。他从京城北上后，就乘上了驿马，而一同随行的浑家则坐着车子，就这么一路往北去。

一行人出京北上，在封丘县住了一晚，第二天清晨起来出行。正是五月的时候，天上的太阳火辣辣的，到了快中午的时候，路上已经看不到多少行人。

“郑官人，已经是白马县了，到了前面的铺子就歇一歇吧。”

郑侠没理会，在马背上望着路边和天上，时不时能看见一小群、一小群的蝗虫飞来飞去，冷哼着，“蝗虫遍野，现在还吵着要不要修河堤……”

‘修河堤……’

老公人一下看向郑侠，看着他脸上的神情变化。从这口气中，想必这位郑官人即便在台狱之中，也照样听说了这场惊动朝堂的议论，而且还清楚是那位让他入了台狱的韩玉昆所掀起的。

老公人在开封府衙门里面几十年，官场上的勾心斗角早就看多了。郑侠怎么说都是败下阵来的，肚子的怨气不用想也知道寄存了不少。

但眼前看到的，的确如看门的郑官人所说，一眼望过去，地里蹦跶的尽是蝗虫，密密麻麻的连道路上都有。还有不少蝗虫飞了起来，在空中横冲直撞，甚至撞到人马身上。不过在道旁的田地间，一群群的鸡鸭欢快的跑着，但最多的还是人。男女老幼各自举着大扫帚，在田地中用力扑打。

看着白马县民在地里灭蝗，郑侠一行人又向前走了一阵。终于前方出现了一面绘了‘茶’字字样的小角旗，高高的挑起在路边上，比起一边军情递铺挂起的旗子还要起眼。而角旗的落处，就是一座茶棚。几根柱子撑起了棚子，用麦草盖着顶，下面的一幅阴凉之地，让在太阳底下走了半日的人们看着就忍耐不住。

“先歇一歇吧……”郑侠对着押送他几名公人说着。

道边茶棚下，卖茶，也卖解暑的凉汤。一个老汉拿着扇子坐着，面前一摞碗，紫铜大壶放在缸里镇着。郑侠过来时，里面就只有一个行脚商。

郑侠坐下来，卖了几碗茶汤，一碗自己喝，一碗给了马车里的浑家，剩下的给了押送自己的公人们。

喝了一口解暑汤，口味比起东京要差多了，但郑侠也不在乎。就听见行商操着河北口音，跟着卖茶老汉搭着话：“这蝗虫来的不是时候，辛辛苦苦种下的麦子，这一下子都完了。”

“还好，还好。小韩知县拿钱买蝗虫。苗被吃了是可惜，但人拿蝗虫换了米面吃就没事了。别说，现在看看还真扑了不少，县城四门外都在烧着。”卖茶老汉指了指北面白马县城的方向，几道烟柱模模糊糊的往天上散去，“烟都冲天了。”

而就在茶棚不远处，就有几个胥吏摆开了换米的摊子。三斤蝗虫换一斤米或是五文钱。蝗虫极轻，一斤能有近百只，又会飞又会跳，捕捉起来着实不易。但架不住田中的蝗虫多，一扫帚下去就能扑下五六只。

蝗虫易捕捉，使得换米的人为数不少，使得官府派出来的这个换米点都排出一条人龙来，多是老人或是小孩子，背着口袋来换米。一名身穿绸缎的乡绅旁边站着，压着队伍不乱。下面一名书办坐在张小凳上，在一本册子上做着登记。

但也有觉得不该浪费时间来换的，行商喝着茶汤，望着烈日下的队伍：“这排队看着一排就要小一个时辰，排着不累吗？一斤蝗虫晒干了也能剩三两，磨成粉合着面吃，好歹也是荤腥，还能看着点油水。”

“蝗虫鸡鸭吃得欢，喂猪也行。人怎么吃？”坐在茶棚下，卖茶的老汉摇着头，拿着蒲葵扇赶着苍蝇虫子。

“怎么不能吃？”行商浮在脸上的笑容却似乎是在叹气，“河北的树皮都给蝗虫啃光了，现在人都改吃蝗虫了。”

卖茶老汉为这个世道叹了口气，道：“蝗、旱从来都是连着的，要多下雨才能好。就是官家生日前才下了一场透雨，隔了两日，又下了一星半点，月底的时候下了一场稍大的。怎么说这雨水还是少，根本不解渴！”

“京畿好歹有三场雨下来，可怜河北就见了一场雨。而且是到了地面上就没了影，一点也看不出来雨迹。一旱七八个月，都是朝堂里面闹的。”河北行商有了点愤世嫉俗的口气，“听说你们这里的知县是王相公的女婿吧？”

“说得是小韩知县吧？已经升做府界提点了，现在县中事是侯县丞代管。”

“这么快？”行商惊讶道，“真不愧是宰相女婿！”

“小韩知县跟他岳父不一样！别看在县中才做了几个月。老汉几十年看见过的知县里面，他算是第一了。”卖茶老汉为韩冈分辨着，比出了个大拇指，“诸押司在县衙里横行了三十年，去年冬天将米价涨到一百三十五文一斗的也有他一份。后来怎么样，被逼着捐出了两万石来买命！现在县衙中哪个公人还敢伸手要钱？”

“还有那个三十年的案子！”卖茶老汉左手蒲葵扇一挥，“两家人争一片祭田，争了整整三十年。多少任知县都没办法，官司都打到州里过，知州也只知道将案子发回来。可小韩知县一到任，当着全县百姓的面，一转眼就将案子破了！”

“那还真是一名能吏！”河北行商赞叹着。

“谁说不是呢？”卖茶老汉突然又叹起气来，“就是做得太好了，才半年就升了官。要是能在县里做个三年五载那该有多好！”

“好官总是升得快！”河北行商笑道，“相州的韩相公不是三十多岁就做相公了嘛！”

“小韩知县多半也能三十出头就当上相公，到时候，天下百姓就有福了。”卖茶老汉又叹道：“只是这么好的官，还有奸人骂！”

将后面押解郑侠的公人当成了郑侠的随从。看着郑侠坐在一边、默不吭声，卖茶老汉搭上话来：“这位官人从京里来，一看就是有见识，肯定听说了这一件事。”

郑侠不置可否，低头喝着茶。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章望河异论希（三）

【不好意思，有事迟了一点。不过夜里还有一更。】

老汉见着郑侠没反应，也不气馁，反过来又对行商道：“也就是最近的事，东京城里面有个看城门的官，上书说如今的旱灾蝗灾全是新法不是，要官家废新法，赶了王相公走。其实这事倒也罢了，不论是哪家法度，好坏都要交税。但他千不该万不该，就不该骗天子说废了新法就能下雨，这倒好，小韩知县一见天子，就戳破了他的谎。

这官儿也该死，骗天子还不够，还说小韩知县不是，在白马县害了几万流民。想想，这是多大笑话？！人家流民都要为小韩知县设长生牌位了，竟然还有人睁眼说瞎话，说害了流民。现在听说天子明察秋毫，将他下狱治罪！……这就叫活该！”

卖茶老汉说得口沫横飞，老公人过来扯了扯郑侠，“官人，还是上路吧。”

郑侠纹丝不动，脸上看不出喜怒，只是拿着汤碗的手轻轻抖着，他要听着这老汉的下面怎么说。

“小韩知县自从来了白马县，天天都没歇过脚。为着河北的流民，小韩知县跑瘦多少匹马？为了应付这场大旱，县里打出的多少口井？现在架着风车的几十口深井，全都叫韩令井，从早到晚的提着水出来，以后几十年都不用怕旱灾了。小老儿这卖茶汤的水，就是从几十丈深的韩令井里提出来的！比起原来的井水好了不知多少，过去白矾一个月就要用上一斤，现在一钱都不用了！想想能为小老儿升了多少棺材本啊！”

郑侠面无表情的坐着，心中则是如同八月十八的钱塘江，惊涛骇浪不停地翻涌。

他从卖茶老汉身上能看得出来，白马县的百姓是当真将韩冈顶礼膜拜。

难道说自己真的误会了韩冈？

不！

郑侠在心中立刻否定。

王安石在熙宁之前，还不是负了三十年的重望？王莽在篡汉之前，也不是人人夸赞？韩冈现在的表现，也不过是他岳父当年的翻版，等他日后得志，天下必受其人所苦。

想到这里，郑侠容色一肃。

天下正受新法所苦，韩冈却不加以阻止，反而助纣为虐。他在白马县做得再好，也不过是小恩小惠而已！

再看一眼说得口沫横飞的茶棚老汉，眼中不无怜悯。乡愚识见不足，眼光不及长远，所以才会被奸佞所欺。

歇也歇够了，郑侠就准备会了钞后就动身，忽然就听到一片蹄声，从北面的官道上奔来一队人马。

远远地一见来人，郑侠身子就僵住了，而茶棚老汉伸着脖子张望了一下：“哎呦，是王相公家的二衙内！”

“王相公家的二衙内？”河北行商闻言一惊，随着望了过去：“相公家的衙内怎么来了这里？”

“王二衙内也是好人，给小韩知县打下手，县里面的井水、沟渠都是他督办的。现在县里面的几十个换米点，小韩知县也是天天派人来督察。前两天，也就是王二衙内来的。由他盯着，你说谁敢克扣半点？”

河北行商沉吟着点头：“这么说来，王二衙内也是个好官。”

“王相公也是好心办坏事，给下面的人蒙骗了，听说小韩知县也劝过。想想当初小韩知县来白马，外面不都说是翁婿两个吵架的缘故？”

茶棚老汉和行商这边说着话，王旁就在换米点下了马，主持换米的胥吏迎上去点头哈腰，而排着队的乡民们也同样一起行礼，一片声的问好。

王旁的随从也跟着下马，有几个是负责保卫的，眼睛四处瞟着，一眼发现了停在茶棚外的驿马和马车。属于驿馆的马匹和马车，很容易分辨出来。

官员过境，于礼就要接待。那人忙去了王旁身边说了一句，王旁立刻就走了过来，到了茶棚外问道：“是哪一家官人要北上过河？”

郑侠默不作声的站起身来。

站在太阳底下，茶棚下阴凉处的人和物就有些模糊，王旁眯着眼睛看过来，瞅了好几眼才看清了是郑侠。惊叫道：“郑介夫？！”

郑侠躬身一礼，向过去的老相识很疏冷的说道：“衙内，郑侠这厢有礼了。只是戴罪之身，不便与衙内相见。”

王旁张了张口，正要说话。就听着茶棚下面又蹦起一人，“你就是那个胡说小韩知县害了流民的犯官？！”

茶棚老汉一下跳将起来，拿起蒲葵扇往外挥着：“去、去、去，不收你茶钱了，小老儿这破茶棚待不下郑官人你这尊大佛！”

“不得无礼！”王旁和老公人连忙一起叫道。

茶棚老汉则梗着脖子：“二衙内，你们官场上的事小老儿是不知道，但说小韩知县坏话的，小老儿可侍候不起。也别说小老儿无礼，郑官人过境的消息传出去，看看会有多少人有礼！”

郑侠脸色发白，王旁尴尬得不知如何是好。而河北行商则是唯恐天下不乱的在后面拍着手：“公道自在人心，还是乡野之中有义民！”

……………………

一个时辰后，王旁已经到了黄河边的大堤下，正看见高耸的堤坝上高高矮矮的站了一群人。身材高大的韩冈在其中最是显眼。

将马交给迎上来的随员，王旁疾步上了大堤，与正向韩冈汇报工作的方兴打过招呼，径直来到韩冈身旁，问着：“玉昆，你猜我方才见到了谁了？”

韩冈望着远处的工地没有动弹，漫不经意的回道：“郑侠？”

“呃……”王旁愣了一楞，转又醒悟：“是大哥的信？”

“除了元泽，还能从哪里听来的？”韩冈回头笑道。王雱前两天就写信来说了郑侠的事。编管恩州的判决，信上也写了。

要往恩州去，当然要经过白马县。虽然也可以从濮阳那里过河，但郑侠可是被押解着的罪官，有何等道理能让他绕道而行，浪费公帑？

“玉昆，我已经在县里的驿馆中将他夫妻俩安顿下来了。”王旁说着，又试探的提议道，“要不要去见他一见？”

方兴一听顿时来了精神，凑上来笑道：“提点，最好还是见他一面。待以重礼，厚给程仪，在外面也能博个不计前嫌的美名！”

韩冈瞥了方兴一眼，他脸上的笑容，怎么看怎么像是奸笑。

“见什么？相逢一笑泯恩仇吗？”韩冈摇摇头。他并没有打落水狗的心思，却也没兴趣表现一下所谓的宽宏大量，“事出无谓，何须如此。好生在驿馆里着，明日礼送出境就是了。”

尽管外面都在说郑侠心怀诡诈，欺君罔上，但身为当事人的韩冈并不会这么认为，那场雨应该只是巧合而已，郑侠没那个本事预测。

且从王安石父子三人的口中，韩冈也稍稍了解了郑侠的为人。即便出了这一档子事，王雱两兄弟都没有改变对郑侠的评价；同样的，相比起叛离的曾布，王安石对郑侠也没有什么恨意，毕竟郑侠对新法的态度始终如一，更何况郑侠已经自食苦果。

对于郑侠，韩冈无意揣着幸灾乐祸的心思去故作姿态，那样有失身份。而且就算能蒙过外面的人，但能蒙过郑侠本人吗？万一他一气之下跳进黄河怎么办？——韩冈很珍惜自己的名声，可不愿看到这样的事发生。同时韩冈也没有与其结交的心思，这等君子最大的毛病就是固执，去见他没得找气受。敬而远之，才是最好的选择。

既然韩冈不肯去见面郑侠，王旁也没办法，方兴也只能收了心思。随着韩冈一起，望着周围的工地。

入夏之后，黄河的水量依然不丰，只是在河床中心地带流淌，南北两边空出的河滩比起河面还要宽得多。就在黄河南面的这片河滩边缘，数以万计的民夫如同蚂蚁一般覆盖了高耸的堤坝。

单是白马县这边的百里堤防，韩冈就动用了上万名从流民中征召的民夫，将大堤加高夯实。丁壮上堤做活，而家中老小则是出外捕捉蝗虫换米。对于许多家庭来说，一天下来，还能结余个二三十文钱来，如果能持续两三个月，对于背井离乡的流民们来说，就能存下一笔度过荒年的资金了。

远远近近的号子声在河面上回荡，一根根木桩被提起，然后又重重的落下，大堤就在一记一记的夯筑下，变得逐渐坚固起来。

方兴指着工地道：“今天上堤的民夫，总计一百四十六组一万零四百二十一人。告病的有九十六人，加上昨日受伤送医的十七人，与疗养院报上来的人数能对得上。另外报了逃逸的有四人，姓名也已经报上来了，在下已经遣人去了四人所在保甲追查。”

方兴跟在韩冈身边半年多了，知道韩冈很在意施行中的细节，汇报起来，就是不厌其烦的说着数字。韩冈多次说过，所谓的‘重其大略，不暇细务’，这是对外面说着好听的。真正做事，从细节上就能看出来是否用心。

方兴用了大概有一刻钟，加上王旁上来之前的半刻钟，才将今天要汇报的工作捡着关键的地方，向韩冈都说了一遍。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章望河异论希（四）

韩冈低头看着手上整理出来的文字，与方兴的汇报对照来参考，最后点头道：“进度不错，辛苦了！”

方兴陪笑着：“是提点的竞争奖励管用。”

韩冈每天用奖励来鼓励各组竞争，每天总计一百五十贯的悬赏，只取前十名赏赐，就让一万多人拼了命的干活，一天的进度几乎能抵得上寻常的两天。正常情况下，民夫们怎么也不可能的这般勤力。

王旁则叹道：“也是玉昆待人宽厚，才能得民伕信任。得了信任，才会如此卖力。”他看着大堤上，隔着一段就有一座的工棚，里面不仅仅是民夫们休息的地方，棚子下面还排着一只只盛满了水的水桶，不时的就能看到有人过来舀上一瓢灌下肚去，“换作是其他地方，哪家会给民夫们提供盐水喝？”

方兴也道：“民夫在烈日下辛苦做活，流汗极多，我们这边掺了盐的凉水都是为他们准备着，一天差不多都要用上一石半的盐。就是不知其他地方能不能做到。”

“难说啊……”韩冈喟叹道。他能管着开封府的流民，监察沿河各县的工役，却管不到京畿以外去。

昨日中书下令，征调了一批流民往洛阳那边去修筑黄河大堤，这虽然如了韩冈之愿，但要指派流民一路走过去，还是要费不少周折。最关键的是不能让他们往东京城去，想想也只能安排他们沿着大堤走。而流民们到了洛阳后，那里的官员想来也不会如自己一般用心，民夫的伤亡率不用想也会大于白马这边。这等于是自己将他们送进虎口，韩冈的心中总是有点难以释怀。

看着韩冈心情有些沉郁，方兴识趣的转圜道，“如今东京一段河堤已经动工，洛阳也要跟着动工，过几日，从洛阳到大名的河堤都要开始修筑。”他感叹着，“黄河之患，在沙而不在水。日前准备用浚川杷来疏浚河道，目的也就是为了驱沙。提点的方略，由不得天子不心动啊！”

“谁让玉昆说出来的道理，都没人能驳得了？”王旁附和的笑着，“”

韩冈摇头：“有些人只是暂时观望、等待时机而已，不是当真认同。”

束水攻沙的方略，前些日子从王安石口中说出来后，就在朝堂上掀起了轩然大波。毕竟是将过去行之千年的治河手段全盘推翻，反对的奏疏如雪片般飞来。可细细数来，真正反对的最为激烈的仅仅是一些想博取名声的小臣，最大的也不过是几名御史而已。旧党重臣一个个都闭着嘴，富弼、文彦博等人都没有说话。

韩冈的提议很有些道理，加之杨绘的例子、还有郑侠的例子都摆在前面，谁愿意出头成为东京人的笑柄？而且韩冈的性格也渐渐地为人所知，言不轻发，行必有据，这两年一桩桩的事迹验证着，又有谁敢立刻跳出来丢人现眼？至少要等到他失败之后再出手。

再说要弹劾人，没必要迎着对手的长处去，那不是自找不痛快？安置河北流民的过程中，有的是机会。只要是为官理事，就不会没有出错的时候。不说构陷二字写来之易，就是要找茬，也是一找一个准。

有些人的想法，韩冈不用费心去猜都能看得明白。

所以朝堂上的纷争只用了十来天就没有了声息，只不过私下里讨论的就有很多了。

有人支持韩冈，他们翻找古籍，在《汉书》中找到证据。在《汉书·河渠志》中，张戎说‘水性就下，行疾，则自刮除，成空而稍深。’也就是跟韩冈说得是一个道理。

但也有人反对，毕竟这一方略过往从无有人施用于黄河。据说在宰相府上，反对声最为激烈的是都水丞侯叔献，他一口咬定束水攻沙绝不可行，不是韩冈说得道理不对，而是工程难度太大，能夹水攻沙的内堤根本修不起来。

不过因为碓冰船一事，王安石明修栈道暗渡陈仓，将侯叔献顶出来让人当笑柄，而暗地里采用了韩冈所创的雪橇车，最后一举翻盘。韩冈因此事而备受赞许，而侯叔献则成了韩冈的踏脚石，所以有许多人都认为侯叔献这实在挟忿报复。

韩冈与京中联络频繁，争论传言皆有耳闻。

许多言辞，只能报之一笑，连反驳都嫌浪费口水。不过也有一些，却是很有些道理。比如侯叔献所言，韩冈也为之深思。

不过韩冈好歹也知道，束水攻沙是明清时代出现的治河手段，那时候的技术条件能用，此事也不会有太大的问题。

说起治河，韩冈其实也只记得束水攻沙这几个字。但推敲其中道理，却总比现在一味的加固堤防，可每隔几年十几年就有一次破堤改道要强。

束水攻沙最坏的结果也不过是下游破堤如故，可只要能将开封这一段堤坝稳固住，这就是功劳。且现如今京畿周边全线动员，就算放弃了束水攻沙的方略，光靠重新加固起来的大堤，其实也能撑个好些年。到时候，说起来还是他韩冈的功绩。

而之前所用髙筑堤坝并开支河分水势的策略，也即是西汉末年贾让提出的‘分杀水怒’的方略，并不是不好，还有若能分水分到后世那等让黄河断流的水平，那还要头疼什么黄河决堤？可现在做不到，每分一次水，水流就越缓，沉寂下来的泥沙就越多——这何时是个了局？反倒是束水攻沙看着能拖得长远一点。

经过一段时间的讨论，韩冈的幕僚们也都完全认同了这个观点。

方兴道：“等到今年冬天内堤开始修筑，洪水未至时就能束水攻沙。而到了行洪期后，又可以缓解洪水冲击外堤。大河金堤必稳若金汤。”

王旁望着河心滔滔浊流：“‘多用巨石，高置斗门，水虽甚大，而余波亦可减去。’这是真宗皇帝当年说如何在汴河上修斗门的口谕。如果洪水水势高涨，多余的水就会从斗门上漫过去。而内堤的作用，有一半也近于此理。”

韩冈摇摇头，心中也不知道该叹气还是该感慨，就连王旁都能随意举用故事，而来源还是皇帝。

河防之重，实重于泰山。黄河三天两头决口，决口后，就是一泻千里，梁山泊——官场文字上称为梁山泺——是怎么来的？就是五代至宋初，黄河多次决口，每一次决口，洪水多半都涌向东面，最后在古巨野泽处潴留，汇聚成浩浩荡荡的八百里梁山泊。

作为通往京城的运河——五丈河的源头，梁山泊水产丰富，同时又是将京东东路的出产运往京城的起点，但当初形成梁山泊时，京东东路死了多少百姓，淹了几座城池，如今的人们都还能记得——就在真宗皇帝的天禧三年【西元1019年】，黄河决口，其位置就在白马县，‘岸摧七百步，漫溢州城，历澶、濮、曹、郓、注梁山泊’——白马县的县城都是重建的，前一座就在地底下埋着。

黄河的不驯，逼得当今世人不得不精研水利，所以连皇帝都能随口说出个一二三来。生死攸关，此事也不足为奇。

所以具体施工，韩冈并无意插手。他提出的仅仅是思路。以自己的水利知识，对比起如今的水利工程学的水平，韩冈并不认为在技术上，他有什么能指点人的地方。韩冈也见识过汴河靠近京城的一段，堤坝、水闸、桥梁，任何一处都闪烁着能工巧匠们的智慧。韩冈并不认为自己能胜过他们，而想必他们也能给自己带来惊喜。

在工地上，大批的木滑轮组已经用在了夯土的木桩上，省了不少人工。而运土上堤费时费工，韩冈张榜悬赏，前两天就有人来献了一架修堤飞土梯【注1】，可以将泥土通过滑轮和绳索很容易的运上堤去。工程的进度能如此之快，除了韩冈在管理上的功劳，也有简易机械大量使用的原因在。

而且方兴、魏平真，这等幕僚在政务处理上的手段以及见识，都要强于一般的官员。而稍逊一筹的王旁和游醇也逐渐历练出来，加上手下的官吏听命得力，做起事来也是得心应手。

上下一心，反对之声几希，虽然忙着，韩冈的心情还是很不错：“明早我要去胙城县看一下那里的流民安置情况。郑侠就要仲元你费心了，明日早点送其出境了事。”

王旁苦笑着点点头，以韩冈如今在白马县受到的尊敬，郑侠就算在驿馆中都待不安生，自家等会儿回城后，也还要去驿馆一趟。如果郑侠受到折辱，对韩冈的名声也不太好。

次日清晨，天刚蒙蒙亮，韩冈就带着一队人马准备前往胙城县视察。

一片蹄声向着西门而去，忽然前方几匹马伴着一辆车，从城西门处的驿馆转出来。几匹马上，唯一的一名官员韩冈并不认识，可就算是用鼻子猜，也能猜得出来究竟是谁。

竟然是郑侠！

隔着十几步的距离，两人都发现了对方。

差不多是相看两厌憎，韩冈无意上前，而郑侠更不会上来相见。韩冈遥遥的拱了拱手，就见郑侠转开视线，不顾而去。

韩冈摇头一笑，也全然不放在心上，一鞭望空轻挥，向着初启的城门行去。

注1：就在熙宁九年，神宗重修东京城。内臣黄怀信等献修城飞土车、运土车，‘并创机轮发土……所省者十之三。’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３７章相叹投残笔（上）

到了八月入秋，雨水反常的多了起来。中秋前后的月亮，藏在雨云中，一直就没露过面。

相州的雨，断断续续下了有半个月，原本已经渐渐稀少，可到了今天，突然又是一场暴雨突降。

昼锦堂有着良好的排水系统，只是雨水太大，如同瀑布一般，一时来不及排出去，院子中的积水差不多有半尺深。

之前持续了近一年的旱灾，在秋后淋漓的雨水中，让人逐渐模糊了记忆。

此时渐近深秋，天气已经冷了起来。连日的阴雨天，更是显得湿寒透骨。

窗门紧逼，厚实的门帘、窗帘将缝隙遮得严严实实，一缕香烟从三足香炉，让室内温暖如春。只有高处的一扇透进来一些清新的空气，还有不减停歇的哗哗雨声。

曾经的三朝宰辅，如今判相州事韩琦，就靠坐在床榻上。厚厚的锦被盖着腰腿，一脸的病容，不复当年的神采。一张小几案搭在床上，几上纸页墨迹淋漓，尚未干透的毛笔，很随意的横放在一方纯紫色的端砚上。

韩琦向后仰靠着，闭目养神。身后做靠枕的侍女，又轻轻的帮他揉着太阳穴。如此好一阵，这才重新睁开眼睛。不过写了几百字的奏章，脑中就一阵发木发胀，韩琦即便不想服老，现在也只能叹着岁月不饶人。

拿起刚刚写好的文字，韩琦默默地念了起来：“臣观近年以来，朝廷举事，似不以大敌为恤。彼见形生疑，必谓我有图复燕南意，故引先发制人之说，造为衅端。”

自从去岁第三次回到家乡任职，韩琦的奏章，都是家中的门客或是儿子来写，或是他只负责说，由人代笔，只是最后过目一下，签名画押了事。但是今次事关重大，韩琦并无意交给别人，甚至请人代笔都不行。

过去的几年，大宋朝廷行事，从来没有体恤过辽国的反应。既然见到新君登基后，大宋整军备战、开疆辟土，辽人当然会担心日后宋人北伐。与其等着宋人主动进攻，还不如先发制人。而辽人索取河东之地，就是最好的证据——这一事，就是韩琦打算用亲笔写下的奏章告诉天子的。

正要继续往下看，一个六七岁很是精神的男孩儿从外间跑进来，“爹爹，四哥来了。”

韩琦抬起头，一名二十出头的年轻人跟着进来了，是他的四儿子韩纯彦。

韩纯彦一进来，就对着男孩儿道：“六哥，出去玩去。”

韩琦最小的儿子韩嘉彦，熙宁元年出生，现在才六岁，比韩琦的好几个孙子都要小。听了韩纯彦的话，乖乖的走到外间，立刻就被乳母抱了出去。

见着弟弟出去，韩纯彦走到韩琦榻边，“大人昨日让孩儿查的事，儿子已经查清了。州里出去逃荒的流民，的确回来了不少，这些天陆陆续续有了几百户人家。”

“可问了南下后的情况？”韩琦动了动身子，有些吃力的问道。

韩纯彦道：“孩儿也使人问了。只要到过开封的，都没口子的赞着韩冈。说是逃难一趟还赚了本钱回来。”

“王介甫找的好女婿。”韩琦叹了口气。

韩冈年纪轻轻，做事理政却是朝中难得的人才。今年河北数十万饥民南下京城，才二十出头的韩冈竟然将之全数安置妥当，才干卓异，并不下于富弼当年。

虽然在安置流民的过程中，韩冈也不是全无破绽，韩琦也听说了有好几个知县和御史都有上书弹劾他，但顶不过赵顼对韩冈的信任，上的弹章全都留中不发，甚至将攻击韩冈最激烈的扶沟知县调到了荆湖北路管酒税去了。

想也知道，他们的弹劾成不了事。调去洛阳修堤的一万多流民，才一个月时间，竟然逃回三千多人，哭着喊着要韩提点去管堤防工役。有了这么多流民亲口作证，天子又怎么会相信他人对韩冈的弹劾？

又叹了一口气，韩琦便吩咐道：“四哥，你再去查一下，如果族中有人侵占了流民的土地，让他们都给退回去……若是有人不愿意，就从账上拿钱来买，说是为父买他们的。”

“孩儿知道。”韩纯彦毫不意外父亲的嘱咐，这等毁了家族名声的事，其父韩琦怎么不会让族人去做的，想想又笑道，“大人的吩咐，谅必无人敢不应。”

他又看了看韩琦，脸上已经有了些疲色，便关切的说道，“大人还是多歇着，孩儿先告退了。”

“等等。”韩琦叫住儿子，指了指桌上，“你看看这份奏章。”

韩纯彦听了吩咐，将字纸拿起来，边看边读了起来。

“……所以致疑，其事有七：高丽臣属北方，久绝朝贡，乃因商舶诱之使来，契丹知之，必谓将以图我；一也。强取吐蕃之地以建熙河，契丹闻之，必谓行将及我，二也；遍植榆柳于西山，冀其成长以制蕃骑，三也；创团保甲，四也；诸州筑城凿池，五也；置都作院，颁弓刀新式，大作战车，六也；置河北三十七将，七也。契丹素为敌国，因事起疑，不得不然……”读到这里，韩纯彦难以理解的停了声，皱眉问着韩琦：“大人，真的要如此上书？”

韩琦抬了抬眼皮，慢吞吞的道：“天子问政，做臣子岂有不答之理。”

辽使萧禧从年初受命至东京索要土地，到如今，已经是第三次来大宋。而且此次萧禧南来，还带来一个消息，就是辽主已经准备将女儿嫁给西夏国王秉常。

过去，契丹曾经嫁了一个公主给吐蕃人，如今臣服于大宋的吐蕃赞普董毡就是契丹女婿。现如今，大宋在关西咄咄逼人，北朝嫁一个公主给党项人也并不出奇。

只是这么一来，给大宋天子的压力就大了。西北二虏携起手来，是大宋君臣的噩梦。王安石在旱灾、蝗灾之后，虽然依然坐在宰相的位置上，但已经难以得到赵顼的信重，天子慌乱之下，想起了被他赶出朝中的元老重臣们，亲下手诏，向韩琦问政。而据韩琦所知，富弼、文彦博、曾公亮、张方平等人，也都得到了天子的手诏。

这可以说是元老重臣开始翻身的标志，韩纯彦本以为父亲会以三朝宰相的身份，安定天子之心。可没想到父亲会这般写。说以上七条是造成契丹人生疑的原因，最好的解决办法，就是‘以可疑之形，如将官之类，因而罢去。’，到时候，如果契丹人‘果自败盟，则可一振威武，恢复故疆’。

这是自相矛盾啊！

放弃交通高丽；放弃拓边熙河路；放弃在边境种植用来抵挡胡骑的榆柳；废除河北保甲；边境诸州不再筑城凿池；都作院和军器监打造兵器、战车，以及河北整备军力的行动也尽数停止。

这一番事做下来，到了契丹人南下时，如何能一振威武？

韩琦瞥了头脑混乱的儿子一眼，冷笑道：“想想王介甫是怎么与天子说的？”

对待契丹人的贪欲，王安石始终是主张强硬的对待。对于契丹人意欲重新划定河东地界的要求，王安石说着要寸土不让，并让刘庠、韩缜在谈判中有理有据的拒绝。

如果天子当真同意他的意见，当真放心下来，就根本就不需要向他们这一干被遣出在外的元老重臣问政。

既然天子现在下了诏书，问政元老。可见王安石的话，对天子来说，已经没有了说服力。这个时候，便是良机。

自太宗之后，赵家的皇帝都是这样。可有一个胆子大的吗？

韩琦做了那么长时间的宰相，历经三朝，又曾经亲自见证过仁宗当年与契丹谈判的经历，早看透了赵家子孙是何般模样！越是他这等见惯了皇帝的重臣，就越能看得透受命于天的那些人的本质，绝不会像乡里愚民一般，将皇帝当做神明般崇敬。

韩琦和声再问道：“四哥，依你之见，如果朝廷坚持不允萧禧所求，契丹人可会南侵？”

韩纯彦想了一想，摇头道：“应当不至于此。契丹内乱未已，百姓饥寒待救，而辽主又是荒于政事，成天游猎于荒野间，而朝中更是奸臣当道。虚言恫吓也就罢了，怎么会当真南下侵攻？！”

也就在熙宁五年，辽国北方大族乌古敌烈部起兵叛乱，虽然被剿平，却依然给辽国北疆带来极大的伤害。而去年，辽国又是全国性的饥荒，冬天，又是雪灾，牛羊冻死无数。

这样的情况下，辽人怎么敢南下用兵？其实辽国君臣要得也根本不是土地，而是要增加岁币，以便度过时艰，一如仁宗朝时的那一次增加岁币一般。

可是天子和世人仍将契丹当成了不是生产的蛮族，一旦有灾就到汉地来抢！其实辽国早就变了。韩琦看得明白，只是他可没打算说得那么透。

韩琦笑得深沉，如同当年坐镇朝堂之上，相三帝立二主的时候一般的笑容。既然契丹人不会南下，不利用这个机会，动摇王安石和新法，又更待何时？

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３７章相叹投残笔（中）

雨后的黄河波涛汹涌，浊流滚滚。

原本只在河床中心地带的河水，此时已经快要漫到大堤前，眼看着就要一波一波的开始冲击着刚刚夯筑好没有多久的黄河大堤。

河中的滔滔洪流，是来自于陕西、京西的秋汛，涛声如雷。滔滔黄河水尽管离着堤面还有半丈多，可比起另一侧的白马县地面，整整要高出了三四丈。如果大堤溃破，堤外的一片土地上，洪流将纵横驰骋，再无地势能阻。

站在大堤向下望久了，普通人少不了就会有些头晕目眩、双脚发软。而韩冈带着一群人走在比寻常官道还要宽阔几分的大堤之上，也是很注意的行在中间，尽量远离河面。此等洪流，如果落水根本就是没有救的。

此时的黄河大堤已经不复几个月来的热闹，放眼望过去，这一段堤岸上冷冷清清，只有韩冈一行三十多人。

就在一个月前，白马县一段的河堤提前完工，高度虽然只增加了三到五尺不等，不过厚度却平均增加了三分之一，并且在几处河道转弯、容易破堤的位置上，不仅仅特别加厚，于大堤内侧，更是增筑了几道用以阻洪、称为月堤的小坝。

宽阔的大堤内部主体还是黄土，不过外层则是用的是石灰、河沙加上粘土混合成的三合土，厚厚的夯筑起来，现在已经坚硬如石，不惧水泡。走在刚刚下过雨的大堤上，木质的靴底夺夺响着，如同踩着石板路上，一点泥浆也没有。

韩冈沿着大堤走了一阵，对这一工程质量很是满意。只要常年不懈的检修，大堤主体保上三五十年应该没问题。

王旁走得累了，停了脚，对着韩冈道：“今天又有一批流民北上返乡。恐怕不等到了冬天，人就都走光了，要筑内堤可是没办法了。”

说是这么说，可王旁脸上的表情与所说的内容完全不同，笑得如释重负。

“自由来去嘛。”韩冈也是很放松的笑了一笑。

流民逐渐北返，回家乡去播种，也就代表着他安抚流民的任务也即将结束，整整一年的辛苦，如今也告一段落。日后要筑内堤，拿钱征召本地民夫也没问题，并不需要今年赶着用流民来完成。

方兴跟着道：“如今洛阳、大名的外堤增筑都没有完工，北岸甚至大部分都没有开工。以眼下的进度，没有个三五年，外堤不能建功，内堤也难动手。”

“不过朝廷难得下了决心，要重新整治河防，即便要耗上多年时间，以亿万计的钱粮，天子当是心甘情愿。”王旁望着滚滚激流，半年多来的用心劳苦，神色中已多了一点深沉和稳重，“若能洪水不再为患，京畿百姓当也是乐意出上一份力。”

“回去还得想想到明年该怎么办吧。”韩冈说道，抬头看看天上乌云密合，又要下雨的样子，便开始往回走，“河北那边虽然能开种了，可还是照样要救上一年的荒。而开封这里，也都是一样。到明年五月收获前，赈济的工作还得继续。”

游醇叹道：“要不是蝗灾，白马县的春麦收成也不至于只能用到年底。”

方兴则道：“幸好雨下得是时候，要不然就只能吃到冬月。”

因为蝗虫的缘故，白马县春麦的收成只有应有的一半。只是有一点算是运气，县中的春麦刚刚收获并晾晒完毕，就开始下雨。如果雨下得早两日，就又会损失一批宝贵的粮食。

王旁道：“整个开封，白马县的情况已经算是最好了。其他诸县，补种的春麦也几乎都没有收成。”

“这些事还是回去再说吧。”韩冈说道。

从上堤的位置下了大堤，韩冈一行人骑上马向着县城去。此时将及傍晚，途经的两座流民营中的炊烟比起前些日子要少了许多，韩冈没有下马进去查看，而是从门前打马而过。

抵达县城时，天色已经黑了，不过雨还未下。

韩冈进了提点司衙门，留守的魏平真便迎了上来。韩冈一边与他说这话，就准备往公厅去，王旁就说道：“二姐就要生了，玉昆你还是多陪陪她。衙门里的事情明天再处置也不迟。一干文牍，我等整理好了就送来给玉昆你看。”

王旁如此说了，方兴、游醇、魏平真纷纷点头应是。

王旖此时已经到了预产期，挺着肚子，随时都有可能分娩。韩冈心里也担心着，不推辞王旁几人的好意，点了点头，“劳烦各位了。”

方兴哈哈笑道：“就要有官做了，累着也甘心。”

魏平真稳重，游醇矜持，但听了方兴的话，都忍不住有了点笑容。

如今可以肯定，因为安置流民之功，韩冈必然要受到嘉奖。而跟着他一路辛苦过来的方兴、魏平真和游醇，韩冈已经将他们的名字都报上去了，不出意外的话都能得一个官身。

做官可要比做幕僚强得多，光是从民籍升到官籍，就能让家人不再受赋役之苦，更别说日后有机会荫及子孙。有几个给人做幕宾的不愿意做官？就是因为做不了官，才给人当幕僚。魏平真和方兴跟着韩冈辛苦受累，就是看好他的前途。而游醇尽管也准备考进士，但他也不介意先得一个官身，这样得到贡生的资格也会容易许多。

至于王旁，因为他早就荫补为官——正九品的太常寺太祝——所以在七月的时候，韩冈为了方便起见，就荐了他入提点司，担任勾当公事一职。天子一开始不同意，说这个职位太过低微，当是以选人出任，而王旁已是京官的身份。不过王安石劝过之后，天子才点头下来。

韩冈回了内院，王旁与魏、方、游三名幕僚一起整理着今天送来的文牍档案。用了半个时辰整理好，王旁就亲自拿着，往后院去找韩冈。

走进书房的时候，韩冈正看着一封书信。听到王旁进来的动静，就抬头道：“沈存中要调回来了。”

“沈存中……是沈括？！”王旁见过沈括，熙宁初年的时候也经常进出家中，只是混在一群小官里，印象已经模糊了。见韩冈提起他，坐下来问道：“他前面在哪里任职？怎么调回来了？”

韩冈笑笑：“熙河路经略司机宜任满回京。他所制的舆图、沙盘，可比我所献上的当年要强多了，天子看起来就准备用他这个长处。”

沈括在熙河路经略司接替的是韩冈的职位，做了两年的机宜文字。在这段时间中，沈括走遍了熙河路六州，绘制了新的地图，并藉此打造了沙盘模型。韩冈亲眼见过，比起他当年主持测绘的路中全图又要精细了数倍，可谓是名不虚传，不愧是千古留名的沈括沈存中。

王旁听着惊讶，韩冈竟然对沈括近乎针对性的重制地图一事毫不在意。但他看了韩冈脸上的微笑，也就登时明白了。就是因为对自己充满自信，韩冈才能毫无芥蒂的夸奖沈括，并承认自己的不足。

“是因为契丹人的事？”王旁问道。

韩冈则反问：“现在还能有什么地方急着要整理舆图的？”

契丹人趁火打劫的盘算已经传遍天下，这一年来，京城里有好几次谣传契丹铁骑已经南下。

多少臣子都为此而上疏，表述自己的看法和意见。韩冈也不例外。他主张强硬回绝。契丹人欲壑难填，若任其予取予求，给了契丹人软弱可欺的感觉，他们只会变本加厉。化外蛮夷，畏威而不怀德，当严辞拒绝，并摆出不惜一战的架势，这样才能遏制契丹人的野心。

由于韩冈的态度太过强硬，赵顼曾有让其去河东与契丹人谈判的念头立刻就打消了。最后还是让能耐下性子与契丹人辩论的河东转运使刘庠，以及翰林学士韩缜，继续负责此事，并调了长于地理、文案的沈括，准备让他去与契丹人谈判。

韩冈虽不在朝中，但靠着王雱，得到了消息也是十分及时，也随之松了一口气，他可不想去河东。

不过上书的不仅仅是京城里的朝臣，还有外地的元老重臣：“天子问政元老，不过富彦国却给了一个笑话回来。”

“什么笑话？”王旁问着。

“‘边奏警急，兵粮皆缺，窘于应用。须防四方凶徒，必有观望者，谓国家方事外虞，其力不能制我，遂相啸聚，蜂猬而起，事将奈何？臣愿陛下以宗社为忧，生民为念，纳污含垢，且求安静。’”韩冈读着王雱的信，最后放声大笑，笑声越来越冷，“这算不算叫做内残外忍？”

富弼的奏章第一个送抵京城，上面要天子‘纳污含垢，且求安静’，若是与契丹人交战起来，国家内部必然有人心怀叵测，盗贼纷起。看到富弼的回答，韩琦、文彦博的奏章，想来也不会有什么差别。

“富弼这是明着欺君！”王旁恨恨的骂道。

韩冈对此不知是该笑还是该恼，堂堂宰相，不想着折冲御侮，却担心着与契丹人开战，会造成内乱。

这真是笑话了，能不惜一切的保护百姓的国家，怎么可能会有内乱？看富弼的奏章，真像是老糊涂了。

可韩冈知道富弼一点都不糊涂。

与只凭血缘就坐上帝位的天子不同，能升任宰相的没有一个会是简单人物。富弼出使辽国的时候，当年对辽人还算强硬，在仁宗皇帝、宰相吕夷简、已经烂掉的大宋官军，加上西夏李元昊一起拖后腿的情况下，添了二十万岁币将危机度过去了。

可现在国势大涨，军事力量远过于仁宗之时，却一转变得瞻前顾后，不是富弼变得胆小苟且，而是别有一番用心在。

韩冈冷笑着，这就跟自己一样，都是明知契丹人绝不会南下，所以所上奏疏中，都是掺着个人的政治目的。富弼要废新法，而韩冈则仅仅是不想去河东与契丹人磨嘴皮子。

从富弼到王安石，再到他韩冈，明眼人都知道契丹人不可能南侵，但天子不相信。只是从问政元老一事上，赵顼的态度已经很明显了。

如此一来，自己的岳父，可能当真要辞相了！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３７章相叹投残笔（下）

韩冈在院子中来回踱着步。

他个头髙、步子大，寻常人要走十步的院子，他五六步就走到墙边，一下转回来，又是五六步跨到对面。

在院子中这么来回转着，眉头紧锁的样子，就是七月连遭京府知县、朝中御史的弹劾时，都没有出现过在他的脸上。

韩冈为人深沉，喜怒皆少形于色。心比山川，胸如城府。若是在平日，根本就别想看到他坐立不安的模样。可一旦事关至亲，这心头的烦躁焦急怎么都按捺不下去。

王旖的身子在比预产期拖了十天后，终于有了动静。上午正在说话的时候，突然就是有了阵痛。

听着房中一阵一阵穿出来的嘶喊，韩冈知道王旖在里面已经痛得死去活来。

从京中请来的稳婆，就在产房中忙碌着。她来的时候，特地向韩冈拜谢——韩冈当年使人打造的产钳，已经在京城中传播开，虽然有说法用产钳会致子痴愚，但性命攸关，救命的时候谁还会在乎？而且也不仅仅是产钳，如疗养院中所用的烈酒消毒等事，也在产房中传开

因为是头胎，王旖一直都没有大补，韩冈想着她生产不会太难。而且还有严素心和周南在前面做例证，应该很快就能结束。只是没想到拖了这么长时间，还没有个准信。

“玉昆，你还是歇一歇吧。”

几名幕僚不便进内院，也就王旁陪在妹婿身边。看着韩冈心神不宁的样子，一开始还为妹妹感到高兴，但几个时辰下来，都已经觉得好笑了。

韩冈应着声，点点头，但他根本就没有听到王旁在说什么

忽然王旖已经变得嘶哑的喊声停了，韩冈心头一跳紧张的望着房中。幸而一阵低微的啼哭传了出来，他这才浑身放松了下来。

产房的门打开了半扇，一名头发斑白的老妇从房中走了出来，向着韩冈福了一福：“恭喜提点，乃是弄璋之喜。”

专门在京中官宦人家服侍的稳婆果然不一样，单是说话就不同一般。生了儿子，就文绉绉的说一句弄璋之喜，换作是普通的稳婆，多半就会直接说一句生的是衙内、公子或是小倌人了。

韩冈闻言便是大喜，王旖给他生了个儿子。

而王旁就在旁边大笑着拱手祝贺：“恭喜玉昆，贺喜玉昆。”

当家主母生下了嫡子，家中的仆人婢女立刻同来道贺，韩冈开怀笑着，很大方的遍赏府中一众老小。

等到人众稍散，这时心中冷静下来，突然就感觉着身子发凉，竟然满身是汗，衣裳都湿透了。抬头看看时间，已经是红霞满天，王旖用了四个时辰才将儿子生下来。

产房收拾完毕，心急着要见妻儿的韩冈终于被稳婆放行。

王旖已经换过了衣服，又擦了去汗水，但头发上还是湿漉漉，脸色也极是苍白。用了整整四个时辰，才将儿子生了下来，原本精力就不算太好的她正沉沉睡着，丈夫进来的动静也没有惊醒他。而韩冈的第二个儿子就在包在襁褓中，放在枕边，小脸皱巴巴，紧闭着眼睛。

轻轻的理了理王旖乱掉的头发，韩冈转身又向稳婆和她的助手连声道谢，让下人奉上了厚礼。

韩冈终于有了嫡长子。上门道喜或是送来贺礼的人便络绎不绝，场面比起周南、素心生产时要大得多。从八月初开始，外面就有人打探消息，等到到了预定的产期，更是多少人在竖着耳朵等消息。韩冈为官算是清廉，都没人见过他收受重礼贿赂。许多人想结好韩冈，都无门而入，而眼下的机会是很难得的。

不过，在京城不比在边地，盯着自己的太多，而前面又得罪了御史。即便是人情往来，会招致人言的厚重礼物，韩冈还是尽量的给推掉，只收下了一些价值不高的礼品，其中县中百姓和流民们送来的长命锁、护身符倒是最多，韩冈都是亲自道谢后收了下来。

而到了第三天，收到消息的王雱也到了白马县。

看到大舅子，韩冈很是惊讶，“元泽，你怎么来了？”

“当然是看我那外甥的！”

看到被抱出来的外甥，王雱欣喜不已。妹妹既然生了儿子，韩冈和王家的关系就再也斩不断了。

韩冈摇摇头，刚出生的婴儿不宜多见外人，让王雱看了一阵后，就让人抱了回去。

请了王雱在书房坐下来延礼奉茶，韩冈问道：“朝堂上正乱着，元泽你还真能放心离开？”

“玉昆你呢，你就当真放得下国事？”

韩冈摇头苦笑，“此非我等可挽。”

这件事上，与其将责任归咎于那几位元老重臣，还不如说是皇帝本身的问题。

天子畏敌如虎，做臣子的也没办法。在软红十丈的东京城泡大的皇帝，想要找个硬气的当真是难。当初寇准将真宗皇帝请过黄河，不知费了多少气力。

如今的皇帝一口一个唐太宗，对天可汗三个字羡慕不已。可李世民在洛阳城外，亲着玄甲，带着麾下的千余玄甲重骑为前锋，一举击败王世充、窦建德两路诸侯的主力，决定了天下谁属。李世民的胆识武勇，赵顼连根脚趾头都比不上，不要他亲自上阵，只是要他硬气一点，将契丹人的无理要求直接回绝，又有什么好怕的？

韩冈都懒得在这方面多说了。他岳父王安石说得好，焉有拥万里而畏人者？坐拥亿万子民，国中带甲百万，经历过战火的精兵强将亦为数众多，还怕个什么？这两年在河北整顿兵备，又是为了什么？

要不是因为这一次的大旱，韩冈本有心上书，奏请朝廷对西夏重新开战，夺取横山和天都山，藉此消耗西夏国力，争取在十年之内，分步解决西北边患。可看着赵顼的样子，他的提议恐怕根本得不到回音。

河湟开边是熙宁五年结束的，如果连续作战，兵将肯定难以支持。但若是长久不战，战斗力也会逐渐减退。所以休生养息两三年，便是最好的开战间歇。

只是大旱还有一年才能收尾，为了解决河北流民，开封府的常平仓耗用了大半。要不是夏天的时候从汴河大批运粮进京，东京城七成的粮库都要空了。不管怎么说，攻打西夏今明两年是没指望的。

而且韩冈依稀记得，魏平真曾经说过，大宋建国以来的气候，都是涝上一二十年，跟着就旱上一二十年。从熙宁二年开始，天下旱情增多，到如今也不过五六年，若是明年再旱起来，韩冈也不会惊讶，但他平灭西夏的计划，肯定都要打水漂，只能在心中幻想了

王雱叹了半天的气，突然问道：“……玉昆，是否有心入朝？”

韩冈摇摇头，笑道：“有元泽在内辅佐，何必小弟。”

王雱的职位远不如自己，王安石太过要求自清，所以到现在为止，王雱也只有一个侍讲、加上经义局中的职位，除了在经筵上给天子讲课，然后编纂经义外，根本没有给王雱安排任何重要的差遣。

看到王雱，韩冈不会认为自己入朝后，王安石又能给他什么重要的职位。且即便会给，御史们也会将闹起来的，最后很有可能鸡飞蛋打，还不如再等上一等。

王雱叹了口气，韩冈推三阻四，心意已经很明白了，但他还是想多劝一句，“天子对玉昆你信重非常，若是换了玉昆你来说，多半能说服天子。”

韩冈正得圣眷，尤其是妥善的安置好了流民，让他在天子眼中更加受到看重。在王雱看来，也许王安石做不到的事，韩冈能做到。就像郑侠上流民图时的那一次。

但韩冈知道自家事，他不过是个做了四五年官的小臣，有些事可以说动天子，因为他在这些事上表现出了足够的才干，加上他所处的位置有资格发言。

可遇上事关国运的咨询，天子却是决不会相信一个小臣的。赵顼为何弃王安石的忠言于不顾，而亲颁手诏问政于韩、富、文等人。不就是因为这等元老重臣为官日久，威望素著，能压得住阵脚，可以给他以信心。

“元泽，你当真以为在此事上，小弟说话能比得上韩、富、文等一众元老不成？”

“难道就坐看他们败坏国事不成？！”王雱厉声反问。

他心急如焚，如果天子当真接受了契丹人的要求，罪名就都会加在王安石身上。以王安石的性格，肯定要称病不朝，逼着天子改弦更张。但经过一场大旱和一场蝗灾之后，还要加上曾布的叛离，王安石和新党的政治根基已经彻底动摇。再想如熙宁初年的旧例，已经不现实了。

而韩冈明白王安石是绝对不会顾及这一点的。即便根基不稳，他照样会强硬的逼着皇帝。天子若不能答应他的要求，他脾气起来，多半真的会辞官。

韩冈眉峰一挑，单刀直入，“岳父应该没有让元泽你来说这些吧！”

王雱声音一滞，的确，王安石并没有让他来找韩冈说这一件事。如果是流民图这一桩公案，要主持流民安置的韩冈上殿分说，那是顺理成章；而现在的边境划界，与府界提点根本毫无瓜葛，以王安石的脾气，怎么会找到韩冈头上？

韩冈叹了口气，“元泽，说句实在话。有的时候，退一步海阔天空，岳父今年也才五十三啊！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章心贼何可敌（上）

赵顼这一年来，用切身体会了解到了什么叫做祸不单行。

旱灾、蝗灾、粮荒、流民，这是环环相扣，有一有二就有三的，也许并不足为奇，但契丹却是趁此时机，向他勒索土地。

赵顼推行新法是为了富国强兵，可到了内忧外患一齐而至的时候，他却发现实行了几年的新法，竟然不能让他的国家平平安安的度过这一场危机。

席卷全国的大旱刚刚过去，留下的后患还没有收尾，而契丹人的贪婪在使节一次次南下中暴露无遗。

宰相王安石一个劲的要让他强硬以待，无须畏惧。可如今的时局，赵顼他怎么强硬得起来？

河北流民在道，而最为充裕的开封常平仓也逐渐枯竭，而朝廷还要负担着流民的生计一直到明年夏收。试问这样的情况下，大宋如何能经得起一次大战？

若是契丹入侵，朝廷无法救济河北流民，事情就会变得如同富弼所言，四方凶徒，观望之人，‘谓国家方事外虞，其力不能制我，遂相啸聚，蜂猬而起。’

到时候，他的国家覆亡可就在眼前。

这段时间，赵顼夙夜忧叹，难以入寐，身体一点点的消瘦下去。

但越是如此，他就越不会放手政事，每天不看到奏章，赵顼就难以安心下来。

正好元老之一的张方平回到京城，要转任南京应天府，依例当进宫入对。

张方平虽然不如韩琦、富弼和文彦博的地位，但也是仁宗朝就做了翰林学士，又做过参知政事的前任执政。而且在英宗病重，欲立赵顼为皇太子时，正是他从英宗手上拿到了御笔手书，算是有定策之功，元老二字也算当得起。

张方平在殿上再拜起身，虽已近七旬，须发皆白，仍是精神矍铄。

赵顼先赐了座，等张方平谢过坐下，方道：“卿家在陈州，理民有方，安民有术，走马多有言及。”

“不敢。臣老迈无能，不能为陛下分忧。”张方平抬头看着赵顼，叹道：“陛下可是瘦了。”

赵顼心中一暖，也只有这等老臣才会关心自己，笑道：“卿家的身体却是康健。”

“乃是陛下圣德庇佑。”

君臣寒暄了几句，赵顼问道：“素闻卿家明西事。契丹欲与西夏为婚，不知卿家以为如何？”

张方平道：“陛下勿须多虑，契丹旧年曾与董毡联姻，又何曾胁及西夏。西北二虏，凌逼中国，并不在婚姻，而在其兵强马壮。”

赵顼沉吟了一阵，问道：“庆历以来之事，卿家知之否？元昊初臣，当日又何以待之？”

张方平低头回道：“臣时为学士，誓诏封册，皆出臣手。”

“卿家其时已为学士，可谓旧德矣。”赵顼感慨一阵，道：“如今之事，朝中众说纷纭。卿家元老，身历三朝，当为朕解惑。”

“不知两府诸公如何说？”张方平抬头问道。

赵顼犹犹豫豫的道：“但言契丹君昏臣黯，国势衰弱，且苦于内乱。其不来便罢，若其南来，当可一战而胜！”

张方平嘴角微抽，露出一丝似笑非笑的神色，他在天子的话语中，听出了很浓的犹疑：“陛下可知百年来，宋与契丹交锋几何？胜负几何？两府八公可曾禀明陛下？”

赵顼闻言一愣，这事可都没人跟他说过，也从没有细细数过，“卿可为朕说来！”

张方平面容整肃，厉声而道：“凡与契丹大小八十一战，惟张齐贤太原之战，才一胜耳！”

赵顼脸色发白，难以置信的问道：“仅有一胜？！”

“若非如此，何来澶渊之盟？”张方平反诘道：“契丹太后、天子、宰相领军深入宋境，顿兵于澶州城下，其后路又有王超领二十万兵马堵截，遂城、梁门皆有良将控扼，为何以寇准之胆略识见，还不促真宗与之决战？”

张方平喟然长叹，语气沉重的说道：“兵虽众而力难敌，不足以胜之也。”

赵顼默然不语，细细想来，的确是这个道理。

见着赵顼已经动摇，张方平步步进逼：“故事历历在目，和与战，陛下以为孰事为便？”

赵顼难以决断，他当然愿意以和为贵。可如果真的如了契丹人之愿，他这个天子如何还有脸面见人。勉强回道：“用兵虽不便，可委曲求全亦非善策。”

“臣愿陛下以太祖为法。”张方平语气沉重：“太祖不用兵于远，如灵夏、河西，皆因酋豪盘踞，遂许之世袭；环州董遵诲、西山郭进、关南李汉超，皆厚加禄赐，且宽其文法。诸将财力即丰，太祖之命便俯首遵循，不复五代故事。其时间谍精审，官吏将士皆用命，故而能以十五万禁军，而当百万之用。及至太宗谋取燕蓟之地，又内迁李彝兴【李元昊先祖】、冯晖，朝廷便自此而为边事所扰。真宗澶渊之战，与契丹为盟，至今人不识兵革。三朝之事如此，望陛下鉴之。”

赵顼听着张方平侃侃而谈，并不知道里面给掺了多少私货，只觉得张方平说得甚为有理，而且越听越是有道理。

心中的想法不由自主的在脸上流露了出来，张方平一见，便趁热打铁：“如今两府、边臣，皆言不惜一战。其人之言，只为一己之私，乃欲以天下于一掷。事成而不见利多，不成则诒以后患，陛下切不可听！”

赵顼颓然的闭起眼睛，旋又睁开，“昨日沈括进京入觐，所言称旨，朕已命他去枢密院查阅故牍旧档，望他能查明过往，也可让朝廷以理服人，让北人愧而自退。”

赵顼虽然没有明说，但心中意向已经确定。

张方平低下头，“陛下圣明。”

……………………

王雱无功而返，见过妹妹之后，次日一早便离开了白马县。

他没能说服韩冈，但也没有多少郁愤，心中只有无奈。

天子畏敌如虎，虽然韩冈没有明言，可对此的腹诽，王雱也是心知肚明的。如果能够挽回——就如流民图案一样——王雱相信韩冈会为此而努力——他的这个妹夫之前的奏疏，王雱也从父亲那里听说了，其中的言辞极是激烈，吓得天子不敢让他去河东。

只可惜韩冈也自叹无能为力。相比起年龄，韩冈丰富得让人难以置信的经验和经历，让他的话比起王雱更有说服力。王雱眼下得不到他的支持，别说说服天子，就是说服父亲也难以做到。

而且也正如韩冈所言，退一步海阔天空。既然未来还有入相的机会，何必恋栈不去？避过眼前的危机，让天子独力承担

看看立国以来的历代宰相，两次、三次为相的数不胜数。韩琦是三进政事堂，文彦博做过宰相，又做枢密使，而富弼也同样是两次为相。上上下下根本不出奇。能在相位上一坐十来年的，扳着手指也数不出来。

王安石今年才五十三，这个年纪对于宰相来说，其实还很年轻，在两府中的政治生涯才刚刚开始。现在退下去，过两年朝中局势动荡的时候，又能重新回到政事堂中。等两次三次为相，元老重臣的身份也就有了。

送了王雱回来，韩冈也在想着今次之事。

其实王安石的下台，早已有了心理准备，否则韩冈也不会这么容易就能让王雱放弃。换作是熙宁初年，王安石的话，天子怎么会完全听不进去？王安石在天子那里的信赖基础，已经不足以支撑他做宰相了。

眼下的关键还是在如何新法的存续上。

韩冈并不认为王安石的下台会导致新法被废。如今的财政问题是无解的，除了王安石，没人能给赵顼一个有用的回答。韩冈虽有自己一番想法，但要施行起来，却也得慢慢来，绝无可能一蹴而就。

但也不是说新法就稳如泰山。王安石下台后，很有可能新法就会被废除或部分废除，然后天子看着情况不对，再来恢复。

凡事没有不经挫折便能成功的道理，只有来回反复，让赵顼吃点苦头，他才会坚定对新法维护。

昨夜从王雱口中，韩冈听说了他的岳父，在旱灾闹得最厉害的那段时间的想法。当时相位不稳，已经有出外的准备，王安石有心推荐韩绛代为宰相，并让吕惠卿进入政事堂。

韩冈对此其实并不是很赞同。让冯京、王珪继任不好吗？让他们尽管废新法去，将朝政弄的一团乱，到时候，王安石再来收拾手尾。

不过王安石的性格肯定不会干，就是说给王雱听，他也肯定会一下蹦起来。所以韩冈将这话藏在了心底，没说出来。

回到房中，王旖在床榻上半靠半坐着，精神已经好了许多：“大哥已经走了吗？”

韩冈点点头，坐到床边，将拖下来的被子好生的给盖好。

王旖小心的看着韩冈的脸色：“大哥这次来，是不是有什么要事”

王旖正是坐月子的时候，不能累着、冻着，稍有不慎，就会落下病根。

韩冈让她躺回去，笑道：“没事，没事，你多睡一会儿，养好身体才是，这些事就不用太操心了。”他叹了口气，“这等事，我也不想去烦了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章心贼何可敌（中）

已是深秋。

万物萧瑟，一阵秋风扫过，道上落叶纷纷而起。除了一些常绿的松柏，也只有田间的麦苗还是绿的。

田间的老农总是有些心惊胆战，中秋前后的雨水不小，在黄河行还形成了小小的秋汛。但到了九月之后，雨雪又不怎么见了。开封府中，也就在前几日下了一场转瞬即止的小雪，落到地上就不见了踪影。

如果今年冬天仍不下雪，明年的收成就没指望了。而那时候，开封府的常平仓，也再难以支持如今年这般数以十万计的流民。

不过晴朗的日子，却是出行的好时节。

秋高气爽，晴空万里。蓝色的天幕，澄澈得仿佛透明的一般。

沈括骑在马上，身后的随行人员多达上百。这一支人数众多的队伍，出现在官道之上，一路向北疾行。行人看见举在队列前的旌旗，皆是避之唯恐不及。

沈括正是志得意满的时候。

前日他成功的从枢密院的故纸堆里翻出了证据，证明辽人索要的土地，过去是属于大宋所有。呈与御览之后，天子大喜过望，现在就遣了他奉旨前往辽国，谒见辽主耶律洪基，将此事分说个明白。

近冬时节，去辽国谈判是个苦差事。

辽国虽分五京，东京辽阳府、西京大同府、中京大定府、上京临潢府以及南京析津府，但这五座京城，并不是如大宋的四座京城一般，是作为首都、陪都的形式存在，而只能算是地区的中心城市——也就是五京道的核心，说是首府更恰当一些。

历代辽主都是保持着游牧民族的习惯，带着他被称为斡鲁朵的宫卫，以及文武百官，在国中分四季逐水草而居。除了登基、册封等大典之外，很少进入这几座京城。

辽主这等游牧行为，并不能算是荒于政事。这是他们的习俗，也是震慑和拉拢四方异族的必要手段。辽主四季巡游的行营大抵都有固定的地点，称为捺钵——这才是辽国的京城。春天在鸭子河，夏天在吐儿山，秋天于伏虎林，而冬捺钵则是在广平甸。

在草原上踏着冰雪行进，宋人很难习惯那等高寒之地，不过沈括心头一团火热，却是等不及的要见辽国天子。

“还有多久到白马县城？”沈括招来随行的伴当，问着。

“回校理的话，前面就是！”

沈括眯起眼睛，有些近视的他，稍稍远一点的地方就是一片模糊。不过他也有办法解决，从怀里掏出一个中间略凹、周边镶银的水晶圆镜来——这是天子赏赐之物，以奖励其在清查旧档并献上熙河路全图的功劳——扣在左眼前。顿时，地平线上的一座城池便出现在镜框中。

从京城往辽国去，或是从辽国往京城来，只要不是冬天黄河冻结的时候，两国使节过去通常走孟州的浮桥。不过现在白马县也有了浮桥，就不需要再绕路了。

一行人都是骑着马，七八里的距离很快就走完。进了白马县城，就在驿馆中歇下。

沈括是身负皇命的使节，不便随意离开驿馆。他本以为已经算是身居高位的韩冈会自重身份，最多派一个家人来送践行之礼。没想到刚刚歇下没多久，韩冈却以故旧的身份亲自来访，到了驿馆与沈括见面。

沈括惊喜的出门相迎，只见韩冈在门前先行致礼：“存中兄，许久不见，向来可好？”

沈括连忙回礼，“一向久疏问候，还望玉昆无怪。”

坐下来先行寒暄了两句，韩冈就赞道：“存中兄之材，远过小弟。早前存中兄所献的熙河路山河地理图，小弟看了之后，便是自叹不如。昨日又闻天子诏存中兄搜检枢密院故牍，小弟就知道，存中兄必能有所收获。”

见韩冈毫无芥蒂的说着自己的得意之举，沈括，连声谦虚道：“当不起玉昆之赞。舆图沙盘是玉昆首倡于前，愚兄只不过是东施效颦而已。至于搜检到旧岁两国所议疆地书函，那是天子圣德庇佑之故，非是愚兄之能。”

“存中兄太自谦了。以兄之材，使辽一回，那契丹的山川地理，当尽在胸臆之中了。”

韩冈看得出来，沈括如今正在兴头上。

王安石去过辽国，富弼去过辽国，能作为使臣——尽管不是贺正旦、贺生辰的正式使节——出访辽国，日后的前途可谓是一片光明。

沈括现在自然满心都是热火，要在辽国天子面前争出个谁是谁非来，驳回辽人的无理要求，不辱使命，凯旋归朝。

可韩冈已经从王雱那里了解到了天子的真实心意——竟然已经准备屈服了——如此一来，沈括在辽主面前表现得再好，也是无用功。

契丹人可以用道理说服，但那是在大宋君臣坚持立场的情况下。

狼和小羊的故事，韩冈三岁就听过了。韩冈从不认为，一方的主君已经屈服的情况下，作为代表的使臣，还能通过谈判来解决争端。自身已经将软弱二字写给对手看了，那就别指望能在谈判中占到多少便宜。

其实这一次，契丹那边不过抱着讹诈的态度，只是想顺手沾点便宜罢了。可谁知道赵顼竟然当了真，以为契丹当真要南下侵攻，却是糊里糊涂的要将土地划给辽人。

这其中几位元老重臣当真是立了‘大功’了。

宋辽交锋大小八十一战，只有一战得胜？有这么信口开河的吗？

韩冈都想见一见，张方平在天子面前提及此事时，究竟是什么一副嘴脸，而沈括则自顾自的拉着韩冈说起了他的得意之举，“愚兄在枢密院用了七天的时间，找到了契丹西京道朔、应、蔚三州发来的公函，函中所及，皆是以古长城为界，距今所争之地有三十里远。”

辽国西京道的朔、应、蔚三州对应着大宋的河东，一直以来都是以古长城为界。但这个国界，其实并没有立下界碑，没有正式的国书确定，仅是在两国的公文往来时，有所提及而已。两国守边的军队，一般都是保持着一定的距离，空出来的中间地带并不去占领。

偶尔，戍边的军队也会在空白区域搭建军巡铺，但无一例外的都会受到对方强硬处理。要么直接发兵拆除，要么就通过所属州郡发文让其自己拆去。这样的情况，两国其实都有，但一点边界摩擦，都会在澶渊之盟的光辉下给化解过去。

这样的边界相处模式，一直以来都成为了惯例。韩冈在后世听说过的所谓打草谷的情况，澶渊之盟后，其实是很少见的。而萧禧如今强要以分水岭——也就是分割滹沱河和桑干河两大黄河下游支流水系的山脉为界——就是打破了已经约定俗成的惯例。

可是，萧禧不过是信口开河而已，他对当地地理都没有稍加了解就来索要土地，明摆着就是个随便找来的借口。

“萧禧一开始时说，以分水岭上的土垄为界，偏偏长连城那一段分水岭上都没有土垄！”沈括说着便哈哈大笑起来，笑过则又接着道道，“若愚兄所料不差，萧禧必然是在辽主面前夸了海口，如今骑虎难下，所以才半点也不肯通融。只要能在辽主面前分说明白，使其知道理曲直，必然不会再有他议。”

“当是如此。”韩冈点着头，附和着沈括。

心中却是冷笑，什么叫疏不间亲？耶律洪基是信他臣子的话，还是信宋人的。

‘唉。’韩冈暗暗叹着。其实还是自身软弱。否则管他契丹君臣怎么想，自身硬了什么问题都不会有。

土地岂能轻易许人，最后的谈判结果若是真的要割地，士林肯定要翻天。

连匈奴人都知道土地宝贵。

冒顿是将汉高祖刘邦围在白登的雄主，汉时的和亲之策，就是他打下来的。东胡人要宝马，要女人，冒顿单于都给了，但等到东胡人又来索要土地的时候，他却是立刻举兵，率领部众灭掉了东胡，使匈奴称霸草原。

如果沈括够聪明，就干脆直接给岁币上加上一笔，就算十万、五万，想必契丹人都会答应下来。反正有匈奴可汗冒顿作为榜样，有富弼作为前例，他就算许诺一点岁币，事后在士林中还能保持一点名声。

不过沈括也仅仅是传达大宋天子的意见，并非主持谈判的全权使臣。真正在河东边界负责谈判的是韩缜、吕大忠、刘忱。他们能不能顶住契丹人和赵顼的两面来压力，那都是未知数。

只是韩冈觉得，沈括他自己好像并没有意识到这一点，误以为天子会支持他，所以才有着一副气壮山河的态度，要是知道了赵顼的真实心意，怕是现在就笑不出来了。

对于沈括来说，能帮着解决天子解决了这一场危机——尽管仅存在于天子的心目中——必然能因此而得到天子的青睐，继而受到重用。

韩冈想了想，还是没再多说。他跟沈括的交情没到那一步，若是交浅言深，事后沈括也不会为他保密。让沈括继续保持着幻想好了，说不定真能如他所愿。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章心贼何可敌（下）

沈括一去契丹，没有三四个月回不来，而河东那边，还是继续在谈判。

赵顼咨询元老重臣们的意见，可除了一个支持新法的曾公亮有一说一，说着若是开战之后，如何抵御契丹入侵；韩琦、富弼、文彦博、张方平等人无不是将天子的咨询，当成是攻击新法的机会。

几个老狐狸没有一个明说要弃土，但话里话外都说着契丹兵强马壮，以如今河北饥荒未息，‘若兵连未解，物力殚屈，即金汤不守’。

而王安石却还是拼了命的为赵顼壮着胆子。说‘契丹四分五裂之国，岂能大举以为我害？’，只是其‘方未欲举动，故且当保和尔。’

韩冈从王雱的来信中，听说他岳父仍然不肯放弃，则只能摇头叹息。

天子对契丹的恐惧已经近乎偏执了，王安石要是能说服他，早就说服了，何须等到今日？而能给天子壮胆的那几位，却又都是揣着明白装糊涂，拆台的本事更大一点。

此事想着心烦，韩冈就只专注于他的工作。

尽管与京城只有一百多里，但韩冈在白马一年来，进京的次数屈指可数。做知县时，那是照规矩，州县官不得妄出所辖之地。可到了做府界提点后，还是没有时间多入京城。为了流民安置的任务，他在开封府各县跑来跑去。二十多个县，韩冈全都走遍了，多达八成的乡镇，他也至少去过一次。一个月最多也就在月底时进京面圣一趟，汇报一下工作。

能将几十万流民顺利的安置下来，并且不让他们扰乱地方秩序，决不是坐在衙门里吩咐一下就能轻松解决。也许有人有那个本事，但韩冈的办法就是多走多看。

在京城中，多少只眼睛在阴暗处盯着，一点小乱子就能给放大个十倍二十倍。他可没有富弼在青州时那般的威信，言出不移的权威只处在流民营中。传达到下面去的命令，各县能遵循一半就很了不得了，许多时候，他都只能亲历亲为，盯着看着。

不过随着流民逐渐北返，韩冈现在需要放在流民上的精力越来越少。九月下旬，他移文京府诸县，命他们重新普查在京流民人数。几天之后，王旁将各县的回报汇总，送到了他的手边。

最多时曾经达到五十六万的河北流民，如今只剩六万五千四百一十六人，基本上都是在家乡已经没有土地、没有佃田，不需要急着回乡播种。

其中还是白马县为多，有三万两千余人；其下分别是韦城、胙城两县，旧滑州三县的流民占了总数的八成以上。而其余各县，流民人数超过千人的，只有六个县，剩下的都是三百五百，不足以为患。

九月底的时候，韩冈就带着这个好消息，再一次进了东京城。

上殿奏对，当韩冈言及流民渐退，京府流民只剩六万余人的时候，赵顼也是大喜，连声赞着韩冈公忠体国。只是一番奏对，全都围绕着流民问题，赵顼半句也没问韩冈对于契丹人

韩冈也明白，是他前两次奏对时，给天子留下了强硬派的印象，所以才没有被问。不过韩冈也没心思计较，他就算为此苦口婆心，在天子心中还不见得能落个好，干脆不提。

出了崇政殿，韩冈便往，只是经过中书门前的时候，一个熟悉的声音在背后叫道：“玉昆！”

韩冈回头，竟是久违的章惇。

“原来是子厚兄，好久不见！”

章惇大踏步的走过来，韩冈连忙行礼，脸上笑容，比起前日见到沈括时要真诚得多。

章惇在荆湖数载，将后世的湘南、湘西的数州之地尽数改土归流，设郡置县，一边招募汉人屯田，一边引诱山蛮出山定居。户口总计增加了近十万，使得朝廷对荆湖南路的控制了大为增强。

而韩冈的表兄李信在章惇麾下也大放异彩，李家嫡传的掷矛之术名震，如今已是镇守荆湖南路的兵马都监。因为李信的关系，韩冈与章惇之间的政治同盟越发的紧密，信函往来一直都很密切。

章惇吩咐了身边的伴当一声，让他去中书告假，就与韩冈一起出了皇城，到了州桥边的周家园子找了个僻静的厢房坐下来说话。

等着店中的小二奉茶奉酒上菜之后，章惇一边给韩冈倒酒，一边就责备着：“上个月愚兄就回了京师，想去拜访，你又在白马县那边忙着。上个月月底，听说你回京入觐，愚兄就在樊楼定了酒席，可是左等右等，就不见玉昆你上门来。未免太生分了一点。”

“子厚兄勿怪。”韩冈连连拱手道歉：“小弟是见子厚兄当时正在审着市易务一案，御史天天盯着，不敢上门打扰。”

“在外面让人通传一句，愚兄还能就出来了？难道天子会以为玉昆你来帮曾子宣关说不成？！”

“总不能留人口实。”韩冈辩解了一句，又笑道：“是小弟的错，权且自罚三杯，还望子厚兄见谅。”

在旱灾遍及中原，天子朝堂为此殚精竭虑的时候，市易务一案却并没有停止。只是案子的重心，逐渐转到了曾布是否欺君的事上。八月的时候，章惇一从荆湖回来，就被天子任命为市易司违法事的主审，并让他来根究曾布、吕惠卿何人所言为实。

章惇与吕惠卿关系不恶，当年将他荐到王安石面前的，就有吕惠卿一个。

章惇年轻时犯了不少事，道德名声不算好。当有人举荐章惇时，王安石本不想见他，是吕惠卿帮着说了一句话，让王安石接见了章惇。见面之后，章惇的才能轻而易举的就打动了王安石，就此成为新党的核心成员。而章惇与曾布的交情就不怎么样了，表面和气而已。

故而在章惇的主审下，曾布被贬去江西饶州。而为了平复士林异论，成了祸乱之源的吕嘉问也被请出了京城，去了常州担任知州。

章惇本也是开玩笑，韩冈要自罚，他也就陪着喝了三杯。放下杯子，他正容道：“还要多谢玉昆，今年遣了一批流民往荆湖屯田，帮了愚兄的大忙。”

韩冈摇了摇头：“当时愿意去荆湖的也就是两千多人而已，对子厚兄可是杯水车薪，不值一提……”他说到这里，忽然心中灵光一闪，反过来问道：“子厚兄，你该不会是盯上了剩下的那几万流民吧？”

章惇哈哈大笑：“故所愿也，不敢请耳。”

韩冈则叹道：“熙河路也缺人啊！”

关于剩下的这几万流民如何处置，韩冈有自己想法。都是没有土地束缚的流民，以充实边疆那是最好。本想再等一等，等到十一月的时候，就可以确定剩下的流民无意返乡，那时候再行招募，当能顺利一点。

章惇眯起了眼睛：“听说洮河秋天的时候暴雨成灾，不知有没有大碍。”

韩冈道：“子厚兄你月来在中书，怎么会不知？只是洮河发水，不是渭河，隔着一重分水岭，受灾的多是蕃人，巩州那边可是大丰收。”

洮河在八月的时候发了一次洪水，规模不小，从家中来信，还有朝廷传出来的消息，都说已经闹到了要朝廷救灾赈济的地步。以旧古渭寨，也就是现在的陇西城为中心的巩州，位于渭水之滨。隔着一重髙山的洮河洪水，与巩州毫无关系，棉粮双丰收。

另外洮州的汉人其实也没有怎么受灾，当是旧麦已收、新麦未种，而棉田也收获了，只是毁了些种了白菜、韭菜的菜田，人都事先躲到了附近的寨堡中。但吐蕃人就损失惨重了。宋人在洮州的屯垦区域，如今还是主要分布于狄道城周围，至于其余河谷地带，都是吐蕃部族占据，蓄养牛马牲畜，洪水一来，人跑得了，多少牲畜来不及跑，被冲走了无数。

“如今熙河路的汉人户口已经超过两万户，根基已稳，而荆湖南路诸州县则是新辟之地，山蛮远比汉人要多……”

“趁热打铁不是更好，一场洪水，让熙州空了多少地方。”韩冈笑着反驳道，不肯答应。

“玉昆，总不能独吞吧？”章惇有些急了。

韩冈和章惇都是注重实际的官员，对他们起家之地始终放在心上。六万多河北流民，至少能拉出来三分之一，少说也有四千户。不论迁移到那一路，都是能立刻将一个新辟的州郡安定下来。以两人的性格，当然不可能放过。

韩冈呵呵的笑了笑，退让了一步，“其实流民愿不愿意迁移还是两说，须得由他们自愿，强迫不来，否则御史也不会干看着。到时候，将选择交给他们自己。”

有了韩冈这句，章惇就放下心来，他也清楚，以自己和韩冈的关系，韩冈不会反口。到时候，流民们是去荆湖还是去熙河，就看各人的本事了。

将事情敲定，章惇便与韩冈痛饮起来，只是喝到一半，章惇的一名伴当匆匆赶来，附在章惇耳边说了两句，就见他的脸色顿时变了。

韩冈放下酒杯，沉声问着，“出了何事？”

章惇沉着脸，一个字一个字的从牙缝中挤出话来：“‘敌理屈則忿，卿姑如所欲与之。’”

“这是在说什么？”

章惇怒火阴燃的双眼盯着说了胡话的韩冈，“你说呢？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章苦心难成事（上）

韩冈一声长叹。

除了天子，除了与契丹的争执，这句话不会有别的解释。

‘敌理屈则忿，卿姑如所欲与之’——

——怕契丹人说理不得便恼羞成怒，所以只能为了两国的和平安定着想，干脆从了契丹人的要求。

真是个绝妙的逻辑。

“韩琦要废将兵保甲，以释契丹之疑；富弼要天子含辱忍垢；文彦博倒聪明，没在奏疏中多说，别人都是长篇累牍，就他四五百字便交上来了，但也说了河北饥荒，难以抵御辽骑。”章惇的愤怒难以遏制，用力一锤桌子，正放在桌沿的银质雕花酒盏当啷啷的掉到了地板上，“自毁长城，示敌以弱，现在又‘姑如所欲与之’。妥协退让，能消得了辽人的贪心吗？”

“还说这些做什么？！”韩冈脸上挂着霜，声音也仿佛在冰雪里浸过一样：“契丹不会南侵，那一干元老哪个看不出来，明着欺君罢了！富弼竟然还说‘近闻陛下决为亲征之谋’，朝中有哪人说要天子亲征了？！张方平说宋辽大小八十一战，只胜了一次。他是板着指头数的吗？！”

“道听途说都不至于！”章惇狠狠的说道。

房间的门吱呀一响，酒楼的小二探头进来，他在外听到了房中怒气冲冲的声音，又听到了酒杯落地。但他一露头，顿时就是四道充满怒火的视线钉了过来，吓得他忙把头缩了回去。

韩冈满心的怒火过了半天也没有消散的迹象，只是怒极反笑，表面上已经看不出一点异状：“韩琦、富弼，他们回想当年为国奔走于辽宋之间，领军抵挡元昊叛军的过往事迹，不知还愧不愧！”

韩冈来自千年之后，不论再怎么争权夺利，营营汲汲，对国家民族的荣辱，总是在心中有一个位置。

来到这个传说中积贫积弱的时代后，除了早年签订的岁币、岁赐之外，他却从没有亲眼见过大宋对外卑躬屈膝的场面。而且看着皇帝，推行新法，又整军备战，的确有着振作之心。不论是在熙河路开疆拓土，还是在横山针对西夏人展开的攻略，虽然一胜一败，但都能从其中看到皇帝一扫积弊，改变对外军力不振的雄心壮志。

这一切，让韩冈认为后世的传说有所偏差。只是没想到他看到的只不过是个伪装，当今的皇帝，外面装饰得再漂亮，内里还是如同真宗、仁宗那般气短虚怯，契丹人只用了一句恫吓之言就将画皮撕了下来。

韩冈其实本也有了心理准备，毕竟前几月开始，就在闹着了。还与王雱一起商定了借机行事的战略。可是当真事到临头，还是忍不住心里的火气。

“本以为会拖过郊天大典之后，否则天子有何面目去祭祀天地及太祖太宗？没想到这么快就撑不住了。郊祀之中用掉的那些钱钞银绢，还不如拿出来犒赏军民，整修武备，如此才对得起太祖、太宗。”

今年是郊天之年。冬至日，天子率百官至东京南郊，合祭天地于圜丘。这是三年一次的盛典，是国家祭祀典礼之中，排在第一位的大典。在国事中，是重中之重。赏赐百官及众军，并大赦天下，通常的花费都要在三五百万贯。

韩冈言辞之间一点也不客气，甚至直接攻击朝廷大典，章惇却深有感触。他长叹着：“君忧臣劳，君辱臣死。天子受此奇耻大辱，大臣却坐食朝廷俸禄，岂有此理，当真是岂有此理！”

韩冈的心中完全没有章惇的这一等感慨。此时的士大夫，由于自幼接受的教育，或多或少都有那么一点忠君之心，但韩冈完全没有。原本他认为赵顼值得辅佐，几次相见，也算是留下了一些好感。可现在就要打上问号了。只是这个时代没有挑三拣四的权力，让他十分遗憾。

“天子乱命，丧权辱国。此非臣之罪，而是天子有过。”韩冈冷冰冰的说着。

“不管怎么说，愚兄都是要为此上书，而士林中必然也会有所应对。”章惇也不介意韩冈说的话，如今当面骂皇帝的多了去了：“到时候，清议一起，看看韩缜、吕大防他们有哪个敢于听了天子之命的。”

韩冈跟着道：“小弟也会上本谏阻。这一事，太伤国家体面，也会留下后患，对日后不利。”他再叹一口气，“蛮夷畏威而不怀德，且欲壑难填。天子自以为的忍让，只会被视为退让，到时候其步步紧逼，又该如何对付？”

过去的士林清议，基本上都是跟着新党作对的时候多，谁想到此事一出，两边却是要合流了。

这算不算‘兄弟阋于墙，外御其侮’？韩冈甚至感觉到事情的发展，当真出人意表，甚至变得有些荒谬。不过这也是好事，当年他与雍王争夺周南，就是用着士林议论来压人。如今若能借这个机会，弥合一下两边的矛盾，对新党也是好事。

只是两人对视一眼，在对方的眼中，都是看到一丝无奈。方才说的事，他们当真会去做，但实际上的作用，也只能算是赌气而已。上奏谏阻若是有用，就不会有今天的事了。

不论是章惇，还是韩冈，他们在此事上的发言权实在太小了，远远比不上众位元老的功劳。除非是对付荆湖山蛮或是吐蕃人、党项人，否则都是只能坐看事情一步步的变坏下去。

“屡谏不从，家岳怕是不能安于相位了。”韩冈幽幽说道，“出了这一档子事，许多人不便弹劾天子，只能来弹劾家岳了。”

怒火收起，他现在又回归到现实中来。自当日与王雱商议之后，王安石苦苦支撑了近一个月，始终抱着一丝幻想，以为能说服最终天子。可如今天子主意已定，再不辞相，日后等着背骂名吧！

章惇闻言脸色一变，立刻点头，“相公最好早点辞相，否则弃土辱国的罪名，必然会加在相公身上，到时候，洗都洗不掉。”

王安石作为新党的领袖人物，一直以来饱受争议。说他‘刚愎’，说他‘不晓事’，说他‘不恤人言’，说他是不折不扣的拗相公，这些评价，几乎都为世人公认，但说他是伪君子、真小人的一干诋毁，却没有人去相信。

尽管王安石他强行推行新法，得罪了多少官员士子，惹来了多少攻击。但无论谁的攻击和弹劾，都无法在他的人品道德上找到半点可以指摘的地方。

道德水准，是如今评价一个人贤愚不肖的主要指标。新党中人，只要有一定的理智和头脑，都知道要在什么地方维护王安石这面旗帜。可以攻击他的施政，但不能让他的人品受到质疑和诋毁。

章惇也知道不能让王安石背上割地失土的罪名，这个污点沾到身上后，不是那么容易洗脱的。

“只怕外面的言论现在都会归咎于家岳了。”韩冈苦笑了一下，“不能谏阻天子，本来就是宰相的过错。”

章惇站起身，酒也不喝了，菜也不吃了，急着道：“愚兄这就回中书去。玉昆你今日应该留在京城吧？回去后好好劝一劝相公，要赶紧写辞章了。”

“小弟当然明白！”韩冈也站起身。

人嘴两张皮，以韩、富、文门生故旧之多，要将失土的罪名栽到王安石身上，也不是什么难事。在失去了天子的支持，王安石在高层是孤立无援，新党根基不厚的窘境，在对契丹一事上表露无遗。

这时候，只有先退一步了。退一步海阔天空，将反对割地的态度，通过一封辞章表现在世人眼中，让奸计难以得逞。

韩冈回京城奏事，都是照规矩住在驿馆中，从没有例外过。他行动做事，在小事上也都注意着，不给人留下口实。不过他今天却没有去驿馆，在去了开封府向知府孙永汇报了这一个月来的工作情况之后，就直接往相府去了。

韩冈抵达相府的时候，王安石和王雱都回来了。被领进书房，韩冈发现两人的脸色也都不好。

一等韩冈进来，王安石就道：“玉昆可是来劝老夫辞相的？”

“岳父难道准备附和天子不成？”韩冈反问道。

王安石道，“此事老夫岂会附和，但不能不加以劝谏。”

韩冈紧跟着就问道：“天子不听奈何？”

王安石脸色一变，但又立刻道：“终究还是会听的。”

拗相公就是拗相公。韩冈看得出来王安石是在赌气。而且是在跟韩琦、富弼他们赌气。过去天子都是信着自己，可偏偏遇到大事的时候，却又相信那一干被逐出朝堂的老臣们说的奇谈怪论起来——王安石不服气。

但旁观者清，韩冈从这两年来天子对王安石的态度上，已经看得很明白，赵顼已经不再是熙宁二年的那个王安石说什么就信什么，如同学生对师长一般尊重王安石的天子了。

他看了一眼王雱。王雱先是叹了口气，然后道：“大人，如今还是听了玉昆的提议吧。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章苦心难成事（中）

王雱请王安石听韩冈的劝告，王安石却是皱眉不语。他要是能这么容易就动摇，就不会被称作拗相公了。

韩冈心中叹了口气，这个时候，只能直截了当的将些不中听的话说出来了：“小婿敢问岳父，如今天子对岳父的信重，可比得上熙宁初年？”

王安石现在面临的问题，并不是放到台面上来的天子、宰相对辽态度的分歧，而是他能坐在宰相位置上的信任基础的正在瓦解。天子对宰相的谏言充耳不闻，其实并不是稀罕事。没有哪个皇帝会是宰相怎么说，他就怎么做。

可是如今这等事关宋辽两国国家关系的重要议题上，天子一意孤行，视宰相的意见而不顾。从王安石这边的角度来看，说的绝对一点，其实已经是在逼着他辞相了。

要不是看到了这一点苗头，那一干元老重臣，也不会如此肆无忌惮在奏章中胡说八道了。

王安石面沉如水，默不作声。灯花噼噼啵啵的一声声的爆着，韩冈和王雱静声等待他的回答。最后房中的静默化作颓然一叹：“只从得五分时也得也!”

熙宁初年做着宰相的曾公亮，曾被苏轼责备其‘不能救正朝廷’，他当时回道：‘上与安石如一人，天也。’

那个时候，天子对王安石差不多是言听计从，视王安石如师长。就算熙宁二年对新法的反对声到了最高潮，赵顼也因韩琦的奏章而犹豫不定的时候，王安石只用了一个告病不起，就立刻让天子明确了立场。

可是现在呢，别说五分了，赵顼对王安石的信任，能有过去的两三成，就不会出现如今的局面。

王安石过去做过的事，现在却无法再重复一遍。再想告病不起，以用来要挟天子回心转意。赵顼纵然会优加抚慰，但他心底里对王安石的成见，也只会更加深一层。

看着灯下王安石在疲惫的老态下依然紧抿的双唇，韩冈知道他的岳父绝对不甘心就此离开东京城。以他的脾气，那是非得要碰个头破血流不可。

可如今在相位上多留一日，日后复相的机会就会少上一分。趁早抽身离开，才有卷土重来的可能。

“已经不是熙宁初年了。”韩冈平静淡然的声音，仿佛有打碎幻想的魔力。比起王雱这个儿子，作为女婿的韩冈说话可以更为直接一点，更加不留余地。

此事木已成舟，很难再有挽回的余地。越是拖延下去，王安石的地位就越危险，说不定就有一天，连吕惠卿、章惇等人都要将他给抛弃。

新党作为一个政治集团，几年间已经逐渐成型。虽然在士林和朝堂高层中还比不上旧党的势力，可底层官员对新党的支持率却是不低。而且在天子不可能放弃新法的情况下，新党也不可能被赶下台。这时候，不再受到天子信重的王安石很有可能会被他的门生们给抛弃——只为了不影响新党本身的利益。

王安石的双手不由得攥紧，腰背不服气的挺得更加笔直，但他神态中透出来的颓唐却怎么掩饰不了。

离开相府的时候，已是深夜。虽然最终王安石也没能给个明确的回复，但韩冈相信他的岳父会好好考虑这件事的。

再怎么说，在郑侠上流民图的那段时间，若是处理不好，王安石就已经不得不辞相了。如今已经拖了半年的时间，新党因曾布造成的变乱也已经初步平复下来，这时候离开，没人能说他是因罪辞任，在新法的施行上，也不会留下后患。

……而且还能将在割地失土的罪过在天下人面前分说个明白，眼下的时机不好好掌握，接下来可就没有这么好的机会了。

王雱亲自送了韩冈出来。

相府中的石板小道上，两名家丁提着灯笼在前面引路，韩冈和王雱在黯淡的灯火下并肩走着。

“多谢玉昆了。”王雱开口轻声的说道。

韩冈摇摇头：“其实岳父心中应该已经有数了，小弟也只是挑明了而已。”

王雱脚步变得重了一点。

大宋开国以来，没有一位宰相能一直坐在相位之上，即便是有从龙殊勋的韩王赵普，也是几上几下。要说王安石父子没有想到会有这一天，那当然不可能。只是当年意气风发的时候，怎能想到天子的信任会这般快的烟消云散。只要有天子支持，就算有再多的人反对，王安石也能坚持着将新法推行下去。可若是失去了天子的支持，王安石绝对抵挡不了旧党的攻击。

“事已至此，只能徒唤奈何。”将韩冈送到相府门口，王雱最后叹道。

韩冈借着大门前的灯笼，看着大舅子的脸色。即便是在夜幕下，也掩不住王雱脸上的憔悴。在他的嘴角处，还有心急上火憋出来的燎泡。王雱的身体一向不好，一年总要生个几次病，韩冈有些担心，说着：“元泽，你最近的气色好像不太好啊。你也别太操心了。”

王雱笑了笑，神态忽然间变得洒脱起来：“京中事了，愚兄就陪大人出外。那时候，便可以游山玩水，忘却尘俗烦忧。再也不用为朝堂上的事情头疼了。”

韩冈笑着摇摇头。以王雱的性格，怎么可能安居在外。恐怕休息个两天，就要竖起耳朵听着朝堂上的动静，过个半年就要设法开始撺掇王安石复相了。

这并不是说王雱的利欲熏心，而是在朝堂上掌控政局的快感，是在京城之外的州郡里治理百姓远远比不上的。王雱从来都不是安于野逸之辈，这一点，韩冈如何能看不出来。

“对了，”韩冈突然想起了什么，“有件事还是要提一下。不知元泽能不能转告岳父。”

“什么事？”

“越是丑事，越不愿听人多提起，这是人之常情，还望元泽能多劝一劝岳父。既然木已成舟，在天子面前，还是不要多提弃土之事。否则恼羞成怒，反而会多上许多不应有的后患。”

“此事愚兄如何不明白。”王雱微微苦笑，他和韩冈都是能经常见到皇帝的近臣，知道所谓绝地天通的天子也只不过是个普通人而已，若是一个劲听到有人在耳边说起自己过去犯下的错事，一开始也许会悔过，但时间长了，次数多了，就绝对不会再有什么虚心纳谏的想法，而是会激起逆反心理，“只是父亲能不能做到，那就两说了。”

赵顼一直以来都是想着要做个比拟唐太宗李世民的明君，现在他却在契丹人的压力下，割让了河东的土地。不管割让的土地多寡，这都是仁宗朝都没有做过的事。以赵顼的性格，等他事后回过味来，必然要悔不当初。这时候若再有人一个劲说他犯下的蠢事，那事情反而会向期待之外的方向偏离。

既然在人家手底下做事，就不能不考虑赵顼本人的心理承受能力。没有换东家的可能，也有着日后重新来过的想法，王安石最好的做法，就是不再天子面前提及此事，而是告病离去。

离开了相府，韩冈第二天，就离京返回白马县。

在他的地盘上，韩冈一边处理着政务，一边竖起耳朵听着京中朝局的变化。也不出他的意料，王安石那个拗相公还是在苦劝不已。

且不仅是王安石，吴充、吕惠卿等一干身居朝堂之上的臣子都没有一个支持赵顼。理由很简单，一旦割地失土，毁了名声的只会是他们这群实际掌握朝政的臣僚，那些元老重臣绝不会受到半点牵连。

吴充作为枢密使，给赵顼鼓劲：“周世宗拥一旅之众，犹兴兵抗虏。”

可惜赵顼却说着：“五代之国，乃盜贼之大者，所以不惜其命。今日兴事，须是万全，岂可不畏？”

吕惠卿在旁帮腔：“陛下所言诚是。但譬如富者自爱其命，贫者不然。未必小国便不亡，为政须计较利害尔。为天下不可太怯弱！”

天子则回道：“契丹亦何足畏，但誰办得用兵？”

谁也不敢拍着胸脯说一定能将契丹铁骑阻挡于国门之外，即便有人拍着胸脯，也要赵顼肯信。

当赵顼对朝堂上的反对之声全然不顾，又亲下手诏给负责谈判的韩缜，威胁道：‘朝廷已許，而卿犹固执不可，万一北人生事，卿家族可保否？’王安石终于放弃了劝说，上表请辞相位，遂了许多人的心思。

辞章初上，赵顼便当即驳了回来。接下来的半个月，辞章开始在相府和崇政殿之间来回往返。但世人都很清楚，王安石此次辞相，已经再无挽回的余地。

从熙宁初年，新法逐步实施，到如今的熙宁七年将尽，六七年间，大宋的国力的确在一步步的强盛起来。换作是仁宗、英宗之时，绝无可能在西南、西北以及荆湖同时开战，并且卓有成效。即便算上熙宁七年的旱灾，王安石向赵顼交出的答卷也远在合格之上。

但终究会有曲终人散的一天，熙宁七年十月初五的这一日，王安石离开了政事堂，离开了宰相之位。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章苦心难成事（下）

熙宁七年十月初五，王安石卸下同中书门下平章事并监修国史的身份，出知江宁府。

而本官从礼部侍郎连晋九级，被擢为礼部尚书，以资政殿大学士的身份成为了前任宰相。

王安石独相数载，他如今辞位，宰相之位不能空悬，必然得有人出来接替。

所有人都望着学士院。不论是开封、洛阳，还是大名、相州，也都是在屏声静气，等着天子的御驾来到内东门小殿。

依照多少年来的惯例，每当朝堂大拜除之时，不论是宣麻拜相，还是准备册封太子，天子的御驾都会驾临内东门小殿，在殿中向翰林学士口述自己的旨意。同时负责草诏的翰林学士所居的学士院都要锁院，以防消息走漏。

东京城的大街小巷，早在王安石开始递上辞章的时候，就开始讨论究竟是谁来接手这个一人之下、万人之上，礼绝百僚、群臣避道的位置。

“是冯当世【冯京】？还是王禹玉【王珪】？又或是吴冲卿【吴充】？”

秦失其鹿，天下共逐之。当王安石放弃了他的宰相之位，政事堂和崇文馆里的最高位置就此虚悬，朝中的两位参知政事，还有一名枢密使，皆有资格问鼎此位。

一人反问：“陈旸叔【陈升之】曾任宰相，他在枢密院的位置还在吴冲卿之上。怎么他不能做？”

“也有可能是洛阳、大名的那几位。北虏虎视眈眈，国中板荡，必须要有元老重臣来镇守朝局。”

“要是韩、富、文等人回来，新法可就完了。”这是幸灾乐祸的声音。

“谁支持新法，天子会让谁上来。谁能让朝廷财计稳定，天子会用谁。冯、王、吴、陈，还有几位元老，可有一个支持新法，他们上来之后，又有谁能有办法弥补朝廷亏空？如果不能，那多余的支出又要从哪里削减？废掉新法的亏空，少说都要一两千万贯，当年要有人有这个本事，也不会是王介甫上台来……当真以为新法能废不成？！”

有人在樊楼之中如此说道，闻者纷纷嗤之以鼻，以为狂生。王安石都下台了，新党如何还能盘踞在朝堂之中。想想范仲淹，他一离开朝堂去了陕西，吕夷简就立刻开始反扑，最后将新政一党一网打尽。

但结果很快就出来，就在天子准了王安石的辞章之后的第二天夜中，御驾来到了内东门小殿，学士院的大门紧锁，玉堂周围被着甲持戈的班直护卫，围得水泄不通。

到了第二天的清晨，在宣德门处张榜而出的白麻纸上写就的名字，既不在如今的政事堂内，也不在西府枢密院中，更不是远在西京、北京的一干元老重臣，而是知河阳府韩绛。

曾为首相，却因横山攻略的失败而失去相位的韩绛韩子华，终于在沉寂了数年之后，从朝堂之外杀了回来。

此份诏书，大大出乎世人意料，使得东京城中的议论，一时没有了声息。

紧接着执政的班列中，也添了一人。翰林学士吕惠卿升任参知政事，本为从七品右正言的本官官阶，也因这项任命，自动迁转为从四品的右谏议大夫——参知政事一职，六品七品都能担任，而一旦升任之后，本官就会立刻升迁到从四品这一级上。

连续两项任命，给了所有正在因王安石的辞相而兴奋的旧党们当头一棒，天子依然主张变法，依然还是支持新法，依然要让新党居于九重之上。

将自己的心意昭示所有朝臣之后，赵顼重又驾临内东门小殿，学士院锁院如昨。那一天，政事堂中再添了一名宰相。这名宰相是从政事堂中升任而来，不过不是王珪，而是冯京。

赵顼无意让韩绛独相，做了天子七八年，异论相搅的手段他越用越是娴熟。

始终支持新法的韩绛，对新法表面上态度暧昧、而实际则一直反对的冯京，这两人相互牵制，天子也就可以稳稳地控制着朝堂。

“大事上一塌糊涂，也就在小事里做点文章。做了这么些年皇帝，想不到就学到了这么一点东西。”

白马县的提点司衙门，韩冈独坐在书房中冷笑着。因为对契丹的讹诈，吓得割地求和，他对赵顼的看法变得很多，越发的瞧不起。还没有兵临城下，就吓得这般模样，日后还能指望他北收燕云吗？难怪会有靖康之耻，赵家的子孙，看来都是一路货色！

但对赵顼的鄙视，他只会藏在心底，日后做事说话，他将会做得更加聪明。对天子的为人越是了解，韩冈也越能在知道该说什么、该做什么。

十月下旬，已经是天寒地冻，汴河水运停驶，而冰上的运输因为河冰尚未完全冻结，尚没有开始。

冬至将至，祭天大典上，天子依照惯例要大赦天下。韩冈作为府界提点，他的任务则是清查京府各县的刑狱，审核开封府中大赦的名单。

十天来，他已经跑了开封府东侧的好几个县，将狱中一干轻罪囚犯的名单连着判词都大略的看了一遍，其中有不少冤枉的，只不过因为他们都在大赦之列，韩冈就没有当场给指出来，只是暗暗记了一份名单，以用来日后清查。

陈留县的汴河码头便，韩冈半眯着昨夜熬了半宿、发干发涩的眼睛，对身边的王旁叹道：“谳狱清明四个字说着简单，做起来还真是难。”

王旁同样熬了一夜，眼中同样都是密布红丝，如同兔子一样。他听到韩冈的话，回头笑道：“县中的那些冤案，玉昆你不都是一眼就看出了破绽？你的眼光可比得上包孝肃，不让汉时于定国。”

“冬月请治谳，饮酒益精明。汉时宰相于曼倩【于定国】饮酒愈多，断狱愈明。纵然案情错综复杂，判断起来亦是举重若轻。于公之姿，仰之弥高，钻之弥坚，我可是远有不及。而包孝肃的清正刚直，更不是我能比的。”

“也差不了多少了。没看到这些天经过的几个县，那些知县都是战战兢兢的？将冤狱的文牍分开来摆，玉昆你尽管一句话都没说，他们心里还能不明白？！”

王旁一边说，一边却伸着脖子向北张望。

韩冈见及于此，笑着劝慰道：“岳父岳母应该快到了，不用太着急。”

韩冈他是府界提点，能在开封府内到处跑着。他出来清查各县刑狱，正好撞上王安石离京前往江宁府，理所当然的要出来送上一程。他回头看看身后幕帘深垂的马车，王旖抱着才刚刚满月的儿子就在车中。

王旁随着韩冈，在提点司做得正是得意的时候，并不打算跟着父母一起南下江宁，所以今天是跟着妹妹一起来给王安石送行。

不过王雱则是要一起南下，虽然辞了侍讲一职，但他还在经义局中有一个位置。

王安石照旧提举经义局，这也是天子赵顼依然主张变法的明证之一。王安石、王雱，还有王安石特旨请来的熙宁六年的状元余中，他们将在江宁府继续编订三经新义，为朝廷取士给出一部答案明确的教科书来。

而且天子对于王安石还是有着一份感情，昭命王安石出入如二府之仪，大朝会列入宰相班列。所以从北面远处，远远的看到了一行穿着红色元随服饰的旗牌手，韩冈就知道他的岳父来了。

王安石带着老妻吴氏，还有王雱一家——王旁的妻子庞氏则是已经到了白马县——以及几十个仆役婢女，这就是宰相南下的全部人数。外面的一群护送他南下的队伍，到了江宁府，以他的性子差不多就要慢慢解散了。

见到韩冈带着女儿、外孙来相送，王安石夫妻喜出望外。

王安石见着韩冈，半句不谈朝堂政事，只是开开心心的逗着外孙。吴氏则是抹着泪水，与二女儿在一边说着话。

只有王雱拉着韩冈和弟弟在一边说话：“天子要富国强兵，此意不会轻更。玉昆、二哥还是用心做事，不必担忧后事。”

韩冈点着头，这是应有之理。

王雱回望京师，长叹道：“只望天子能知耻而后勇，日后不再有今日之事。”

韩冈同样叹道：“就怕物极而反，日后变得一意进取而不知守中之道，而执政则推波助澜。”

说是一个时代结束了未免夸张了点，但说如今的朝局将会从明确走向未知，则是可以确定。

王安石名垂朝野，德隆望重，有他在，新党不论遇到多少风浪，终究还是能保持着基本的稳定，能压制着。而如今的韩绛，他虽是宰相之尊，但他在新党中的发言权却不如吕惠卿。

而以吕惠卿——不，应该说以所有继承人的心思——都不会将前任的政策全盘接受下来，萧规曹随的度量，韩冈不觉得吕惠卿会有，而新官上任三把火的想法，应该正在吕惠卿脑中转着。

“终究不会大的更改，如今诸法，绝大多数吕吉甫当年都有参与审定，并不全然是曾布的功劳。”王安石微笑着，终于为此说了一句。

送别千里，终有尽时。韩冈夫妻一路送了王安石二十多里，终于停了下来。

驻足于汴河之滨，目送着前任宰相一行车马，向着南方辘辘远去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４０章帝乡尘云迷（一）

王安石已经离去，而韩绛尚未抵京。

东府中书门下，便以新就任的次相集贤院大学士冯京为首。

朝会之后，宰辅们回到政事堂中，共议今日要处置几项重要的政事。

“‘交趾蠢蠢欲动，似有所图’。桂州沈起的这份奏章，两位都看过了吧？”冯京高坐于中厅正位，将从广南西路首府桂州【今桂林】的知州发来的奏章，当先拿在了手中，“这沈起，妄图开边衅、谋私利、邀功图赏，此辈败坏国事，使天子难以安寝。不知两位参政有何看法？”

王珪先啜了一口药汤，漫不经意的道：“将他调离便是。”

这些天来，王珪看着神色没有什么异样，但话语不多，明显的心情不好。他是老资格的翰林学士，升了参政也有四年了，本以为拜韩绛为相之后，天子会过上一段时间再任命第二名宰相。可没想到天子的动作那么快，还没等自己发力，就已经为冯京锁院宣麻了。他进入政事堂只比冯京迟了三个月，没想到区区三个月的时差，竟然让天子都不加考虑自己的资格。

冯京也知道王珪是怎么回事，瞟了他一眼，就转到吕惠卿的身上：“吉甫，如今朝廷正忧于北事，无暇南顾。禹玉也说了，沈起还是调离为上，不知你意下如何？”

“相公所言甚是。不过交趾那边不能不防。不如换一个稳重有韬略的去替他。也防着万一有事，广西措手不及。”

吕惠卿没反对，只是多提了一句自己的意见。沈起不是他的人，也与新党瓜葛不深，没必要护着他。

更何况吕惠卿现在也不想多事。他晋升过速，熙宁五年回来时才一个品阶最低的正八品朝官，仅仅两年时间就进了政事堂。虽然吕惠卿一直都很确信，凭着自己的才干，迟早能问鼎相位。不过这两年的际遇，也的确出乎他的意料。

也多亏了曾布，要不是他忽然之间闹出了那一场，在背后捅了王安石一刀，现在进入政事堂的本来应该是他才对。只可惜曾布其人胆略和能力都不缺，就是缺乏看人的眼光，和分析时机局面的判断力，如今落到江南西路一知州，也是他自找的。

吕惠卿明白他现在要做的是扎好根基，将新党牢牢控制在手中，培植出自己的势力，如此才会有钧衡朝堂的可能。

至于冯京，吕惠卿根本不放在眼里。他的存在，只是天子要在政事堂中留下一个不同的声音罢了。王安石是熙宁三年年底方才正式成为宰相，可之前做参知政事时，就已经把持了朝政。熙宁初年的政事堂中两相三参，曾公亮老迈、富弼称病、唐介暴卒、赵抃叫苦，只有王安石生气勃勃，这生老病死苦的笑话至今也有流传。就算没有韩绛，等自己用上一两个月时间，将新党重新整合起来。国家大事，冯京也就只有说说话的机会。

可冯京眼神冷冽，吕惠卿明着是在附和自己，但他的提议，其实等于是承认了沈起奏疏的真实性：“如今南平郡王不过七八岁，去年才刚刚登基。主少国疑，安定国中尚且不及，岂有北犯之理？”

交趾国一直以来都向大宋称臣，上百年来，国主从丁姓变为黎姓，又从黎姓变成李姓，但作为大宋臣属的从来没有改变过。交趾国王登基后，都要遣使东京，上表称臣。而朝廷给他们封爵则都是南平郡王、静海军节度使。去年交趾国王李日尊病死，朝廷追封他为南平王，李日尊的儿子李乾德不过六岁而已，如今是交趾王太后在垂帘听政。

他再冷冷的看了一眼吕惠卿一眼：“沈起在桂州一番兴作，擅令疆吏入溪洞，点集土丁为保伍，授以阵图，使岁时肄习。继命指使因督餫盐之海滨，集舟师寓教水战。广西走马报上来的这一些，枢密院、政事堂何时下过命令？现在忽然上表，明着是在欺瞒朝廷，以逞私欲，哪有半分实话？吉甫你太多虑了。要找人替他，也要找个能安心理民的，将沈起所兴诸事一概废弃，以释交人之疑。否则交趾人哭到大庆殿上，岂不是要让契丹、西夏看笑话？！”

吕惠卿反驳道：“辽之承天，不也曾领军南犯？还有西夏，女主当政之时，寇边的次数也不减少。”

逼着真宗皇帝签下澶渊之盟的辽国皇太后萧燕燕，当年就是亲自领军。而熙宁初年，不断南犯的西夏，控制朝政的也是太后。

冯京则哈哈笑了两声：“交趾蕞尔小国，如何比得上西北二虏？吉甫你想的也太多了。”

吕惠卿皱起眉，正要再反驳回去，王珪则插言道：“刘彝此人如何。他在虔州【赣州】做的不错，正好也已经任满。”

冯京依稀听过这一个名字，只是一下子想不起来。他是管理大宋亿万兆民的宰相，普通的州官很难在心中留下什么印象。疑问的视线投向王珪，王珪则很配合的说道：“刘彝曾为制置三司条例司官属，后因言称新法不便而被罢去。不过他精擅水利，曾任都水丞，后又在虔州兴沟渠，制水患，惠民甚多。有他去桂州，当可无虑。”

听到王珪之言，冯京嘴角向后拉出了微不可察的弧度。得到提醒，他也记起了刘彝这个人物。比他心中的人选还要好。转头又瞧着吕惠卿：“吉甫，你意下如何？”

吕惠卿并没有不同的意见。并不是他畏惧冯京、王珪两人合力，而是他乐见刘彝去桂州。

制置三司条例司是最早设立的新法制定机构，不论是青苗法、还是均输法，都是来自于其中。如今虽已经被撤销，但司农寺已经全盘接手条例司的工作。当时侧身其间的官员，有成为新党中坚的吕惠卿、曾布、章惇，也有后来转头旧党的苏辙、程颢、刘彝，而他吕惠卿，当初跟刘彝可没少争执过。

桂州在哪里？

岭南！

桂州的位置的确重要，是南方重镇，冯京和王珪都希望有个新党的反对者坐上去。但吕惠卿不在乎，反正他手上没人能争这个位子，而诋毁新法的都去了岭南，他才高兴呢……为什么要反对？

从岭南任官一趟回来，依例会加上一官，或是多减几年磨勘，这是太宗时就制定的规矩，至今未变。王珪可能看上了这一点，不过就此病死岭南的也不是没有，否则太宗何必定下这项奖励。

“就依相公、参政之言，让刘彝去桂州替沈起回来。”

确定广南西路的主帅人选，毕竟是小事。冯京第一个将其抽出来，只是因为这一桩公案，没有多少争执的余地。以此事开头，成功的压制吕惠卿，便可顺势而下，将接下来的几桩公事一气呵成的按照自己的心意处置下来。

冯京也是心急，天子的心意，全东京城都明白，他冯京当然也同样清楚。不趁韩绛抵京前的这段时间，稳固了在相位上的发言权，等首相抵京之后，哪里还有自己说话的地方。

好不容易升任了宰相，冯京怎肯甘愿做壁上观？

他是当朝宰相，不是给人做陪衬的饰物！天子需要政事堂中有一个反对的声音，但他冯当世绝不会甘心只做着一个反对者。

……………………

河阳孟州【今巩县】，离着京城并不遥远，马递只有两日的行程。

不过孟州在黄河北岸——山南为阳，山北为阴。水南为阴，水北为阳——所以河阴在黄河南岸，而河阳则在北岸。

此时正是黄河上冻的时节，河面上的冰层已经能挤碎渡船的船底、船帮，只是还不到让车马在冰面上通行的厚度。

来送诏书的使臣前两天拼了命的过了河，来到孟州州衙时，脸色都是白的。但韩绛不能拼命，更不愿拼命，只能在黄河北岸，等着什么时候天气突寒，将大河冻上，那时才能顺利渡河。

不过即便韩绛还没有回到京城，但他已经是宰相了，而且是首相。

韩绛过去曾经坐过一任首相。不过那是王安石让给他的，而且也是为了能名正言顺的指挥攻略横山的大军，统率河东、陕西二路兵马。

但那一次，他在相位上只坐了短短几个月，就因为轻弃罗兀城，而不得不黯然告退。

此事非战之罪，而是天子意志不坚，加上庆州兵变的缘故。但韩绛也明白，其实他也有机会的，将天子的诏令顶住，将西夏人给拖垮。这几年来一直都在后悔，如果当初他坚持下来，也许西夏现在就亡了。

不过世事无常，绕了个圈子，现在又绕了回来。时隔三载，他现在又是宰相了。

从天子公布他和冯京的任命时间上，韩绛清楚，皇城中的那一位仍然还在维护新法。

一直以来，他韩子华都是新法的支持者，从来没有变过。自己能接手王安石留下来的职位，天子肯定是考虑到了这一点。

在房中一声轻叹，韩绛闭上眼睛假寐起来，现在就等着黄河上冻，好回到阔别已久的东京城。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４０章帝乡尘云迷（二）

离着冬至越来越近，开封府的上上下下都为郊天大典而忙碌起来。

韩冈虽然在外，依然也要听着东京城中的命令，为大典准备钱物、人力。而且还传令京府各县，加派弓手、巡检，并牢牢盯紧一干曾经有过旧案的不法之徒，如果有什么可疑之举，可以先行扣押，等到大赦令下达之后，再将他们给放出来。

不论是政事堂、还是开封府，都是三令五申，在这一次国家大典的时候，绝对不能出任何乱子。

韩冈签发命令的时候，都忍不住有些觉得好笑。千年前后的官僚政治，差不多都是一个模子刻出来的，连做的事情都是一般。人虽变，可世情不变，古今中外，概莫能外。

祭天的地点，位于开封南薰门外，被称为青城的地方。离着城池虽不算远，但也属于郊外，所以那里修起来的宫室，就是正儿八经的行宫。

祭天用的圜丘，并不要韩冈来多手。那一座用黄土垒积而成的八十一尺高的土台，已经用了几十年，就算有些损坏，也自有大工匠来处理。但为了整修青城行宫，韩冈还是被命令调来一批流民，听候府中的指派。

东京城分为开封、祥符两县，就跟唐时的长安城分为万年、长安两县一样。不过东京城五十里城墙括起来的这一片地，是由开封府直接管着。只有廓外乡镇，才是由两县管辖。从地位上，开封、祥符并称为赤县，比起白马、陈留这样的畿县要高上一级。

在名义上，韩冈可以管得到开封县和祥符县。但历任府界提点，从来没有去管过两赤县的事，都是让开封知府去处置。韩冈上任半年多了，巡视诸县也从来没有去过赤县的辖区，有故事惯例在没有必要自找麻烦。

从开封府最南端的扶沟县回来，经过青城行宫的时候，韩冈也仅仅是向里面瞥了一眼，就打马而过。多站一会儿，说不定祥符县的知县就要上面报告他韩冈侵犯职权了。

快到南薰门的时候，正好午后，平日这段时间猪走得比人多。韩冈绕了个圈子，从新郑门进了东京城，城门官不再是‘直言敢谏’的郑侠郑介夫，换上来的一个监门官，有五十多岁，见到韩冈来，就立刻小心翼翼的亲自将他迎进城来。

离开东京城不过十数日，城中已经是物是人非。

崇仁坊的王相公府此时已回归开封府管辖，门前街巷变得冷冷清清，不复往日的喧闹。门可罗雀这个成语并不是形容词，韩冈骑马经过，当真就在门前惊起了一群在地上啄食的麻雀。

王安石的旧邸原本就是官宅，由天子所赐，归于宰相居住——基本上两府宰执，在东京城中都没有私宅，住着的宅邸统统都是官产，由天子赐予或是收回。想及京城的地价，韩冈对这个现象也不足以以为怪。

即便是一任宰相，想在京中买个符合身份的宅子，不靠贪污受贿，除非能在相位上盘踞二三十年。而且当真有哪位宰相买下来一片豪宅，御史们的眼睛都会如同遇上磁铁的缝衣针，一起被吸过来。

现在热闹起来的，是隔邻景明坊的冯相公府。冯京还未有赐第，所谓的冯相公府就是过去的冯参政府。韩冈没有从冯府门前的街巷经过，只是从路口向里面看了一眼，便发现那条路，已经是人山人海，车马辐辏。

韩冈摇摇头，一起一落，本是世间常理，用不着太多感叹。

他此次回京，公事上是要去开封府见孙永。天子离城出行，不论是奉天子灵柩归葬山陵，还是出城郊祀，开封知府都照例要担任桥道顿递使，负责道路安全。韩冈是开封府下属，必然少不了要参与进来。

另外在私事上，还要见一下吕惠卿和章惇。王安石刚走，吕惠卿和章惇都来了信，请他上京时顺道一叙。

吕惠卿自不必说，自升任参知政事后，已经是新党在朝堂中的核心人物。韩绛虽然是宰相，可他的作用仅仅是扶持而已。就如同庆历新政时的宰相杜衍，王安石初变法时的宰相曾公亮，都仅仅是来保驾护航的，并不会是真正的核心。

而章惇回朝后，凭借着在荆湖的功绩，已经升任知制诰、直学士院，现在正是炙手可热的时候，说不准什么时候就升了翰林学士——如今因为曾布出外、吕惠卿晋升，正好学士院又多了两个空缺——才半个月的时间，就已经稳坐了新党第二号人物的位置。

至于朝堂上，新党的第三号究竟是谁，就有些争议了。

论理应该是判军器监兼中书五房检正公事的前任宰相曾公亮之子——曾孝宽。但京城中人有很多都认为，王安石的女婿，如今名声响彻朝堂内外的韩冈韩玉昆，只要他卸下府界提点的职位，进入朝堂任职，压倒曾孝宽不会有任何问题。

但韩冈一直以来，对新法虽是支持，在关键的时候又帮了新党渡过了多次难关。无论是雪橇车运粮也好，还是流民图一案也好，新党上上下下，都要承他的人情。

但韩冈究竟对新党的支持能到哪一步，现在也没人心中有底。因为从本质上，韩冈的学术和理念，与以王学为治国圭臬的新党，并不一致，甚至有许多地方截然相反。

过去有着王安石来压着他，不让韩冈始终坚持的气学和格物之说在京中传播，并在经义局中严防死守，不让韩冈有涉足其间的机会。

但现在王安石离开了，经义局的主要成员都随王安石去了江宁，只有吕惠卿升任经义局同提举，留在京城。远隔千里，又有长江浩浩，还能不能压制得住韩冈，不让天子收起蛊惑，这就是个能让新党头疼，而让外界颇为期待的问题。

儒门重师传，学术上难以苟合的纷争，到了朝堂上就是不可磨灭的矛盾。韩冈会不会趁机兴风作浪，如同他在琼林宴上所作的一样，也是新党在王安石离开后，能否紧密团结的起来的一个极重要的关键——无论如何，韩冈从他的身份地位，还有多年来表现出来的才干才智，再加上在天子面前的话语权，都让他成为如今的政局中一个无法忽视的人物。

韩冈并不知道有多少双眼睛在盯着自己的一举一动，由此来评判新党是否能如天子所愿，团结起来将朝政给稳定下来。

但韩冈明白王安石的卸任去职，虽然说这把遮天大伞不再覆盖在新党身上，自此之后，从吕惠卿开始，都要独立承受京中的风风雨雨。但从另一个角度来说，王安石之前所背负的那些矛盾，也随着他一起去了江宁，在某种程度上，新党也可谓是轻装上阵。

朝局已经是进入了一个崭新的阶段，或者用后世常用的说法——后王安石的时代。

谒见孙永，并没有耽搁韩冈太多的时间。关于天子出城后的桥道顿递一事，韩冈和孙永已经坐下来商讨了好几次，今天也不过是将过去说过的事再重复一遍，当然也不是完全的重复，因为一些突发的新情况，也要将过去准备执行的方案稍加修订。

从开封府出来，韩冈便望着吕惠卿府上过去。就在开封府门前，吕惠卿派来的两名家丁，就已经混在韩冈的随从之中，等着他从衙门中出来。

不能叫求贤若渴，也不能叫做迫不及待，而应该说担惊受怕。

韩冈只要不清清楚楚的表明态度，吕惠卿都不会安心下来。即便章惇肯定会在新任的参知政事面前为韩冈拍着胸脯，打着包票，吕惠卿都不会全然相信。

王安石辞相，就像是在水池中，一下丢进了一块巨石。水势翻腾汹涌，使得朝局尚未稳定下来。吕惠卿和章惇都不希望这个时间段，有人会在后面捅上新党一刀，在曾布离开之后，有这个实力的，曾孝宽还差了那么一点——只有韩冈。

在吕参政府上的仆人的带领下，韩冈一路往西。就跟冯京一样，吕惠卿也没有得到他的赐第。韩冈估计，应该要等到韩绛出现，到那时候，天子才会从高到低，一个个赏赐过来。

向着城西的吕惠卿府上行去，从吕家仆役略显焦躁的神色上，韩冈能想得到吕惠卿正在家中焦急不安的等着自己的到来，这不知道是不是因为吕惠卿第一次进入政事堂的缘故。

宠辱不惊的涵养，不是这么容易养成的。韩冈也不认为吕惠卿在一两年间便飞升参知政事，能做到几十年身居高位的重臣才能表现出来的气度。

不知这等心态会不会带来不好的影响，天子需要一个能稳定朝局的政事堂，新党需要一个能安定党内的领袖，吕惠卿若是不能该换心态，新党的未来会怎么样，就有些难说了。

轻轻摇头，韩冈将这个想法压到了心底，自己的猜测并不一定是真实，究竟如何，还要亲眼看了再说。

拉起缰绳，勒马止步，吕惠卿的府邸已经就在眼前。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４０章帝乡尘云迷（三）

进门，行礼，落座。

吕府门外，等候召见的官员数不胜数。但韩冈一至，便立刻被请了进去。与吕惠卿在吕家并不宽广的内厅中，分了宾主坐下来说话。

吕惠卿和韩冈不是第一次见面，不过基本上都是在王安石的府上，单独会面的情况几乎没有过。

望着坐镇下首处年轻得几乎要让人嫉妒的韩冈，吕惠卿半开玩笑的责怪着：“玉昆可是让我久候了。这些天来，我一直都让人洒扫庭院，等着玉昆上京来。没想到一等就是半个月！”

韩冈在座位上坐得四平八稳，丝毫没有普通小官见到上官，只敢斜着身子，在座位上沾半个屁股的情况。

不过他的态度还是很有分寸，吕惠卿在言辞中刻意表现着亲近，他还是拱手告罪：“韩冈也欲早日拜见大参，只是身负王命未了，恐大参见责，才一直拖到现在。”

“玉昆欺我，你哪有这般胆小？！”吕惠卿摇头失笑：“想及当年初见，玉昆你便在介甫相公面前侃侃而谈，当时说的话，我现在还记着呢。”

回想旧时，两人心中的确也免不了要心生感慨。

五年前，两人在王安石府上第一次见面，王安石、曾布、章惇也都在场。

当时的吕惠卿虽然已经是新党的核心之一，却还没有多高的地位，且由于旧党重臣群起而攻，新法只在风雨飘摇之间，虽是都有鼎覆之灾。而韩冈那时更是不过一个刚刚做了官的小选人，在大宋官场上，不值一提的小人物。

时间易转，吕惠卿已经侧身政事堂，与当年的王安石平齐。韩冈也是靠着历历功绩不断攀升，在年轻一辈中，独占鳌头，将一干状元、榜眼远远的抛在身后。

现在的两人，一个是举足轻重的执政，另一个在朝堂中也算是有着不小的分量，对天子的影响力更是不能小觑。即便仅仅坐在一起说话，只要消息一传出去，也能引动朝中众臣的议论。

“当年年轻气盛，妄言朝政，没被乱棒打出去，那是韩冈的运气。”

“哪有岳父打女婿的？玉昆你数条对策一出口，就已经被介甫相公放在心上了。”吕惠卿笑道：“就连曾子宣，当时也是说玉昆你是贾诩。”

韩冈哈哈一笑，这个评价，章惇向他提过。但章惇当时说是吕惠卿，现在吕惠卿则说是曾布。真搞不清究竟是谁说的。不过这也不是什么值得深究的大事，摇摇头：“贾诩一句话，就让汉室再无挽回的余地。想不到曾子宣那么看得起韩冈。但一言丧邦的本事，韩冈哪里能有？！”

吕惠卿笑容微敛，感慨道：“不过若是尽数听了玉昆你当初的意见，新法的施行也不会有那么多反复。”

韩冈摇摇头，“事实难料，若是真的按照韩冈所言施行，更有可能会因诸法过于峻急，反而坏了大事。”

吕惠卿深深的看了韩冈一眼，从他的脸上看不出什么异样，一时判断不清这两句话是否有深意，道：“天子为韩富文之辈所蛊惑，畏虏如虎，使得相公不得不辞官。如今朝堂之上，群小猖狂。冯京今日又上本，说修葺黄河内外双堤，耗费钱粮无法计数，国计实在难以支撑。且束水攻沙的方略未有实证，贸然取用，未免太过冒险。乞天子只修外堤，内堤延至日后，待验证之后，再行处置。”

吕惠卿毫不客气的将冯京归为群小的范围，言辞中一点也不客气。

韩冈本是在等着吕惠卿的开价，却没想到吕大参当先做的却是讨价还价。但吕惠卿拿起这个话题，却是看错了人，也用错了地方。

韩冈先是摇摇头，继而轻笑道：“当朝之人所谋不及长远，乃是国之不幸。幸而政事堂中有大参在，韩冈也不用担心。即便大堤一时修不好，有大参坐镇京中，黄河当不至于为患。”

束水攻沙的治河方略的确是自己的提议，但天子就算不采用，韩冈也不会太过放在心上。开封一段的黄河堤坝已经修过了，但洛阳、大名的还没有完工，而黄河北岸的大堤甚至没有动工。外堤还没有修好，内堤就更是没影的事。

韩冈本来就做过预计，整修黄河中段，需要耗费大量的时间和人力物力，。韩冈不信黄河日后会不泛滥、不破堤，等到出了事，他的方略还是要提上台面来，根本不必急于一事。想拿这个当做交换条件，未免太过欺人了。

吕惠卿心中一叹，果然韩冈不是这么简单就能收服的。“玉昆任府界提点，所行诸事，安民无数，后人当效之。如今河北流民皆安然北返，在京者已寥寥无几。让天子、两宫安居无忧，此是玉昆之力。”

韩冈谦虚着：“大参之赞，韩冈愧不敢当。上有天子朝廷还有开封府指挥，韩冈也只是跑跑腿而已。”

“玉昆却是太自谦了。”吕惠卿笑道：“玉昆之材，世所罕有，非是一州一县所能容。”

韩冈身处新党之中，与吕惠卿和章惇是没有竞争关系的。年龄相隔太远，吕惠卿能因为升任参知政事，从右正言一跃成为右谏议大夫，韩冈就不可能。他只能按部就班的一步步走，三十多岁成为执政有先例，可未到而立就入政事堂，未免太骇人听闻了。

既然没有竞争，吕惠卿当然乐于拉拢扶持韩冈，来稳定自己的根基。

只是韩冈有自己的想法，他的地位不是因为希合上意、附和新法，靠着天子、王安石赏赐而来，而是自己一拳一脚拼杀出来的。旧党重臣能说当着赵顼的面说吕惠卿等人是新进小臣，但他们的弹章中有几个敢说韩冈是幸进之辈？不怕天子直接批回去？！

韩冈的一桩桩功业，许多身居高位的大臣都没能做到，他晋升之速，立国以来难有匹敌，是仗着功劳成就，而不是哪人的看顾。韩冈这段时间来，已经受过不少弹劾，但其中的最为激烈的言辞，也只是集中在行事的手段和他的人品道德，而不是能力和功绩上。

这就是韩冈的底气，让他可以抬眼直面吕惠卿投来的锋锐视线：“韩冈浅薄之材，为一府界提点尚且不足，惹来众多议论。到了天子面前，还得先行请罪，哪敢有非分之想。”

他在京府立此大功，擢升入朝本是应有之理，哪有什么必要承吕惠卿的人情？要想来拉拢人，得先拿出点实在的东西来。他也不是只有投靠吕惠卿一条路可走，毕竟他吕吉甫还不是宰相。

韩冈说得足够坦白，话中之意，吕惠卿不可能听不明白。

将猛然腾起的不快之意压在心底，吕惠卿微笑起来，端起茶盅：“玉昆还是这般谦虚。”

一番长谈之后，韩冈告辞离开。吕惠卿降阶相送，给足了韩冈脸面。

等他送了韩冈回来，一人从屏风后转出，是吕惠卿的二弟吕和卿，“大哥，韩冈此子似有异心啊……”

吕惠卿沉着脸坐了下来。

虽然经过时间不短的谈话，但这番谈话中，韩冈的态度依然不明确。

唯一能肯定的，是韩冈支持新法——这个时候，他不可能在背离新党。但韩冈会不会以自己马首是瞻，吕惠卿却没有把握，甚至已经不抱希望。

吕升卿在后面听到了全部对话，对韩冈的态度很不快，“韩冈桀骜不驯，宁可与其反目，也不能把腹心之患留在朝堂中。”

吕惠卿摇了摇头，“此事不妥。”

不能容人者无亲，吕惠卿虽然权欲旺盛，可还不至于无法容忍韩冈今天表现出来的独立性。

在王安石的面前，韩冈就一直是这个态度，始终都没有变过。要是今天突然变成了满口谀词，吕惠卿反而要警惕起来。

而且即便吕惠卿觉得韩冈在朝中是个祸害，要将他赶出朝堂也不是那么容易的事。

“要让韩冈出外，谈何容易！”吕惠卿长叹道，“不光天子那一关不好过，也要考虑王介甫那边的想法。他一去位，我就将韩冈逐出京城，王介甫会怎么想？天子又会怎么想？还有朝中，也免不了议论。为一个韩冈，却坏了自己的名声，未免不值。”

吕升卿恍然：“……难怪韩冈有恃无恐。”

吕惠卿摇摇头：“还是先想想自己吧。我已经准备荐二哥你担任崇政殿说书，若能才学，我是不担心二哥你。就是你素乏捷才，侍从天子时，恐难以应付。”

王安石主持编订三经新义，新党之中才学上佳的成员都参与了其间。吕升卿虽然不及其兄，但在福建乡里也颇有些文名，负责了《诗序》一篇的注解。他将诗经三百篇的总纲一句句的注释出来后，连王安石都没有怎么改动，而在书中全盘加以收录。

只是吕升卿反应慢，许多事要反复考虑过才能想明白。吕惠卿知道这一点，“我会安排沈季长跟你一起做。”

“沈道元【季长字】？他也做崇政殿说书？！”吕升卿闻言立刻问道。

吕惠卿点了点头：“既然我安排了王介甫的妹夫做了天子近臣，那即便对付起他的女婿，王介甫当也无法说什么了。韩冈的脾气，他应该明白。”

“大哥已经决定要对付韩冈了？”

吕惠卿面色阴沉：“那还要看他本人会怎么做了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４０章帝乡尘云迷（四）

一阵寒流从北而至，透骨的北风刮了两天之后，阴云密布的天空终于放晴，而在河阳南门外流淌过的黄河之水，也终于冻透了底。

韩绛一早就安排了人手去河上探查冰情，回来报告时便说，黄河上现在已经有行人往来。冰层已厚有一尺，足以让车马能在其上通行。

韩绛等得就是这个消息，连忙点起了州中厢军，依照历年来的惯例，在冰面上用木板、草席铺设过河的道路。

当天午后，新任宰相韩绛便带着浩浩荡荡的家人和护卫，车辆数十，骑手上百，越过冻结的黄河，望着东京城急急而去。

韩绛可是急着回东京城就任宰相一职。

再过几日就是冬至的郊祀大典，若是误了时候，就只能让次相冯京代劳了。

他决不愿意这份功劳，落在了冯当世的手中。

郊祀是国家首屈一指的大典，侍奉天子、参与其中的官员都能得到丰厚的赏赐。而所谓的赏赐，决不仅仅是金银财帛那等俗物。官爵晋升，荫补子孙，都是应有之义。而主持整套典礼流程的宰相，更是能得到其中最大的一份。而且若能让大典安然结束，在天子面前，韩绛也足以证明自己是一个合格的宰相了。

不过韩绛现在考虑的，并不是怎么从冯京那里接手郊天大典的主控权，而是在与幕宾秦洳，商议着该如何顺利接收王安石留下的政治遗产。

一行车队中，韩绛所在的马车是最大也是最安适的一辆，是孟州驿馆中最好的马车。

车厢壁上辟出来隔间内点着个香炉，三条腿卡在凹槽中，车子晃得再厉害，也不动分毫。浓浓的檀香味从炉中飘散出来的同时，也将融融暖意在车厢中散布开来。

韩绛盘膝坐着，已经年过六旬的他现在不复当年在陕西，指挥着千军万马时的精神。须发皆已花白，脸上的皱纹也一天多过一天，只是腰背依然挺直，即便是在颠簸的车厢中，他也没有靠着身后的软垫。世家子弟的自幼练出来的仪态，任何时候都不会松懈下来。

坐在他对面的幕僚秦洳秦深秀，相貌清癯，身穿青布襕衫，做着儒士打扮。是一个也在往着暮年走去的老者，五十岁上下，颌下留着三缕长须，眼尾上挑的一对凤眼，幽深难测。

秦洳的声音平和澹然，将韩绛面临的形势娓娓到来：“相公离朝已有多年，朝中故旧不是出外，便是已经生疏。可冯京自今上登基后，便没有离开京城过。熙宁三年开始担任执政，如今在政事堂中已有四载，根基早已厚植。而王珪境遇也与其相类，都是在政事堂中时日久长。至于吕惠卿，他虽然年资浅薄，但他一直辅佐王介甫，在曾布叛离之后，他就是新党第二号人物，如今王介甫出外，新党中人当是就要以他马首是瞻。”

秦洳看了一眼默不作声的韩绛，直言道：“真要论起来，政事堂中的两相两参，势力却是以相公你这位首相最是单薄。”

这个道理韩绛当然明白，要不然他何必在摇晃的马车中还找来秦洳商量，依然保持着沉默，听着幕僚的后续。

秦洳继续说了下去：“相公是为首相，荐举堂除之权由相公总掌，而审官东院也脱不出相公的掌握。不过相公若是刚刚上任，便引用私人，必然会惹起议论，天子那里，怕也会失望。”

“所以要任用谁，提拔谁，都要有个准数，不能妄为。”这点官场上的常识，韩绛何须他人提醒，只是等着秦洳将答案给他，才耐下性子，顺着话题说话。

“相公所言甚是。”秦洳点着头。

秦洳他作为韩绛的耳目，这些年来多在京城中居住，常年写信通报。不过他是今日一早才过了冻结的黄河，见到了韩绛。对于京城中的大事小事，秦洳给韩绛写信说了不少，但有些话必须要当面说才能让人放心。

“朝中职位成百上千，可其中只有中书中的职位，虽然品阶不高，却最为关键。尤其是中书五房检正公事这一职，决不能让冯京抢过去！”

“那是自然。”韩绛点了点头。

只看中书五房检正公事这一个职位设立以来都是谁人担任，就知道这个位置的重要性了——吕惠卿、曾布、章惇，哪一个不是王安石的心腹，哪一个不是新党中的核心？

韩绛做了多少年的官，早知道要想在政事堂中，中书五房检正公事的职位上必须坐着自己人。

而秦洳此时话锋一变：“但即如前面所说，任用私人决然不妥，而相公举荐上来的人选也很难争得过冯京、王珪和吕惠卿。”

“哦……那深秀你觉得该用谁人？”韩绛饶有深意的问着。

“听闻相公是王介甫荐上来的，天子任用相公，当也有稳保新法的用意。所以相公荐上去的人必须是……”秦洳说到这里话声一顿。

韩绛立刻急问道：“新党？”

“不，必须是王相公的戚里，这样才能让吕惠卿不便反对，而不得不支持相公。同为一相一参，作为首相的相公，当能压倒冯京、王珪。而且京中也有传言，王介甫去任不以罪，天子甚有愧疚。”

秦洳终于说到了韩绛想听到的地方。

“可是王平甫【王安国】？”韩绛先说了一句，却又立刻摇头否定：“王平甫喜声色，为人轻佻，此人不合用。王和甫【王安礼】却是不错，他在河东的几年，做的事让人无可挑剔。”

“不是王安国，也不是王安礼。”秦洳摇着头。

“那是谁？”韩绛眼中透着讶异，还能有谁？王安石的另一个弟弟王安上任职的地方离着京城太远了，一时之间可调不回来。

“是韩冈！”

“韩冈？！”韩绛闻言一怔。

秦洳沉沉的点头：“正是韩冈韩玉昆！”

韩绛沉思不语，手轻轻拍着膝盖。

其实他对韩冈的评价不低，毕竟韩冈在罗兀、在咸阳所作的一切，韩绛都看在眼里，让他对王安石的这个女婿报着不小的好感。

经过了这么多事，尤其是安置数十万河北流民，使得韩冈已经被公认为是朝中为数不多的能臣之一。有富弼旧年在青州的表现，韩冈宰相之才的四字评语便无人能否定。不过世间多是夸赞韩冈的才干，也有称赞他说服叛军、扭转天子心意的纵横之术，但韩绛对韩冈的评价，当先一条却是为人正直。

韩冈曾经当着他的面，反对横山攻略，说其必不能成事。而后来传出的消息，韩冈更早一点的时候，更是对着王安石说，即便横山成事，他也不愿领那份功劳。

如果是寻常大臣说了这句话，即便不会暗地里使坏，也会消极怠工，不让自己日后成为笑柄。但韩冈却完全例外。他在罗兀城，皆心尽力，但凡当日一起被围在城中的将校，无人不赞其功。甚至可以说，没有韩冈，罗兀的战局在西夏大军围城的时候，就已经无可挽回了。就是靠了韩冈的谋划，才一直撑到天子诏令逼迫撤军的那一天，且也不见颓势，甚至犹有余力，打了一个伏击。

虽然反对某件事，却能不以私心坏国事，而尽心尽力的去完成。韩绛自问自己也难以做到，他所见朝臣之中，几乎无人能有这个气度。只是有个问题，让韩绛不便去考虑韩冈。

“韩冈的确可以大用。”考虑良久，韩绛抬起头来，对着秦洳说道，“但他未免太过年轻了一点。”

“年轻又如何？府界提点都当了，中书五房检正公事难道他当不了？！”秦洳反问道。他看得出来，韩绛其实是在推脱。

韩绛看了秦洳半晌，叹了口气，终于说了实话。他将心中顾虑告诉了幕僚：“以韩冈的身份地位，想必吕惠卿多半已经提了他的名字。以如今新党的现状，新党之中并无其他更为合适的人选。”

“那不是正好！”秦洳忽然笑了起来，“相公既然没有更合适的人选，不如同荐韩冈。相公以示公心的同时，也让新党安心，这样一来，新党中人难道还会都被吕惠卿给拉过去。相公可是宰相啊！”

“而且相公还可以多给韩冈一些职位，吕惠卿、曾布当年能做到的，难道韩冈会比他们差？！比如判军器监，现在是曾孝宽在做，他与吕惠卿关系不差。但韩冈若是进去了，曾孝宽绝对比不过他。有霹雳炮、雪橇车、沙盘军器在那里摆着呢！再比如判司农寺，韩冈是右正言，又是知州资序，难道还做不了？吕惠卿、曾布当年坐上这个位置的时候，不过是太子中允而已。只要韩冈得任要职，新党必然要分裂。吕惠卿绝容不下第二个曾子宣。届时，韩冈也只能投靠相公。”

听着秦洳之言，韩绛点着头，频率一点点的在加快。

眼见于此，秦洳知道自己成功了，便追加一步，“而且素闻相公支持新法，却对王介甫的新学有所保留。而韩冈的态度也是如此，将张载请进京中，韩冈、吕惠卿必然心生罅隙，这岂不是大妙！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４０章帝乡尘云迷（五）

寒冬终于到了。

连着两场寒流，京畿河北普降瑞雪，整整下了两天一夜，白马县的街道上积雪多达三尺之厚。

路上不见了寻常的车马，不过却跑起了雪橇车。站在路边，能看到车子一辆接着一辆，长长的木条压着积雪一滑而过。才一年的时间，韩冈当初的发明，竟然已经在京畿普及开来。虽然拉着雪橇的牛马走得也吃力，但有车子能载货，比起往年冬天，一到雪后，商业交通便完全中断的情况要好上许多。

府界提点司衙门的后院的池塘，此时也冻透了底。韩冈让工匠打凿了一具小小的冰橇，丢给了府中的小孩子们去玩着。正好是今天是个大晴天，后院中不但晒满了被褥，家里的女眷和侍女都出来看着小孩子玩在一起。

周南、素心给他生的一对儿女算虚岁已经三岁了，正是活泼好动的年纪。加上还有王旁的儿子。三个小家伙，就在后院中堆雪人，打雪仗，然后坐着冰橇在池塘上乱跑。

踏着那满园的乱琼碎玉，三张小脸冻得红扑扑的，一边跑着跳着，一边又笑又叫。

小孩子的尖叫和欢笑声透过书房支起的窗户传了进来，吵得房中说话都听不清楚。正在跟韩冈说着事的王旁不由得皱起了眉头，话也停了。

韩冈站起来抬手将支着窗户的木撑拨开，向下开的窗户啪嗒一声合了起来，回头对着王旁笑了笑：“的确是吵得慌。”

王旁摇摇头：“玉昆你也太宠他们，该管一管了。”

韩冈倒是无所谓，小孩子就该活泼一点，闹腾就闹腾好了，没什么大不了的：“就让他们闹着吧。我家和你家的三个加起来还不到十岁，再大点自然就好了。”

“你也是闲的。”王旁对妹夫倒没有客气，“雪橇、冰橇，用的是地方，都是军国之器，你却拿来给小孩子玩。”

韩冈呵呵笑了笑，最近他真的比较清闲，刑狱都审核了一边，大赦的名单也呈递上去了。剩下的那些流民们，韩冈的上书也已经得到天子的回复，同意他的提议，在流民中招募人手去熙河路实边，或是去荆湖南路屯田。韩冈派了人下去询问，但真正要行动，还要等到明年过了年节之后。

“难道不见小孩骑着竹马、拿着木刀吗？玩具和用具本就一类，小时候玩过，长大了也不会生疏。”韩冈对着窗外指了指，“你家的大哥儿，可比我家的儿子有精神多了。”

王旁摇摇头，对韩冈的话没有太大反应。不过这个态度已经让韩冈很满意了。

小别胜新婚这句话还是挺有道理。分别了几个月之后，王旁夫妻之间关系也算缓和了许多。至少王旁现在在表面上看不出来有什么异样了，心中的芥蒂虽然不清楚到底消除了没有，但他对妻儿的态度比过去好了不少。

在韩冈这边，没再有过去岳母吴氏写信来时，抱怨着家中鸡犬不宁的事情发生，虽然不能用和睦幸福来形容，可至少能做到字面意义上的相敬如宾了。

王旁之前怀疑儿子不是亲生，只是疑心病而已，谁也不能说儿子一定要像老子。且庞氏是大户人家出身，就算叫韩冈来看，她也的确是个规规矩矩的大家闺秀。当初又是在相府之中，有多少双眼睛盯着，怎么可能有机会会闹出什么丑事来？王旁的疑心是没来由的，王旖私下里都跟韩冈说过好几次，为她的二嫂打抱不平。

不过若不是王旖的缘故，韩冈也不会掺和进他人的家事中。至少在千年之后，就算是亲戚朋友，也是要保持着一定的距离，相类似于王旁的事情，很难插手其中。

只是因为王旖，韩冈才插手此事。虽然有违他做人行事的习惯，可如今得到了一个还算不错的结果，也就无所谓了。

窗户关上之后，房间中就登时安静了不少。

衙门里的公事没几句话就说完了，话题就转到了朝堂大事上。王旁接着之前的话题：“韩绛已经到了京城，不知道政事堂中他到底能不能给控制住大局。”

“这要看他的本事了。”

韩冈不怎么看好韩绛。韩绛在横山的表现，在韩冈眼中，可是不合格。而从口气中，不免将心意的带了出来。

王旁也听了出来，道：“看来多半还是由吕惠卿来掌控新法，韩绛只是居中把着大纛。”

“那也说不准，韩绛和吕惠卿恐怕不会如杜正献【杜衍】和范文正【范仲淹】那般和睦。”韩冈不信韩绛能甘心在政事堂中做一个摆设。

韩冈在京中与吕惠卿的交谈内容，回来后并没有对任何人说。不过他的态度，却已经让他的几个幕僚，甚至王旁都看出了来：“那样的情况也不算坏，玉昆你说呢？”

“究竟最后会如何，现在还不能确定。说这些还为时过早，等着看吧……很快就能见分晓。”韩冈说了几句没有内容的空话，就意欲敷衍过去。

王旁笑了笑：“愚兄倒是觉得玉昆你最好还是能担任中书检正一职，以你之材，当能不让吕惠卿、曾布、章惇之辈专美于前。”

韩冈知道为什么王旁会这么说。有吕惠卿、曾布在前作为例证，中书检正很明显就是一个飞速晋升的台阶，如果当真坐了上去，只要事情办得好，蹿升起来也就转眼间事。

就像御史中丞、翰林学士以及三司使那般，是晋升政事堂和枢密院的捷径，坐在这几个位置上，有不少人是直接晋身宰执的。

但韩冈则不在意的笑道：“中书检正倒也不一定要争，我坐上去也不可能如曾、吕二人那般直升翰林、三司。说起朝中职位，我倒想着能去管着军器监，当能得心应手。”

过去的布局，现在差不多到了该收线的时候。种下去的树，也改去捡果子了。眼下正是去担任军器监的好时机。

正好赵顼自己将脸送给契丹人打，地也割了，脸也丢了。现在转回来，肯定是咬指噬心，不是后悔，就是愤恨，肯定想要在军事将脸面找回来——关于这一点，真宗皇帝就是一个最好的例子。

签订澶渊之盟后，真宗皇帝就因为签订了城下之盟，自感在天下臣民面前丢了脸，千方百计想要挽回。日后的伪造天书，封禅泰山，大修上清感应宫，种种让后人啼笑皆非的闹剧，全是因为因澶渊之盟的心病而来。最后闹得连他的皇后章献刘后都看不过去，将伪造的天书丢进了他的棺材里一起埋了起来，省得让后人笑话。

赵顼从性格上，与真宗皇帝很有相似，他既然丢了脸，肯定要找回场子。而天书、封禅等事，真宗都已经做过了，那么赵顼也不可能再来仿效一遍，那样更是丢脸。所以只有军事！用煌煌武功，将脸面挽回。

军器监这个位置现在可是一个宝地，绝不比中书检正差到哪里。

王旁没有韩冈想得这么深，但他也知道，韩冈的确适合担任这个位置：“玉昆旧年就造出了霹雳炮，军棋沙盘也是玉昆你的发明，你去了军器监，打造良弓劲弩，铁甲精兵，当能压倒吕吉甫一头去。”

韩冈摇摇头，他对此自有主张。

韩冈去军器监可不是要改进武器——或者说不会立刻动手——谁说管着军器制造，就一定要学着吕惠卿的样子，去打造兵器的？

毕竟吕惠卿才刚刚卸任，而曾孝宽也只是同提举而已。如果他一上来就改动吕惠卿已见成效的法度，反倒落了下乘，在外人眼里，他就是一个意欲贬低前任功绩、彰显自己才能的小人了。萧规曹随，被世人赞许千年，有曹参先例在前，韩冈不会甘做小人。

就连制造火器，都要暂时放一放。先得将理论拿出来，然后再以实证之。这个顺序，不能错！

格物致知四个字，因为韩冈的缘故，现在被关学所抢注。他既然已为世人打开了一扇窗户，如果其他学派要驳斥他的理论，就必须给世间万物的运动变化一个合理的解释。而韩冈有着后世的记忆，虽然粗浅，但靠着那些经过千万人千锤百炼的理论，总比让他与人辩论儒学要容易得多。

既然已经将科学与关学拉上了关系，下面韩冈便可以没有太多顾忌的将科学理论拿出来。至于两者的联系，让关学的成员来想法设法的解释，来为他辩驳，并不再需要他亲历亲为了。

韩冈大略的将想法说给了王旁听，没有细说，只是说要在格物致知上多下功夫，在军器监中用于实处。王旁也只能苦笑，想不到韩冈在他的父兄南下之后，毫不耽搁的又要讲关学推上台面。

“那愚兄就拭目以待了。”王旁叹了口气，他可不是王安石和王雱，对此也没办法。顿了一顿，又道，“难怪玉昆你不肯跟吕惠卿有瓜葛，原来是因为这件事。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４０章帝乡尘云迷（六）

“的确是有这个原因在。”韩冈点了点头。

不过更重要的是韩冈无意在门下给人做走马狗。先晾一下吕惠卿，日后说话才能硬气。

王安石在的时候，他都没有在王安石面前伏低做小，现在政事堂中的几位哪个够资格让他低头奔走于门下？从韩冈他一开始任官，就连推举他的王韶，都只会把他当做同路的盟友，从没有将他当成门客来看待。

荫庇门客和举荐贤才差别可是太大了。

王韶举荐韩冈，那是为国举贤，甚至是有求于韩冈的才能。说得偏激一点，得了官后，韩冈都不用去道谢。但他的几个门客，如魏平真和方兴，韩冈举荐了他们为官，日后见到了他正在外面疯着的儿子，都是要行礼的。除非他们日后能考上进士，成了天子门生。否则这个主仆关系一辈子都脱不了【注1】。

这就是差别！

虽然现在韩冈已经是官员，不可能再有什么主仆之分。可如果他轻易投效政事堂中的任何一位，不论是韩绛、还是吕惠卿，只要他靠着两人升了官，日后如果翻脸，那世间舆论不会关心是非，只会抨击他背叛。

而且韩冈更清楚，赵顼对自己的信任，是因为他从来都是与新党若即若离。要不然，他如何能说服因为流民图而震怒的天子？因为赵顼觉得他可信！

现钟不打去打铸钟，韩冈还没那么蠢！

不过这番想法韩冈虽然没有说出来，但王旁与他已经很熟悉了，哪能看不出来。犹有疑虑：“若是玉昆你谁人都不亲附，在朝中恐怕会成为众矢之的。”

“放心。”韩冈满不在意的笑着，“政事堂中的二相两参，内斗还来不及，哪有余暇来对付我？”

只要他韩冈没有正式插足进那汪浑水中，无论政事堂中哪一位都不可能做得太绝。即便四人同心，要将韩冈提出朝堂，还要过天子那一关。而就算过了天子那一关，也不过是外放一任州郡罢了，还能将他贬斥不成？！

而他韩冈再熬过一任资历，就能去次府一级的州府担任知府知州了。

秦州、渭州这等要兼任一路经略安抚使的大州，也许还要差一点，可绝对够资格担任带着钤辖、都监这等武职的要郡边臣。而再过几年，到了自家三十岁的时候，即便是担任路中监司主官的资序都算熬满了，那时谁还能压住他韩玉昆，不让他入朝？！

………………

“就算能压着提点三年五年，难道还能压着提点三十年五十年？”方兴坐在窗边，望了一眼酒楼下滑行而过的雪橇车，叹了一声。回过头来向坐在对面的，“真的要跟提点结下死仇，最好先给子孙在找条退路。”

魏平真深有感触的点了点头，方兴说出了他心中所想的——韩冈年纪上的优势实在太大了，以至于到了现在，已经大到没人敢于无缘无故的与他结下死仇的地步了。

就算在洛阳、大名和相州几位重臣，也不见他们专门针对过韩冈说话——虽然这可以解释成他们并不将韩冈放在眼中，但韩冈这一年来在开封府安置数十万的流民，可以说是一手稳定了新党的根基。要不是他的一番努力，王安石根本拖不到秋后，就要离任出外。这样的情况下，韩、富、文这几位还没有挑了韩冈出来，将他给整下台去，完全不见当年揪着吕惠卿、曾布、章惇大骂出口的样子。

如今当真的敢与韩冈过不去的，也就剩些茅坑里的石头，还有在御史台中将挑刺当成是为国为民的言官们。可那些奏章也只敢有事说事，并不见他们将话题推演开来，即便指责韩冈的人品道德上的问题，言辞中也有所保留，从没有将韩冈往死里得罪。就像当年吕诲弹劾王安石，不管有理没理，先列下十条大罪再说的情况，韩冈收到过的弹劾中一次也没有出现过。

这就是年龄带来的优势。

“还有提点的才干功绩。二十多岁的朝官朝中也不是没有，可谁也不可能去担心得罪他们的后果。”

韩冈日后进入政事堂的可能，比起现在学士院的几位翰林学士都要大，甚至大得多。

如果不能将韩冈一帮子给打死，现在跟他过不去，就等于给子孙留一个身居高位的死敌，保不准就破家绝嗣了。除非有着准备作着名垂青史的诤臣，将自己和儿孙都置之脑后的，他们才有可能跟韩冈过不去。

他们两人，还要加上仍在县学中督促着学生功课的游醇，昨日京中消息传来，他们三人已经确定可以任官。虽然都仅仅是从九品的判司簿尉，但官身就是官身。

为着一个流内官，两人努力了多少年，就算跟着宰相和枢密副使，都没能拿到手，争抢的人实在太多了。可跟着韩冈，却轻轻松松——不，回想起一年来的辛苦，他们的工作决不能叫做轻松，可付出的代价能有所回报，对于方兴和魏平真来说，就已经足够了。

端起酒杯，两人对饮而尽，相视一笑，平生夙愿得偿，哪里能不为之欣喜欲狂？

……………………

崇政殿的大门缓缓合上，从殿外刮进来的寒风被挡在了殿门外。

摇晃的火光安定了下来，但赵顼揉着额头的手却没有定下来。

几位宰辅刚刚离去，说了一通，基本上都是关于人事上的安排，让他很是头疼。

为了一个中书户房检正的位置，四人争得有些激烈。尤其是吕惠卿和冯京，互相攻击对方提名的人选，也就韩绛昨日刚上任，话少一点。

赵顼最终还是选择了支持吕惠卿。他要保持新法和朝政的稳定，所以他基本上都会支持吕惠卿。冯京、王珪如果不能理解到这一点，赵顼也不介意换一个更为合适的反对者。

不过赵顼相信他们能将调整过来，毕竟与王安石在朝堂上共事了五六年，应该已经习惯了。

“蓝元震。”赵顼叫着今日轮值随侍的内臣，“现如今京中流民情况如何？”

蓝元震正管着皇城司，不仅仅是京城之中，皇城司的探子，已经将耳目伸到了京府各县，只是不敢踏出开封府的地界。

蓝元震知道赵顼想听什么，立刻回道：“回官家的话，白马县虽然还要靠着朝廷的赈济，但县中的情况却是很好，百姓安足，人心稳定，县中的几个流民营也都平静无事。”

“白马县的事情就不用说了，韩冈非是百里之才，做得好不奇怪。”

韩冈虽然已经不是白马知县，他还是管着白马县中之事。这半年多来，赵顼担心会干扰到韩冈安置流民，甚至没有派一个知县过去，硬是让一个京畿大县的邑宰之位空悬。虽然这也是为了安置流民，但他赵顼为此事破例，也是顶着议论的，他待韩冈可谓是不薄。

蓝元震很少听到天子如此明白的称赞一名官员，不过放到韩冈身上，也不至于让他感到惊讶：“除了白马县外，开封其余诸县镇，流民总数也不过五六千人，皆已得到安置，不至于为乱。”

赵顼点了点头，神色也放松了一点，他可不想在郊祀大典前闹出事来。“前日朕下旨，招募在京流民去熙河、荆湖屯田，现在有多少人报名了？”

“仍逗留在京的流民报名者为数众多，不论是去熙河路的，还是去荆湖的。三日之中，都已经超过一千户了。”蓝元震知道他说的这些，天子肯定已经都从开封府界提点司的奏章中知道了，紧接着下去说道，“这两千户河北流民，皆是自愿，并无一人被逼迫。”

赵顼抬眼问道：“背井离乡，他们就这么放心？”

“流民们都说诏书上有着官家的鲜红大印，而且小韩提点也不会骗他们。”

赵顼微微一笑。他做了多少年的皇帝了，近臣们说的话，他一定程度上还是能分辨出其中真伪。蓝元震的前一句，是说着让他开心罢了，后一句才是实话，且也有怕他对韩冈心生不满的想法在。

但赵顼可不是会嫉妒臣下得人心的天子，韩冈文臣，岂足为患：“朕亦曾听闻，包拯任开封府，闻其上任，开封百姓人人喜乐，皆称包侍制即至，一城百姓可以安居无忧。看来韩冈并不差他多少了。”

“那是陛下慧眼识人。”蓝元震说话，不改内侍阿谀奉承的声口。

但这也是赵顼喜欢听到的，点了点头：“韩冈这一年来的确是辛苦了，换作是别人，朕恐怕没有那么多好觉能睡！”

他从御桌上拿起一本奏章，随手翻了一下，叹了一口气：“冯京、吕惠卿还有王珪，都在开封城中坐着，想不到还不如在黄河北面的韩绛会看人。”

注1：主仆关系，一旦定下，在古代社会真的是一辈子都洗脱不掉。比如后来的岳飞，他早年曾经在相州韩家做过庄客，也就是佃户，到了他成为统军主帅之后，见到韩家的人，也都是恭恭敬敬。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章礼天祈民康（一）

离着腊月初一的冬至日越来越近，开封府中的气氛也变得越发的紧张起来。

京中多条要道上的巡检，巡逻的人数、次数一下多了一倍。如果有人夜中在路上行走，少不了会被巡检们给抓个正着。

城门、税卡的检查，也变得森严起来。原本只要翻看一下、甚至有时看都不看一眼的行李、包裹，现在皆要打开来细细搜查。旧时行人可以随身携带的寻常兵器、如弓箭、短刀、棍棒，也都开始被严查，只要稍有逾制，就会被没收。

府中的两判官、两推官这些日子也都忙得不可开交，每天都要在衙门里熬到点灯时候才能回家。

京中那些泼皮、地痞，以及一些大户人家的浮浪子弟，过去在京中横行市井之中，只要不犯大罪，官府也没精力去理睬他们。犯点寻常的过错，被揪到衙门里，也皆是叱骂几句，敲上几板就放他们回去。可如今却是只要犯了事，不论轻重与否，随便问上两句就直接押进了大牢内，等着大赦诏颁布之后再放人。

为着这一场大礼，甚至连街道上的乞丐都能从官府得到一日三餐，不用、也不需出来乞讨了。

而知府孙永，每天要上朝面圣奏事，回衙门后要处理京中各种各样的大小事务。除此之外，他还要挤出时间来，去视察城外祭天圜丘的整修工作。

已是冬月中旬，还剩半个月就要到大典之时，孙永已经记不清自己是十次还是第二十次前往城南的青城行宫。

道边的榆柳落光了叶子，枝干光秃秃的，上面还有些残雪堆积着。风物萧瑟，倒是远远近近的屋舍上都是白茫茫的一片，比起去岁大旱时，灰土遮地要好上许多。

前两天的又一场暴雪，城中积雪盈尺。尽管这是个能让天子喜笑颜开的好兆头，可对于孙永来说，却不是那般可喜了。

用了两天的时间，动用了三千厢军，好不容易才将京城内外的几条主要官道给清理了出来。虽然雪橇车今年在京城中时常能看到，可不管怎么说，天子出宫去祭天，总不能让他坐雪橇出行。

孙永身下的坐骑，踏着两个月前刚刚重修过的官道。钉了蹄铁的马蹄，在三合土夯筑而成，如同坚石一般的路面上，发出哒哒的清脆声响。而在孙永的身侧，还有一串清脆的蹄声做着合奏。

与开封知府并辔而行的，是个只有二十多岁的年轻官员。身穿着绿袍，身姿矫健，控马之术水平很高。

从开封府一路行过来，此事已经出了南薰门。孙永发现两匹马的前后差距，始终保持一个马头到半个马身的距离上。这点差距不影响说话，却体现了身边这名年轻人对自己的尊重。

孙永很满意的轻笑了一声，抬头望了望天空，道，“玉昆，你看看这天是不是要下雪了。”

这个年轻官员自然是韩冈，他也跟着看了看天色。午后的天空，已经被铅灰色的阴云所笼罩。云层压得很低，离着地面似乎也没多远，再望远一些，就已经与灰白色的地面纠缠在一起，让人难以区分。骑在马上，迎面吹来的风更是刺骨。被寒风冻得一颤，点了点头：“可能真的又要下雪了。大府，看来得快一点赶到青城行宫。”

韩冈虽然只是附和着孙永的话，但孙永却信之不疑。

因为流民图一案，以及廷对十日后的一场暴雨，使得世人都相信韩冈有着判断天候的本事。

京城的百姓传说他是孙真人的弟子，所以能掐会算。而官场、士林之中，一般则是说他靠了农家出身才学到的能耐。‘吾不如老农’，‘吾不如老圃’，这是圣人说过的话，韩冈能做到并不奇怪。

反倒是现在都没人怀疑韩冈当初是在糊弄着皇帝，那一场雨，下得当真是再及时不过。

蹄声由缓转急，哒哒如同响板的清脆节奏，转眼就变成了夏日的暴雨，暴雨一般落在了路面上。

孙永、韩冈挥鞭疾行，带着后面的一行随从，开始紧赶慢赶，往着青城行宫而去。

两人都是能做事的官员，在为时一年的共事中，两人关系相处得很是不错，也有了几分交情。

韩冈这一年来，在公事上得了孙永的全力支持，若非如此，几十万河北流民，他安置得不会这般顺利。对于自己的这位顶头上司，韩冈有几分好感，也有几分尊敬。

而在孙永眼中，才二十二三岁的府界提点，行事虽不为礼节所拘，可他的身上从来不见少年骤贵的骄狂，说话处事的分寸把握得恰到好处，一点也不像初出茅庐的年轻后生。

不过韩冈也不是那等棱角在官场中被深刻打磨过的油滑，要不然也不会将安置流民这个苦差事担到身上。

韩冈在今年的流民安置上立功不小，但他在其中费了多少心力，孙永他这位站在最近处的开封知府，看得也是最为明白。换作是一般的官员，聪明的不会接手，而愚笨贪心的接下来也做不好。能如韩冈这样安稳妥当的将几十万流民都抚慰安置，也只有拿富弼当年来比。

国有贤臣，为人厚道又曾是潜邸旧臣的孙永，却是为着天子而感到高兴。

青城离着开封府城并不远，只有五六里的距离，出了城后，奔行不久就到了地头。

从性质上来说，将祭天圜丘包括进来的青城行宫，就跟后世的天坛一模一样。

韩冈当然不是第一次看到天坛，不说眼前的这一座天坛，就是后世京城的那一座，以及唐朝的那处被挖出来的，他都进去参观过。

此时所使用的天坛，和他前世在京城看到的天坛，形制完全不同，反倒是跟旧唐都城的那座很像。

同样是圜丘，韩冈眼前的这一座上下分为四层，并非是白玉栏杆，白石台基，而是用黄土夯筑而成，上面抹了白灰。同时圜丘一周，按照地支，有十二条走上台顶的陛——也就是台阶。其中以正南方的一条最宽，以供天子行走。

韩冈和孙永从着侧面的台陛走上圜丘顶部。立于圜丘之上，并没有一览众山小的感觉。天子祭天的这座建筑其实并不高，每层八尺一寸，加起来只有三丈多，还不及北面的行宫主殿端诚殿。

孙永和韩冈也只有现在能上去，真正到了祭天的时候，仅有天子，以及天地神主，加上陪祀的太祖神位，可以站上台顶。其余千万神明、文武群臣，全都得排于陛下。

两人在台陛上仔仔细细的查看了一遍，天上的乌云更加低垂，天地一片阴暗，才不过未时，就已经像是夜晚提前降临。

孙永和韩冈仅仅稍稍犹豫了一下，一片片雪花就已然随风在空中狂飞乱舞。急急的从圜丘上下来，退到了青城行宫中的偏殿——熙成殿前的宫门内。不过转眼的功夫，飞雪便是铺天盖地，视线中一片模糊。

看着宫中的仆役把门窗关紧，将风雪堵在了室外。孙永自己拍了拍身上的雪花，叹着气：“桥道顿递之事，不管你再如何操心，事情一场接着一场，总是忙不完。”

国家大典，三年才得一次，不会设立专门的官员，而是要安排临时性质的差事，让朝中官员负责其中的事务。

一般来说，由宰相兼大礼使，翰林学士任礼仪使，兵部尚书为卤簿使，御史中丞则是仪仗使，而开封知府则是固定不变的桥道顿递使。

五使之中最麻烦的就是桥道顿递这个位置，其他职司只要事前检查一下准备情况，基本上都是到了大礼当天，监督百官遵守礼仪法度就行了。只有桥道顿递使，是城内城外都要跑着，如果预定的路线上出一点差错，这罪过就能让人去南方过上三五年。

韩冈深有感触的点着头：“前两天才扫过雪，今天又下了，费了那么多气力，几乎都是无用。”又自嘲的笑了一声，“去年盼着下雪却不下，今想着能过了冬至再下雪，眼下却不见停。”

留守行宫的宫人这时为开封府的两名高官端上来祛寒的热茶。孙永坐了下来，端起茶来喝着。听着外面的骤雪不断的敲打着门扉，更是叹道：“京府大尹，天下亲民官中最为繁剧。任官一载，堪比他任十年。”

见到孙永已经坐了，韩冈同样欠身坐下，笑道：“冯相公治平初年为开封尹，任官年余，便接连上本自请出外。记得魏国公【韩琦】说，‘京领府事甚久，必以繁剧故求去尔’。即便是宰相之才，也是怕着开封府的忙碌。”

“谁让这里是开封呢……”孙永叹道。作为开封知府，权柄之重，远在寻常知州知府之上，即便只有重臣能够参加的崇政殿议事，都少不了他一个。

“冯当世还是做得不错的，韩稚圭不也是说了吗，他处事无过啊！”

“大府当不输于冯相公！”韩冈接口道。他倒不是溜须拍马，而是当真这么认为。这一次的大旱，冯京可没有经过。

“多谢玉昆称赞，老夫愧受了。”孙永笑道，“只可惜，不能与玉昆你多多相处了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章礼天祈民康（二）

“此事还不一定。”韩冈摇了摇头。

他知道孙永到底在说什么，不是孙永做得累了想要走人，而是他韩冈在开封府衙中待不久了。

韩冈过去能熟知朝中之事，不光是靠了王安石和王雱的来信，也有王韶的帮忙。枢密副使通风报信，韩冈的耳目照样能直上朝堂。

韩绛举荐他韩冈为中书五房检正公事的消息，也就两天的时间，便传到了韩冈的耳朵里。

对于此事，韩冈并不准备瞒着孙永——他和王韶的关系，朝堂中谁会不知道！？

因为罗兀城之事，韩冈其实并不怎么喜欢韩绛。不过到了咸阳城破，叛军出降后的那段时间，韩绛却是很配合的将三千多广锐叛军，很妥善的一批批的送到了熙河路。

以韩绛当时的权力，他将这些叛军全数处决了都没有任何问题——环庆路经略安抚使王广渊，当时可是一点证据都不要，就杀了两千多据说有叛乱迹象的士卒——但韩绛却是遵守着诺言，让熙河路得到了如今支撑路中汉人势力的一个极重要的支柱。

就是靠着广锐军这点残部，韩冈在河湟拓边的过程中屡立战功，不论是在渭源堡，还是在珂诺堡，韩冈指挥的几番大战最后能得胜，几乎都是广锐军的功劳。从这一点上，韩冈就要多谢韩绛。

韩绛现在的举荐，并没有摆出施恩望报的态度，而似乎是一片忠心的为国考量，韩冈说不得就要承他的人情。

另外，韩绛并不仅仅推荐韩冈为中书都检正，甚至隔了一天，就加了一笔，又荐了韩冈为判军器监。这不合规矩，但王安石过去这样荐过曾布、也同样荐过吕惠卿，有先例在，韩绛依样画葫芦的举荐韩冈，当然也是一点问题也没有。

对于韩绛对韩冈的举荐，吕惠卿能反对吗？

他不能。

除了在年龄上做文章以外，吕惠卿找不出任何理由来拒绝韩冈。不论从功绩、还是能力、又或是官阶，韩冈都不逊于甚至要胜过当年担任中书都检正的吕惠卿。同时，韩冈对于新党有恩、有亲，世人都看在眼里。吕惠卿可以不加以举荐，但当韩绛推荐了韩冈之后，他则不能加以反对。

冯京、王珪有反对吗？其实也没有。

冯京、王珪这一相、一参，多半是乐得要看韩绛和吕惠卿打擂台，坐视新党自行分裂。新党分裂，朝堂上必乱，韩、吕这一鹤一蚌让天子感到失望，到时候，当然是渔翁得利。

所以这项任命，在中书和崇政殿之间的一套流程走得很快。天子批红、宰辅签押、御宝一盖，最多再过两天，韩冈的新任命就要下来了。

“难道玉昆你不愿意？”孙永追问，意味深长的笑道：“难道认为韩子华的举荐不妥？”

韩冈抿了抿嘴，“也不能这么说。韩相公的举荐，韩冈当然是铭感五内。只是愧不敢当啊！”

孙永呵呵笑了笑，低头喝了口茶，“玉昆你任此职若有愧，何人敢说无愧。”

韩冈沉默了下来，不是在想韩绛的举荐，而是在猜度着孙永的心思。

对于这一项举荐，尤其是举荐人的身份，韩冈说惊讶也惊讶：韩绛没跟他打招呼就将他给推荐了上去，让韩冈觉得有哪里不对劲。

不过要说有多惊讶，也还不至于到惊骇莫名的程度，前两天听说此事之后，他也只是啧啧嘴就过去了，眼皮都没有跳的。

论起能力，朝中能坐稳中书都检正这个位置的绝不止韩冈一个，而论地位，论声望，论功绩，也都有着复数的人选。但将数者合一，真正细论起来，正担任着府界提点的韩冈却是排在最前面。

韩绛推荐韩冈，这一封荐书，这一个人选，从各方面来说，都是是无懈可击、无可挑剔的。

但其后的用意，也是人人都看得明白。不仅是韩冈，他的三位幕僚，加上王旁，都是一眼就看了出来，韩绛这是要跟吕惠卿争夺对新党的控制权了。

毕竟是宰相，韩绛怎么都不会愿意看着吕惠卿把持朝政。天子注重新法，所以多加采纳吕惠卿的意见，但他韩绛也是支持新法的，难道他不能取代吕惠卿吗？！他可是宰相！

韩绛这点小心思，根本是不瞒人的，说不定天子赵顼都能看得明白。

只是孙永为何提及此事，难道是投靠了韩绛？这个念头一起，韩冈心中立刻给否定了，孙永是潜邸旧臣，背后是天子，没有必要投效任何人。可是韩绛的兄弟韩维也是潜邸旧臣，与孙永当有一番交情在。若是韩维居中搭桥，也不是没有可能。

孙永却饶有兴味的看着韩冈的沉默，年轻人少有三思而后行的，能思虑周全的并不太多，但韩冈却做得很好。不过顾虑得太多却也不是什么好事。

韩冈很快则抬起头来，正视着孙永：“吃苦受累了一年多，大府方才所叹，韩冈也是深有同感。而中书事务之繁剧，并不在开封府之下，韩冈想着能先清闲个几日。”

孙永一下惊道：“难道玉昆你打算出外？”

“下官不敢欺瞒大府，升官如何不愿？但中书五房检正公事，韩冈自知不能胜任。但那判军器监一职，下官自问还是有些把握，不会愧对天子。”

孙永是韩冈的上司，赵顼打算调动韩冈的时候，照常理也要征询孙永的意见，以及要听取孙永对韩冈的评价。这是应有之理，韩冈现在对孙永将心中的想法说出来，也是有着让他代为传递的心意在。这等事不足为奇，想必孙永也能明白。

孙永听的确明白了。韩冈这是不想给韩绛当打手，也不想变成新党分裂的开端。所以打算辞一职，受一职。留在京城中，但不会跳进漩涡里。

“这样也好，玉昆这一年忙得事情也多，稍稍清闲上一段时间，也不算是坏事。”

“多谢大府垂顾。”韩冈拱手说道。

雪越下越大，铺天盖地的压下来，下来两三个时辰都没有见到停歇的迹象。韩冈和孙永不得不在青城行宫中逗留一晚。当然，作为臣子，两人不能在殿阁中居住。这一天晚上，他们和一众随从都给安排在了宫门内的房间——这也是郊天大典开始之后，普通官员居住的地方。

遣了人冒雪回城去报信，并为明天的朝会请假，韩冈和孙永就住了下来。一整夜听着狂风呼号，被风鼓动的暴雪不断敲打着门窗，寒风从门缝窗中透进来，让孙永、韩冈不约而同的想着回去后就安排人手，整修青城行宫的驻地。

到了第二天午后，下了一天的暴雪方才宣告收止。地上的积雪厚达三四尺之多，孙永看着堵上了殿门的雪层，差点就要哀声叹气起来。

不过他也知道叹气没用，急着要会城去，点起人手来清扫道上积雪。这件事情不能拖，越拖越是麻烦。而且暴雪之后，城中民居都少不了会有坍塌，砸死住户的情况每年都没有少过，这些事，都要他这位开封知府来调动、来处置。

看着孙永在行宫正门口急得团团转，来回左右的踱着步子，每走几步就要望着行宫外看上两眼，韩冈不由得就有些觉得好笑。最后忍不住出言安慰道，“大府放心，城中此时肯定也在急着，想必很快就有人来接我们了。”

也的确正如韩冈所言，大约一刻钟之后，从北面东京城的方向，的确来了三辆马车。两匹马在前面拉着，后面的车斗下装得不是车轮，而是两根长长的木条。

见着城中的下属，找了雪橇车来接自己，孙永紧绷的神情终于放松了下来。

与韩冈一起坐上同一辆车，前面一声皮鞭响过，雪橇便在雪地上顺滑的开始行驶起来，没有寻常马车的摇晃，也没有寻常马车吱吱呀呀的轮轴转动声，平稳而平静。

坐在安安静静的车厢中，车厢下方只有橇板碾过雪层的丝丝微声，孙永神情忽然一动，问着坐在对面的韩冈：“玉昆，你是不是还有什么藏着掖着的什物没有拿出来？要不然为何只要做着判军器监？”

孙永越想越是这个道理，但凡官员，无不喜欢清要之职。不做事、干拿钱、对朝廷大事又能指手画脚的职位，那是人人喜爱。而那等事务繁剧的职位，就没人喜欢去做。

可不论是中书五房检正公事，还是判军器监，其实都是忙碌而不得清闲的职位。韩冈虽然说着要闲职，但他接下判军器监的职位，从情理上是不想参合政事堂中的纷争。不过理由要是这么简单，也未免太小瞧了如今名震天下的韩玉昆了。

韩冈抬眼看着孙永，见这位开封知府盯着自己不肯放过，叹了一声道：“韩冈承袭横渠先生之教，研习格物致知之说，的确甚有心得。判军器监虽非合意，但也是与韩冈所学有些瓜葛，若能执掌其事，当不会让天子失望。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章礼天祈民康（三）

离着腊月越来越近，天气一天冷过一天。

几场寒流下来，黄河上的冰层已经冻得如同钢铁一般。厚厚的有两三尺，想凿出一个洞来，都要大半天的时间。

韩冈面前就有了个冰窟窿，并不算大，只有一尺见方。但从冰面到水面，就有三尺髙。时不时就能看到一条鱼窜上来，在水面上翻腾一下，立刻就钻回水中。

竹制的钓竿拿在手里，一根钓线垂到了冰窟中。

韩冈正在黄河冰面上钓着鱼。

与韩冈差不多，在黄河冰面上钓鱼的人数不少。凿上一个洞，便将鱼钩挂了饵放下去，不用片刻就能钓上一条鱼来。其实甚至可以不用鱼钩钓，只用拿根长枪向冰洞下一搠，就能扎起一条上来透气的大鱼。

不过韩冈是来休闲的，不会这么没有耐心，用鱼叉来破坏情调。他盘膝坐在一辆平板雪橇车上，拿着钓竿，戴着毡帽，除了没有白胡子之外，就是一个姜太公的架势。

但他身旁坐着周南。年轻娇美的花魁披着腥红的连帽斗篷，帽子照在头上，边缘缝了一圈白色的兔毛蓬蓬松松，衬托得绝美的小脸更加娇俏。玲珑丰韵的娇躯裹在皮毛中，软软的抵在韩冈身后。时不时递过来一杯热汤，让他喝了暖和身子。

韩冈今日也是临时起意，看着天晴，就带着妻妾家人出来到黄河河边上来钓鱼，看着悠闲得不能再悠闲了。不过过了半天，远处的渔民不停的大呼小叫的，但韩冈这边动静却很少。

“官人，钓到了没有？”王旖从河边俏生生走过来，问着韩冈。

韩冈举了举钓竿，很无奈的说着：“才有两三条了。”

官宦人家的女眷不便随意外出，更不能随便被外人看到。即便春来踏青，到了郊外坐下来，都要拦上一重步障。但韩冈不在意这些，带来几十名衙中的军士，在黄河边圈出了一块僻静的地方。

今天出来的，就只有韩冈和他的妻妾儿女。他的三位已经得到官身的幕僚中，魏平真和方兴，都去了京城参加铨选。而游醇是准备要考进士的，无意铨叙，依然在县学里督促着学生功课。

至于王旁，因为王旖叔叔王安国最近身体不适，他便去了东京探望——王安国在京中担任着秘阁校理，不像韩冈身上的集贤校理是个空头加衔，以示天子看重，王安国是真正在崇文馆中做着事，整理着馆中的书籍文牍——因为王旁不在，只有韩冈在，王旁的妻子庞氏也不便出来。

看着妻子走近了，韩冈拍了拍，示意王旖在身边做下。他能陪着家人的时候实在太少了，今天也算是一个补偿。

王旖先是看了一下周围，确认了没有闲杂人等，连韩冈的随从都远远躲到一边，方才赧然的在韩冈身边坐下。周南忙跪起来，给主母奉上温补的热汤。

王旖捧着杯子暖着手，靠在丈夫身边，心头也是暖暖的。微微笑着：“能钓到鱼也算是好了。奴家小时候跟二哥去钓鱼的时候，只钓上过虾子，就没见过鱼。”

“想不到你小时候也是爱玩闹的。”韩冈笑了笑：“不过在黄河上，能钓到黄河鲤鱼才叫好，其他鱼都不能算数！看我今天钓个十条八条鲤鱼上来，卖到京城去，也有个三五贯赚头。”

冬天的黄河鲤鱼在京城中很受欢迎，不但肉质肥美，而且比其他季节要少了不少的腥气。是做鱼脍的好材料。不过冬天的鲤鱼活动少，似乎是在冬眠一般，钓到的难度很大，所以在京城中售卖价钱也便很高。想在冬天吃到鱼羹、鱼脍，少说也要费上四五百钱。

王旖偎依在韩冈身边，看着冰窟窿里的钓线一动一不动，过了一阵，她忽然道：“官人，不要紧吗？”

韩冈静静的把着钓竿，满不在意的说道：“还有十天才到冬至，两天后再去京城，能赶上斋沐就没问题。”

韩冈刚刚辞了天子的委任诏令，没有接下中书都检正的差事，正巧郊天大典的工作该忙的也都忙完了，可以歇上一歇。

桥道顿递使毕竟是孙永，而不是他韩冈，没必要整天顾着、看着。京中的流民如今也是一日少过一日，不是回了河北，就是报了名，往熙河路和荆湖路屯田去了。

加之府界提点衙门里的公事，耽搁两三日也没有关系，更不用说他马上就要去京城，随同参加大典，衙门的公事本就可以交给下面的属僚来处理。

他不知道孙永会怎么想，但韩冈要感谢天子的这份诏令。就是因为拒绝了中书五房检正公事这个职位，所以韩冈才可以一起将身上的府界提点一职的公务也放上一放，以向天子表明，他并不是贪恋眼下手上的职位，才不肯接下中书都检正这项工作的。

这等假撇清的做法，是习俗，也是惯例，就像天子即位前要三辞三让，而臣子们接受要职，也要多次拒绝一样。身在宦海，不能免俗。

而韩冈却也乐得清闲一下。

“为夫辛苦一年，歇上几日，天子也不好怪罪的。”韩冈笑说着。一把圈住了妻子已经恢复纤细的腰肢，手也顺势向上探了上去。

“官人！”王旖涨红了脸，连忙站起身，闪到一边去。这等夫妻间的亲昵举动，在家里能做，在外面怎么能行？嗔怪着：“都是要陪天子奉祀天地，哪有这样不知体统的？！”

韩冈哈哈大笑：“敦伦尽分，夫妇大义。仰不愧天，俯不愧地。”

王旖又羞又恼，抿着嘴直跺着脚。眼中泛红，已是泫然欲泣，孩子气的指着韩冈：“你就会欺负人。”

“官人过两日就要去京城，随侍天子奉祀天地。”周南看着闹了起来，慌忙开口，“奴奴过去只是听说过，仁宗皇帝主持明堂大典时，韩相公、富相公，都是头戴进贤冠，罩以貂蝉笔立，身穿朝服，随扈天子。天子拜于堂中，八侑舞于殿下。而出城郊天更是难得，那样阵仗，能见一次都是好的。”

周南说话只为了缓和气氛，但说起来后，却是变得一幅悠然神往的样子。

教坊司的任务可不仅仅是在妓馆酒楼中陪笑挣钱，或是参加宫宴酒会，也有参与朝廷大典的工作。比如祭天时的八侑之舞，就是由六十四名乐班的成员一起跳起——不过都是男性。

而女子也有任务。教坊中的童女，在许多典礼中都要上场。周南的小时候曾经作为教坊司的舞班成员，与一众小姐妹一起参加过皇后亲蚕的典礼。

王旖转到周南这边坐下：“我们也只是看个热闹，其实做了天子，一辈子都出不了开封地界。一年去一次金明池，三年去一次青城宫，官家能出东京城的机会，一只手都能数得完。”

王旖生长在士大夫的家庭中，对于皇帝的看法，自不会如普通百姓一样，听到皇帝二字，就肃然起敬。清楚所谓的皇帝，不过是个被无数规矩拘束起来的普通人而已。

“说得正是。做官的人，天南地北能去得。河北之雪，塞上之尘，江南的风月，蜀地的山水。做臣子的都有机会看个一遍，但天子便不可能。”韩冈心有感慨，黄河千里冰封之景，千万人都能看到，唯独赵顼看不到。他叹着，“所以天子常为奸臣所欺瞒，乃是见识不足之故。”

除非封禅、亲征，否则开封城南五里的青城行宫，就是天子赵顼能离开京城的最远距离。汉家天子可以去上林苑行猎，唐时天子能去华清池洗澡，但宋室的皇帝，自太宗之后，就没有了游猎习惯了。而当今天子封禅泰山、亲征敌国的可能性，也可以说是零。

纵然提封万里，拥有万邦，但天子能活动的空间，也只有东京城那么大。其中绝大多数的时候，更是只能蜷居于深宫之中。抬头望着周围不到十里的天空。

从没有看过大漠孤烟，从没有看过海上日升，更不可能了解得到天下黎民的生活、工作，甚至都不会知道，他所继承的土地到底有多宽广。

这样的人却掌握着国家，控制着亿万人的命运，让从亿万人中奋斗出来的佼佼者都不得不跪于其下。

韩冈其实不甘心的，尤其他身体里有一个来自于千年后的魂魄。前段时间又有割地之事，让韩冈对如今的皇帝更有了看法。

说句实在话，韩冈觉得天子还是在后宫中多亲近嫔妃比较好，平时主持一下祭祀、典礼，如此就够了。军政之事，还是交由更为合适的人来处理，天子最好不要乱掺合。老老实实的当个装饰品多好！向东出了海三四千里，就有一个现成的好例子。

韩冈说得肆无忌惮，王旖、周南甚至不敢搭腔。半晌之后，王旖才勉强开口劝道：“官人，这话只能在家里说”

韩冈笑了起来：“这是自然，在外面可不会说的。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章礼天祈民康（四）

王旖欲言又止，而周南仍是花容失色的样子，一个字也不敢多说。

看着自己不小心将妻妾给吓住，韩冈无奈的叹了口气，宽慰的笑道：“放心好了。只是为了爹娘，你们几个，还有奎官、金娘和二哥儿，为夫到了外面后，肯定会谨言慎行，怎么也不会乱说话的。想想过去，为夫什么时候做错过。”

王旖小心的又劝过了韩冈几句，和周南一起，起身走回到岸边上的帐篷里去看着儿女了。

韩冈静静的坐着，手上的鱼竿动也不动。半天过去，也不见动弹，如同一座雕像一般。

这还算不上是悖逆之言，只是将事情说破而已。就算到了天子面前，韩冈其实也敢说出口的，也不会因此而得罪。真要说其来，韩冈依稀记得包拯对仁宗皇帝说过更为刻薄的话。而直言天子孤寒的臣子也是有过的。

真正悖逆的是韩冈的心思。

他不可能如这个时代的人们，对天子都要保持着一份敬畏。

但即便只为了妻儿着想，韩冈都无意走上九死一生的险路。可就算是走在安全的道路上，韩冈也会向着目标去努力。

韩冈自信他有足够时间，走到能让他实现目标的地方。

并不仅仅是权力。

权力并不足以为凭，此时宰相的权力再大，也是建在沙滩上的。名声更为重要——并不是王安石的那等名声，毁誉皆出于士大夫之口，一日反目，三十年重名顿时化为飞灰。而是要更高一层。

得学学周公，得学学王莽。

虽然结果一好一坏，可两位先贤都有值得韩冈学习的地方。

首先就是要在军器监做出点功业来。

“三哥哥，有没有钓上鲤鱼？”韩云娘欢快地跑了过来，打断了韩冈变得阴郁起来的思绪。

冻得红扑扑的脸，笑得如鲜花一般。俏巧的鼻尖，也是红红的，让韩冈忍不住想捏上一下。常年待在家中不能随意外出，也的确闷坏了她。今年韩云娘才不过十七岁，虽然已为人妇，但还是处在最为活泼的年纪上。

韩冈回头望望河滩上的帐篷边，王旖和周南都在向这里看着。若想韩冈恢复好心情，自幼相伴的韩云娘是最为合适的人选。

转回头，对着如花俏脸：“还没有呢。”

韩云娘一手敛着裙裾，在冰窟前蹲下来，好奇的向里面张望：“什么时候能钓上来？”

韩冈哈哈笑道：“我怎么可能知道？你的三哥哥也不是能掐会算的。”

他正这么说着，忽然面前的钓鱼竿一沉，一下弯了起来。

钓竿弯得如同月牙一般，云娘一下急道：“咬钩了！咬钩了！三哥哥，咬钩了。”

小手一下下的扯着韩冈的袖子，很是为韩冈急着。

韩冈苦笑了一下：“我可没咬钩，咬钩的是鱼。”

虽然在开玩笑，但他抓着鱼竿的双手一点也没有松劲。咬钩的鱼挣扎得很厉害，扯着鱼竿的力量甚至让韩冈从雪橇车上站了起来。

韩冈一下变得兴奋起来：“看来是条大鱼”

韩云娘在旁边也急着催促着：“快点。三哥哥，快点。”

韩冈双臂用力，使劲向上提着。他所用的鱼竿，可没有后世那么多零碎装备，就是竹竿上拴上根结实的麻线。但这样的鱼竿还是老渔民手上买来的，钓起鱼来一点也不耽搁事情，反而顺手得很。

韩冈这里的动静很大，周南和王旖都跑了过来，看这韩冈到底能不能钓上一条大鱼来。

钓钩上鱼儿挣扎了半天，终于松了劲，被韩冈瞅准了机会，双手用力，一下就扯了上来。

哗的一声响，在冰窟中来回窜动的鱼儿终于被提出了水面。在钩子上上下蹦跶着，扯得钓竿一阵阵的抖动。

这一番动静甚大，韩冈都出了一身汗。但上钩的猎物却是出乎意料的小，仅仅是一条只有巴掌大的小杂鱼。在空中来回挣动，溅了韩冈一脸的水。

韩冈悻悻然的摇摇头，从钩子上将鱼给取下来，丢到了冰窟旁的地上。旁边的王旖和周南都笑弯了腰，方才心中的抑郁，一下就散去了许多。

韩云娘拿着鱼篓，看着韩冈将鱼丢到了冰上，也一起将篓子丢了下去。她白白期待了半天，有些不高兴的嘟着嘴，很是孩子气。

韩冈此时放弃了，觉得再钓下去也没有什么意思，与妻妾一起回到了河滩上的帐篷处。他钓了半日，钓上来的两三条都不是鲤鱼，看着也不认识。全都丢在了冰面上，片刻工夫冻得硬梆梆的了。

幸好韩冈带来的随从们，有几个懂渔情的，他们远远地在外围守着，顺便也在冰面上打洞，给韩冈弄上来了七八条黄河鲤鱼。

都是一尺多长，已经在寒风中给冻僵了。

严素心掌着厨刀，指挥着随行而来的两个厨娘，在河滩边处理起鲤鱼来。

一边的小锅里开始咕嘟咕嘟的煮着鱼羹，而严素心又开始在砧板上料理起去腮去内脏的其他几条鱼来。做得不是别的，而是京中如今最为流行的鱼脍，也就是生鱼片。

鱼脍，一个是要看着鱼的新鲜程度，还有种类。黄河鲤鱼算是河鱼中最好的一种了，又是刚刚钓上来的，再新鲜不过。

而同样重要的则是刀工。严素心于此事上最为擅长。她片出来的鱼脍，纤薄如蝉翼，白得近乎于透明，吹口气仿佛就能飘起来的样子。

韩冈夹起一片，占了点调料放进嘴里，冰鲜嫩滑的口感顿时在口中扩散开来。

放下筷子，韩冈对着素心笑道：“若是欧阳文忠和刘原甫犹在，若能尝到素心的手艺，必不会时时提鱼造访梅圣俞家【梅尧臣】。”

梅尧臣家侍女善做鱼脍，欧阳修、刘敞，‘每思食脍，必提鱼过往’。虽然没有尝过梅尧臣家侍女的手艺，但韩冈确信，严素心的手段绝对不在其人之下。

“梅圣俞？就是那个鲶鱼上竹竿？”王旖问道。

“对！”周南笑着点头，她对京中故事比韩冈、王旖都要熟悉，“就是那个鲇鱼上竹竿，猢狲入布袋的梅尧臣梅圣俞。”

梅尧臣以诗知名三十年，与欧阳修等重臣交往甚密，可惜始终不得一馆职。晚年参与修《唐书》，对其妻刁氏道：“吾之修书，可谓是猢狲入布袋。”刁氏则回道：“君之仕宦，何异于鲇鱼上竹竿。”

梅尧臣说他修史书，如同猢狲钻布袋般容易，而刁氏则笑他做官却比鲇鱼爬竹竿还要难。梅尧臣夫妻的这番对话，正是一句佳对，被人听了后，很快就流传开来。

无论是韩冈，还是王旖、周南和云娘，对素心的手艺都是赞不绝口。今天的鱼脍，更是验证了她的厨艺。

韩冈吃了小半条，停了筷子。鱼脍虽好，却不能多吃，尤其是在冬天，吃多了会伤脾胃的。而其他几位，也都没有多吃，

韩冈的一对儿女，这时闹着要下地来。两个孩儿到了河边上，始终都是由乳母给抱着，一刻也不让他们下地。毕竟是在冰面上，被凿开的洞，大人掉不下去，小孩子可说不准。尤其三岁上下的小孩子还喜欢乱跑，很容易出事。

韩冈将儿女抱到膝前，对着妻妾笑道：“偷得浮生半日闲，今天可是难得的清闲。”

严素心笑得有些悲伤：“可是等过两日，官人就又要忙起来了。”

“那也只是一时而已。”韩冈安慰的冲她笑了笑：“我不想多掺和现在朝廷上的事。韩子华、吕吉甫都有私心，为夫何必趟那汪浑水。做些自己喜欢的事，心上能轻松一些。接下来的日子，也可以多陪陪你们。”

……………………

“韩冈还是不肯奉诏？”

“回官家的话，府界提点韩冈的确不肯奉召。”

奉旨前往白马县的童贯连头也不敢抬，他前日第二次去白马县，诏令韩冈接手，但韩冈又给拒绝了，一点也不松口。

赵顼暗叹了一声，终究都是不省心的。

他此前也从孙永那里听说了一点消息，韩冈只想要一个军器监，却不愿接受中书检正。虽然去了中书容易升官，但会掺和进如今纷乱的朝局中，从韩冈的角度来说，这的确不是好事。

可韩冈的盘算赵顼也能看得清楚。

这算什么？！

看到王安石走了，正好可以在京中兴风作浪了？

将关学送入京城，让张载在开封城中宣讲格物致知的道理。如果给了他一个机会，说不定转头就要再一次建言，让张载进入经义局了。

做臣子的都有私心，赵顼也能体量，韩冈的私心算是好了，是为了他的老师，为了他的学术而努力。总比为了钱财、子孙要光明正大上一点。

但私心就是私心，对于朝堂来说，对于天子来说，其实都是一样的。

赵顼不是不能容忍臣子的私心，但要想有私心，最好还是不要表露的那么明显比较好。

“童贯！”

“奴婢在！”

“你去白马县，传朕的口谕，宣韩冈即刻入觐。朕要亲自问问他！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章礼天祈民康（五）

“我倒想看看韩冈能拒绝诏令多少回？！”冯京色如严霜，罗列于桌上的珍味一口未动，只见他浮在脸上的笑容内，饱含着怒意：“王安石一顶十几次，看他敢不敢学！”

坐在冯京对面，是他的亲家蔡确。

御史台官经常拜候宰相执政，其实有乖议论。但两人连亲家都做了，平时见个面，喝个酒，也是符合人情的。

以蔡确之智，当然知道冯京真正的怒意出自于哪里。

不只是因为韩冈——此等官员，论人数，朝中车载斗量。即便天子再看重，但年岁未免太少，要想侧身二府，至少也要十几年后了——而是因为天子没将冯京这位宰相当做一回事。

他也是宰相，他也是朝堂之中一言九鼎的人物，朝臣在道上见了他，都得立刻避让到一边去。可天子任用他，却似乎只是因为他是跟新党唱反调的。

开国以来，曾经连中三元的，只有寥寥数人而已，而他冯京可是其中之一！

但异论相搅——天子需要的是异论，而不是冯京冯当世。

若说冯京心中没有一点火气，当然是不可能的，是人都会生气。

偏偏韩绛举荐了韩冈，吕惠卿在沉默了一日之后，也同样上书举荐，天子甚至没有征求冯京、王珪的意见，就为此下诏，征召韩冈为中书都检正。正好成了点燃冯京心中火气的诱因。

蔡确看得分明，却故作不知，反而笑道：“相公，难道这不是好事嘛……”

“韩冈推拒了中书检正，却只求军器监。为的什么？就是为了张载的关学和格物之说。这尊师重道的名声都出来了，让天子都破例要召见他来劝说。今日不做中书检正，明日只会升得更快。待到日后，怕是要比韩稚圭都要快一步入二府。”

孙永尽管只在天子面前说了韩冈的真实心意，但这番奏对当天就传出来了，冯京是为宰相，自然是最先听到的一人。

御史台中的蔡确，与所有的御史一样，耳朵长得如兔子一般，当然也听说了。不过他没有冯京的怒气：“全则必缺，极则必反。韩冈进用如此，难得其终啊……”

蔡确其实是在推脱。

宰相在御史面前怒斥一名官员，目的到底是为了什么，难道蔡确会不明白？

只是他不想迎合冯京的心思罢了。

看着亲家不肯点头，冯京心中又多了一层隐怒。

他始终看韩冈不顺眼。原因有很多。王安石的女婿是一条；太过年轻，二十出头就成为朝官也是一条；还有韩冈在流民图一案中的一番话，挡了他半年的时间才得入相当然更是最为重要的一条。

自然，冯京是绝对不肯承认自己是在嫉妒或是愤恨。甚至在他内心里的想法中，也只是觉得韩冈一步一步的向上攀登，待到而立之年，便能公辅在望，其日后必然难制，对后世的天子是个巨大的隐患——他是为了大宋着想，才不喜欢韩冈。

“韩冈虽薄有微功，但其进用过速。甫及弱冠，便已为右正言、集贤校理。不日将及直阁、侍制、学士，以至于宰辅。陛下千秋万岁之后，可有能制之者？！”

蔡确暗暗叹了一口气。

冯京的这番话，肯定是很有道理的。以韩冈眼下就拥有的官品和地位，再有个十年二十年，他升任宰执至少有七八成的可能。而等赵顼死后，到了下一任皇帝登基时，能压得住他的可就不多了。

——皇帝长命的不多，能活过花甲之龄的，十个之中也不一定有一个。大宋开国以来，更是一个都没有。太祖五十，太宗五十九，真宗五十五，仁宗五十四，而英宗更是只有三十八。六十岁仿佛一个魔咒，连续五任天子都没有跨过去。

而臣子长寿的则很多，六七十岁依然身体硬朗的，朝中比比皆是。冯京都五十多岁了，照样康健如旧日。更别说有名的张三影【张先】，已经七十多岁了，可前两天随着新的词作传到京城，又听说他新纳了一房小妾。

韩冈——蔡确见过多次，想必冯京也见过。

身强体健，不让武夫，甚至据说他能开石五硬弓。又是传说中的药王弟子，不说他医术有多高，但如何保养肯定是有一手的。而赵顼则是一幅病弱态，身体一直都不算好，几乎每年都要病上一回。要比起寿数，韩冈压倒赵顼的机会，远远过之。

但这话冯京能在天子面前说吗？能当着面说赵顼活不过韩冈？

这个话，如果有人敢对天子说，而不是私下里抱怨。那只会是包拯，不会是冯京。

蔡确很头疼，他可以跟宰相为敌，因为上面还有一个皇帝。要违逆天子的心意当然没问题，这是表现他作为御史的气节的好机会，蔡确不是没有做过，也因此得到了丰厚的回报。

但高回报的同时，必然有着高风险。顶撞天子那也是要看时间地点的，万一有一点差错，那可就是鸡飞蛋打。在蔡确看来，眼下绝不是个恰当的时机。在韩冈圣眷未消的情况下，蔡确决不愿意明着跟他为敌。

“少年得志，极易骄狂。如杨亿、胡旦之辈，少年成名，后事难终。”蔡确勉力顶着冯京的不快，“以蔡确愚见，还不如多说他的好话，极力举荐，以重任委之，便可坐观其自败。”

这算是什么主意！冯京阴沉着脸，指出了蔡确话中的破绽：“……别忘了，少年成名的还有晏元献在！”

十四岁被赐进士的晏殊，最后官至宰相。仁宗朝时有名的富贵相公，太平宰相。‘梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风’，这等从平淡中隐透着富贵的词作，即便至宝丹王珪的堆金砌玉，也难以与之相比。他任官的闲适，即便是现在，也是让绝大多数官员深深羡慕的。

谁能保证韩冈不是第二个晏殊？

蔡确笑道：“晏同叔乃至诚君子，无事敢隐于天子。韩冈可是这等人？”

蔡确这一回并不是在敷衍，在他眼中，晏元献的确是有着大智慧的人物，而不是寻常人的小聪明，韩冈聪明外显，很难比得上晏殊。

晏殊之所以被真宗看重，就是因为他的诚实。以童子科被荐入朝面圣，看到真宗亲自出的诗赋题目之后，晏殊却说他前两日刚刚做过类似的题目，恳请真宗另行出题。

到了在馆阁中任官之后，其他官员都喜欢出外参加宴会，日复一日。只有晏殊却留在家中读书。当真宗为太子寻找东宫官时，第一个想到的就是晏殊——只因为他不喜饮宴，堪为太子之师——可晏殊到了朝堂上时，却很老实的说他之所以不参加宴会，是因为没有钱，若有钱，肯定也要去的。

这样的诚实，反而让真宗更为看重。而且晏殊的这番言辞，又避免了得罪同僚——这叫做智慧，而不是聪明。

晏殊的行为举止，深为蔡确所敬佩。若有可能，也想学上一学。

而那边的冯京，他既然不喜韩冈，自是不会认为韩冈的人品有多少。心中有对人有了成见，不论什么地方都能看出奸猾狡诈来。蔡确说韩冈不如晏殊，冯京也不会有反对的意见。

“韩冈当然比不上晏同叔，可其人善作伪，等他身败，国事当已被其人所乱。”

无论如何冯京都不能遂了韩绛、吕惠卿的心思，也不能让韩冈得意，否则他这位宰相就当真成了摆设，所以冯京要用到蔡确。

“那也是日后的事了，现在说出来，谁又会相信？”蔡确知今日之事难善了，若不出个主意，可就是要开罪冯京了，“既然相公不愿意一同推举韩冈，那就先看着他会怎么答复天子——天子最近不是要见他吗？以韩冈的性子，在天子面前肯定还会坚持到底。到时候，设法让他恶了天子便是。”

“怎么让他恶了天子？”冯京立刻追问，“韩冈可正得圣眷！要不然，天子也不会特意召见他。”

“韩冈东施效颦，仿效其岳父以博高名，以天子之聪明睿智，岂有看不出来的道理。只要风声传出去，韩冈百口莫辩。试问天子难道会喜欢这样心思诡诈的臣子？当圣眷一去，韩冈还能升得多快！？”

蔡确帮着冯京出着主意。但他心中却是另有一番盘算。

他借冯京为臂助，但有冯京在一日，他就没有在朝堂的可能。御史中丞和宰相是亲家，天子怎么可能能坐得住？吴充之所以能与王安石一掌政事堂，一掌枢密院，那是因为他们关系险恶，换作是他蔡确和冯京可就不一样了。

蔡确现如今真正在想着的，是到底要怎么才能赶着顶头上司邓绾，顺便不露马脚的请走冯京这位亲家，而不让自己纠缠其中，那就更好了。

冯京点着头，似乎已经被蔡确所说服，但他的心中却是暗暗冷笑着，蔡确仍是在敷衍他罢了。

大宋的状元不少，但最后能做到宰相的，可就为数不多。真当他冯京是糊涂人吗？蔡确为了能博取高官重名，与王安石反脸。如今，真正挡在蔡确面前的就只有御史中丞邓绾和他冯京了。

不过只要有用，冯京就会用着。蔡确的身份和眼光，对冯京来说，目前还是很有用的。

举起酒杯，冯京与蔡确对饮而尽，各自心怀鬼胎的笑了起来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章礼天祈民康（六）

比起预计的时间早了一天，韩冈抵达了东京城。

大礼在即，城内城外戒备森严。韩冈与童贯一起从白马县赶回来，一路上，不过一百多里的道路，竟然遇上了十几队巡检马队。等到了城门口，城门守兵的搜检比起韩冈前日离京时，则又严密了三分。

因为搜检耽搁了太多时间，城内城外都排起了长龙，队伍中的人们只能一步步向前蹭着，怨声不绝于耳。如果韩冈不是穿着官袍，童贯又亮明了身份，恐怕也要城门处等上一两个时辰才得入城。

“韩提点，官家正在宫中等候，还请快一点！”

进了城，童贯急着催促着韩冈。看着现在天色，已经是申时初。再不赶紧入宫，可就要等到明天。而到了明日，天子就要开始在大庆殿斋沐七日，静心礼天，等待郊祀大典的开始。

这段时间中，天子一般也就会接见一干宰辅重臣，而韩冈想要觐见，虽然也不是不行，但未免会有些议论，耽搁了天子斋沐的时间。在官家心中，他童贯当是少不了一个办事不利的罪名。

但这位小黄门与韩冈已经算是很熟悉了，也有巴结交好的想法，昨日奉天子口谕到了白马县，便将赵顼的一番话倾囊相告——这并不算违背天子的诏令，因为本来传递的就是口谕，但已经足以让韩冈了解到赵顼的心情和想法，同时也有所准备。

沿着城中的街道，韩冈和童贯很快便抵达了皇城前。

从左掖门进宫，童贯领着韩冈往崇政殿走去，沿途的官员看到韩冈，惊讶之余，也有着不少人羡慕，这个时候并不是天子接见朝臣的时间，除了一干重臣能在黄昏之前直上崇政殿，其余小臣一年也不见得有几次机会，而且看韩冈风尘仆仆的样子，还是刚刚抵京，这份圣眷朝中少有一见。

天子委以重任，韩冈却连番辞官不就，这一番作为，日后多半就又是一个王安石！

一道道又羡又妒的视线，韩冈全然没有放在心上，他现在正在暗自措辞该怎么将中书都检正这项任命给顶回去。

走进殿中，韩冈一瞥之下，在殿内竟然只看到了冯京，而其他几位宰辅却都不在。不便再多想究竟是怎么回事，韩冈于大殿中央再拜起身，垂手等着天子的发落。

“韩卿，你可终于来了！”赵顼微微笑着，可说出的话却一点也不和气

赵顼今天很有几分不快，本就因为大典将至而心浮气躁，现在对他任命拒绝得很干脆、让他难以省心的韩冈到了面前，免不了要更添火气。

听到天子说话的口吻腔调，韩冈心中有了一丝明悟，他终于知道，赵顼的火气是哪里来的。

孙永任了桥道顿递使，拉着韩冈一起忙得焦头烂额。开封府界如今风声鹤唳，一点小事都能引得从县中到府里一起鸡飞狗跳。那么赵顼这位当事人为了大典而心浮气躁，也是在情理之中。

这个时候，韩冈顶了赵顼的诏令，做了不给天子面子的事，当然不会有好结果。换做平常，也许根本不算什么，赵顼也不会强逼着韩冈来，但正好撞到了这个时间段中，韩冈就少不得要看到天子的难看脸色了。

运气还真是糟，韩冈心中一叹，道：“臣不敢。陛下即是有招，臣自当兼程而来。”

“不知朕所任命的中书都检正一职，韩卿是否还要推辞。”赵顼平平和和的问道，却是紧咬着不放，“以韩卿之功、之材，也当得起这个职位。”

韩冈说着惯例的回话：“微臣微末之功，难报陛下恩德之万一。只是中书之事，中书检正乃是军国之重。臣虽小有才干，忝有微劳，但素未习其事，便不敢贸然奉召。臣若不能胜任，不仅败坏国事，也有伤陛下识人之明。”

韩冈一番话，就是说赵顼实在太看得起自己了，自家当不起。安抚流民，使之不至为乱，韩冈过去有经验，同时也是从白马县花了几个月时间做准备的。但在朝堂之中任事，担任的还是中书五房检正公事这个职位，难度可是天差地远。

韩冈的回答，赵顼也算是不出意外。自承他难以做到，所以不敢接受。但这也是惯常的回答，但凡有哪个臣子被任命了让他们不愿接受的职位，有很多都会加以拒绝。而自称不能胜任，便是最为常用的一条，朝廷一般也就不会再强迫他们接受。

“韩冈，当年同知起居注一职，王安石连辞八九次，难道你要学着来不成？”冯京微笑着，似乎是漫不经意的插话道。

韩冈的脸色倏然变了。

韩冈无意担任中书五房检正公事一职，此前已经将心意由孙永传到天子那里，想来宫中派出来的天使，总不至于把他追到厕所里去。像当年捧着诏令的宦官，追着王安石一直追到厕所外，只为了求他接受朝廷的任命一般，如今应该是不可能了

可韩冈万万没想到，冯京竟然在天子面前说他是在仿效他的岳父，虽没有明言他心怀诡诈，但赵顼哪里可能听不明白。这个指责甚至是诛心刻骨，让韩冈都不愿承受。

冯京这是要毁了他的名声。传到外面去，他在士林中也会沦为邯郸学步的丑角。虽然眼下辞官不就的官员很多，但并不代表他们能体谅韩冈。

王安石屡次拒绝清要之职，都是在说京中为官给的俸禄太少，所以求着要外放一个州郡，好多挣点钱来奉养长辈以及家里的一堆弟妹。这是出于王安石本心，不想在朝中任官，而想在州县里来推行自己的治政方略，因此而来的名望乃是附带，并非王安石孜孜以求，所以赵顼相信王安石的人品，故而才会任用他主导大政数载。

但韩冈如今的行为若是在仿效王安石，就不是东施效颦四个字可以让人一笑而过了，那是心怀诡谲。可以博取人望的手段，如果是刻意做出来，他暗藏的目的当然就要惹得人深思。

赵顼脸色也变得难看了起来，原本仅仅是心中有一番怒气，此事却是变得狐疑和猜忌起来。

他如今求的是朝堂的稳定，异论相搅虽是祖训，却也没有哪个皇帝是希望朝中乱哄哄的，臣子们每天我攻击你、你攻击我，你弹劾来、我弹劾去。所以他在留了冯京、王珪在朝堂上的同时，却大力支持韩绛和吕惠卿。

但韩绛、吕惠卿并不和睦——赵顼看得很清楚——很有可能在他们之间，会大打出手，将朝局弄得乱成一团。所以在中书内部，他需要一个合适的人选来总括诸房庶务，并弥合韩绛和吕惠卿的关系。

在赵顼看来，韩冈正是这个合适的人选。可是韩冈却对这项任命连番推辞。

若是畏难，这就让赵顼很失望，想不到他看重的臣子，竟然也是拈轻怕重的懦夫；若是如同冯京所奏，是为了学着王安石的先例，而在养望，则更是让赵顼不快。只要忠心事君，日后自有他的好处。现在却怀着诡谲之心，试问哪一个天子如何敢对其加以大用？

换作是在朝中的其他官员，换作是普通的臣子，赵顼也不会这般心中不快。但赵顼对韩冈的确是很是看重，所以对于那些对韩冈的弹劾和指责，赵顼从来也不相信。可相应的，韩冈若是让他失望，赵顼心头的怒火，便也只会更多。

终见天子变色，冯京暗喜于心，蔡确的确看准了韩冈的弱点。

但他也知道，不过一句话而已，当然不可能一下子将韩冈打死。但只要在天子心中种下一枚猜忌的种子，韩冈日后想要再往上爬，也要多上许多坎坷。

天子任命韩冈为中书都检正，冯京当然知道天子是在打着什么注意。韩冈被韩绛所看重，同时也是王安石的女婿。在天子看来，理所当然的，他就有着弥补韩绛和吕惠卿之间矛盾的能力，让新党不至于内部分裂。

从冯京的角度来说，新党内部一团和气，就是他的梦魇。那时候，他当真只能做个反对者，对着韩绛、吕惠卿的治政空喊着异议。所以他必须要针对韩冈下手——韩冈有那个本事，他的确有能力或者说有机会，调和如今已经显露在外的韩吕之争。

但冯京从蔡确那里得到的手段，并不是让韩冈不去接手中书都检正一职，因为韩冈有回心转意的可能。而是让他即是接手也无法改变局面——从根子上直接动摇天子对韩冈的信任！

这才是上佳的手段！

冯京垂下眼帘，看着手中的笏板，暗暗自得不已。

乍惊乍怒之后，韩冈的心情却平复下来，化作微微一笑。

冯京的手段是不见血的阴狠，的确是入骨三分，就算是否认，也不可能改变天子的猜疑。猜疑之心虽然微小，但一旦种下，就像杂草一样再难拔出。

只不过，冯京弄错了一件事。他能站到现在的位置，主要靠的是自己。要真的依靠着所谓的圣眷，凭着他所立下的这么多功劳，岂止是一个七品右正言？！

河湟开边的事就不用说了，就是罗兀撤军、咸阳平叛，他有多少功劳没有受赏？再加上还没有完全收尾的流民安置，他韩冈这些年立下的功劳，按部就班的做到宰相的冯京得闪一边去，他在外地任官的几十年积攒下来的功绩，根本不配与之相比。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章礼天祈民康（七）

“家岳德行高致，岂是微臣所能及万一。贸然仿效，便如东施效颦，遗人笑柄。微臣所以不敢轻受诏命，非不为也，实不能也。”

冯京暗中使绊，天子心生疑窦，可越是这个时候，韩冈就越是不能改口，必须一意孤行到底。

“韩卿你也只是资望稍逊而已。论才干，当不会输给王卿刚为官之时。”赵顼的话虽是与之前的话没有怎么改变，却已经隐隐透着猜疑。

“陛下所言甚是！”冯京登时高声附和，对着赵顼持笏拱手：“韩冈之才，如今少有人及。罗兀撤军、咸阳平叛，当日安石、韩绛强要韩冈入宣抚司，可算是做对了一件事。”

赵顼脸色又沉了一分，韩冈则是冷然一笑。冯京为了毁了自己在天子中的形象，当真是卖足了气力。

这可不是在赞他韩冈以国事为重，更不是再附和天子，而是在向赵顼证明，韩冈绝不是刚硬到底的直臣，一样是个会屈服于权势之下的软骨头而已。

韩冈不可能去解释他为什么当年最后去了韩绛的麾下，因为当时他答应去的交换条件之一是周南，还有与章惇合谋的一些秘事，都是见不得光的。而摆在外面的理由，却洗不掉冯京泼过来的脏水。

但他岂会没有办法应对？

“汉高得天下，以萧何、张良、韩信为首功。萧何治政，张良建策，而韩信领兵，故而三数年间便江山一统，有了炎汉四百年天下。试问汉高若以张良治政、萧何领军、韩信建策，可否赢得以范增为臂助的楚霸王这般轻易？”

韩冈见赵顼神色稍动，抢在冯京开口之前继续道，“伯乐之所以不常有，便在于此。知人有才不难，可用人恰如其才却是千难万难。诸葛武侯为人至正，非以私亲用人，马谡于其帐下，向日岂无功绩？可武侯用之于街亭，便致使北伐功败垂成。”

说着他又一拱手，“臣虽小有才学，往日也薄有微功，却也是陛下用臣恰如其份的缘故。若将臣换个位置，恐怕不但难以建功，反而要见罪。正如今日的中书检正一职，断非臣所能胜任。”

韩冈这番话，既拿了汉初三杰做正面的例证，又拿了马谡做反面教材，就是在明着说任命他去担任中书中的职位并不合适。只用汉初三杰，未免过于自大，如果仅用马谡，那就成了自污。一正一反却是恰到好处。

赵顼皱起眉：“马谡姑且不论，但萧何、张良、韩信换个位置，未必不能成事。”

韩冈立刻回道：“若任用得当，十分才学能有十二分的功劳，若是所任不当，十分才学就只得施展个五六分。”

赵顼从孙永那里的确知道韩冈的真实想法，见到韩冈的坚持，叹了口气：“韩绛荐韩卿你判军器监？不知韩卿你意下如何？”

韩冈拱手致礼：“臣受格物致知之学于师长，于此事上多有心得。若能去军器监，当能不负陛下之望！”

绝大部分的官员都是愿意留在朝中为官，这样才能接近天子，早些升官。所以王安石屡召不起，清要之职全数推拒，始终要在外任官的行为，才能得到士林的交口称赞，人望就是这么来的。

韩冈如果要学他岳父，光是推辞中书检正一职并不够，还要出外才行。而韩冈推脱中书都检正，却只是为了求一个判军器监，那么理所当然，冯京的指责便不成立。

——可冯京其实并没有指责韩冈，他只是信口的插了一句，不经意间惹得天子心中起了猜疑。这算是陷害手段上了境界了。

‘年轻人还是太嫩啊！’

冯京悠悠一笑，上前一步对赵顼道：“陛下，韩冈既然胸有成竹，之前又有韩绛之荐，不如便让他去军器监一展长才，想必很快便能有所成就。”

眼下韩冈尽力撇清他辞官以博名望的指控，也便在一两年内失去了去中书担任五房检正的可能。将韩冈堵在中书之外，这正是冯京今日的首要目的。他今日说的、做的，其实就是要让韩冈去不成中书，就算日后改了心意，也转不回来。

只要韩冈不是去中书门下，不论他是出外，还是去其他监司，对冯京来说都是件好事！更别说猜疑这颗有毒的种子，一旦种下，就没有连根拔起的可能。

“放大镜、雪橇车、霹雳砲、军棋沙盘，得韩冈主持，想必军器监所造军器当会更胜过往！”冯京步步紧逼，一点也不给韩冈喘息的机会。第一个目的达成，那第二个目的自然就要浮上台面。

所谓判军器监的‘过往’是谁？

——是吕惠卿！

想想吕惠卿接替曾布判司农寺的职位后，第一件事做得是什么？是下发了一道公文，说此前司农寺中‘官吏推行多违本意，及原法措置未尽，弊症难免。’这份公文，是在曾布叛离新党的过程中，很是出了一把大力。

难道吕惠卿不担心韩冈会有样学样？！

当一个参知政事出手干扰，韩冈又怎么在吕惠卿的固有地盘上施展他的才华？

所以说，年轻人还是太嫩了！

冯京得意无比。

一名宰相推荐，一名宰相附和，当事人又极力争取，虽然明知韩冈就是怕了中书里的麻烦事才不肯去，赵顼也不可能由着脾气一口给否决掉。同时，韩冈对于判军器监这个差遣如此迫切，也让赵顼心中也有了些期待：“既如此，军器监一事，便交由韩卿你来统管！”

“臣谨受命。必竭心尽力，兢兢业业，不敢有丝毫懈怠。”韩冈叩拜下去，他去军器监的任命如此便算是定下来了。只要之后中书签发下来，他就是继吕惠卿、曾孝宽之后的第三任判军器监了。

闹了一通，想不到最后还是让韩冈如了愿，赵顼摇头苦笑。天子说得话不及臣子有用，他的心中免不了有些芥蒂，“不去中书门下，却求着要去军器监。韩卿所求，朝中当是不会有第二人了。”

天子语气中的抱怨，韩冈如何听不出来。要不是冯京陷害，也不至于今天在殿上的窘境。他想着，就瞥了冯京一眼。

不去中书蹚浑水，而是去军器监博功劳，这是他韩冈的本意，现在看来，却也是如了冯京的心意。冯京端严肃正的表情下，那抹藏得很深的得意，让韩冈看得很不舒服。

一直以来，他所保持的习惯，或者说在天子面前保持的风度，是尽量不攻击他人，仅仅是就事论事。

当日在君前驳斥郑侠的指控，那时正逢赵顼盛怒，他也没有直接反驳，而是曲言分辩，只是最后闲闲一句，将郑侠送去了恩州——说起来，倒也有些像冯京今天的手段。

不过今天，过去的原则却要改一改了。

“陛下所言，微臣实不敢当。”韩冈谦虚道。冯京今天没有一句正面指责，的确不便反咬，但要给他上点眼药也不难。他微笑着一望冯京：“微臣今日的选择，却是学着冯相公。”

“学得哪里？”赵顼半是顺口，半是好奇的问道。

“微臣今日的心意，与冯相公当年严拒宣徽使张尧佐相仿佛，不愿多受牵累，只愿一展所长。”

说自己选择军器监，去跟冯京当初拒绝做张尧佐的女婿是一个道理，这个比喻不伦不类，更是明明白白的讽刺！

冯京当年不做温成皇后亲叔张尧佐家的女婿，而是娶了富弼家的女儿，难道是不畏权贵？还不是不想受到牵累！当了外戚的女婿，想顺顺当当的升官，除非御史都变成了哑巴——更别说张尧佐当时还不受官场待见，被包拯领头三番四次的敲打，仁宗皇帝被喷得满脸口水就是这个时候。

他韩冈是为了能更好的施展才华，为天子效力，所以才弃了中书都检正一职，选择了判军器监。但冯京弃张家女而娶富家女，又是为什么呢？是为国为民吗？

冯京牙齿咬了起来，韩冈也是宰相女婿，难道他自己的身上有多干净！？

但对于韩冈的讥刺，冯京却不能针对性的反击。韩冈的攻击实在太直接了，直接到以宰相的身份甚至不便直接反斥回去。否则宰相在殿上与一名小官斗起嘴来，丢脸的只会是宰相，是他冯京！

而韩冈如此说的用意……冯京偷眼向殿上望去，看到天子的脸色，心头便是一惊。

赵顼眉头紧锁，韩冈这算是十分直白的攻击，他如何听不明白？这未免太过分了一点，想着便要斥责。只是看到台陛下的两名臣僚的神色，到了嘴边的话却突然给堵住了……韩冈为什么要攻击冯京！？如此莽撞、直白、甚至是粗糙的攻击，这跟他的为人、才智完全不符。而且原因何在？

不见赵顼出声，韩冈就知道他成功了。

赵顼不是蠢人，又做了这么些年皇帝，让人牵着鼻子或许一时察觉不了，但只要有人点破，当然立刻就能反应过来。韩冈最后针对冯京的话，其实就是在点醒赵顼，让他去想想冯京到底说了些什么。

点破就足够了。

心怀叵测，以言辞扇摇君心——是一个判军器监的右正言危害大，还是一个宰相的危害大，想必天子自己能得出结论。

‘冯相公……’韩冈一瞥脸上阴云渐聚的冯京，双眉一轩，‘来而不往非礼也！’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章礼天祈民康（八）

赵顼愣了一阵神后，忽然警醒过来。宰相是朝廷的脸面，不能让小臣冒犯。

“韩卿，此言不妥。毕竟不是一回事。”他口气倒是回护韩冈。

“微臣知错。”韩冈半转身对冯京一礼：“的确是韩冈失言，还望冯相公见谅。”

韩冈道歉的态度虽然礼数都到了，可落在赵顼眼中，却是有点硬邦邦的，看上去似有几分不服气的样子。

赵顼回想起了当日韩冈曾要郑侠到白马为官，亲眼见一见他为了安置流民所作的一切。完全是年轻气盛，受不得委屈的模样。韩冈少年得志，从来没有受过挫折，忽然之间受了污蔑，有此情状也是难怪。

不过冯京也的确做得不像个宰相，赵顼如何看不出来以冯京的私心。从冯京的角度来讲，韩冈最好离着政事堂远远的，现在倒也是如愿了。

赵顼双眼半眯了起来，宰相如此，难怪韩冈对中书都检正的任命避之唯恐不及。的确是要畏难啊，这可比安置流民难多了。

韩冈低头道歉，冯京则回以宽厚一笑：“无妨，无妨，不过是一时失言而已。”

宰相气度的冯京，此时恨不得生食了韩冈的肉。他没想到韩冈竟然如此毫无气度的当面讥讽他这位当朝宰相，而且还是在天子面前。但韩冈的话，硬是推敲起来，却还不能算是罪名，只能说是比喻不当，所以躬身一礼就算是道歉了！

可天子已经生疑。

同样是疑心。韩冈让天子起疑，不过是日后仕途坎坷一点。可宰相若是让天子起疑，那等于是宰相之位的基础受到了动摇。任何行动和言辞，都会引起天子狐疑的目光。

这让冯京怎么不恨！

从殿中退出来的时候，已是暮色深沉，只有西面的天空还带着一点残存的血红。

“多承相公推重，韩冈方能得偿所愿。”韩冈拱手一礼。无论如何，方才冯京都是举荐了他为判军器监，这句客套话，是他必须要说的。

“望你无负天子，用心任事。”

冯京套话回了一句，也不等韩冈回话，便一拂袖袍，转身而去。虽然步履依然保持着宰相沉稳，但他的这个态度，显是已经气急败坏。

“相公放心，韩冈理会得。”韩冈于冯京身后再行一礼，将礼数做得周全。

但这一下，他与冯京可算是正式撕破了脸，差不多可以等着下面的御史出头来弹劾了。

当然，一两个月之内不可能，皇帝对今日之事肯定还是记忆犹新，必然会有所怀疑。但三五个月之后，多半事情就会来了。而韩冈拒绝了韩绛、拒绝了吕惠卿，使得他在朝堂上孤立无援，到时候就只能靠着天子的信任。但天子许多时候是争不过臣子的，宰相做几个月就出外的可能并不大。既然冯京几个月后不会离任，肯定就是韩冈要吃亏。

不过，燕雀安知鸿鹄之志——确切点说，是燕雀安知鸿鹄之能！

有个三五个月时间，差不多就已经足够了。

冯京领头而行，韩冈不便超过他，故意走得稍慢，转过廊道，冯京便已经远远的走到了前面去。

看着前面宰相修长的背影，韩冈冷冷一笑。

‘无负天子’，冯京的最后一句话可是半带着威胁。

想及于此，韩冈的笑容多了几分讥讽。

天子的看法从来都不足为恃！王安石在熙宁初年，于赵顼乃是如师如长，言出无不依从，但不过五六年的功夫，这份宠信便不复存在，最后便黯然离京。

打铁要靠自身硬。韩冈很早就明确了这一点。

王安石养望的手段，韩冈学不来。而且王安石三十年的积累，不过几年就消磨干净，这前车之鉴，更是让韩冈不会去学。

王安石声望大落的原因很简单，他的人望是建立在士大夫阶层之中，由朝中的一干重臣常年加以延誉而来。不论是富弼还是吕公著，又或是文彦博，都曾赞许过他，当时期待王安石的盛况，甚至到了‘士大夫恨不识其面，朝廷尝欲授以美官，惟患其不肯就’的程度。

只是当王安石开始推行新法，原本对他赞誉有加的友人，便一个个背他而去。孤立无援的王安石只能违反朝堂循例，开始大加起用年轻的官员，却也惹来更多议论。如此一来，他在士林中的人望，当然会如同一级级瀑布缀成河道的山间溪流般一跌再跌。

而韩冈很清楚，如果他要想达成自己的目标，他的声望就必须建立在更为稳固的基础之上。

目送着冯京进了政事堂的宫院，韩冈转往宫门处走去。现在想这些也有点远了，不管日后怎么说，眼下也算是稍稍出了一口气。方才殿上的对话，肯定会传出去，而觉得冯京碍眼的，绝不止韩冈一人。

回到城南驿馆，刚刚歇下来没多久，便有客来访。韩冈一看名帖，竟是章惇，他连忙出去，迎了章惇进来。

“直院要见韩冈，片纸即可招至，哪能劳动玉趾？”韩冈开着玩笑的说着。

章惇前日刚刚升的知制诰、直学士院，虽然还不是翰林学士，但也已经跻身玉堂，离着学士之位只差一点了。

“片纸？天子的诏书又下了几道？”章惇笑着反问。

与韩冈说笑了两句，相邀了坐下，方正色问道：“玉昆，你当真无意任中书都检正？”

韩冈摊摊手：“两相两参各有谋算，中书之中漩涡潜藏，贸然深入其中，哪会有生路？”

去中书门下做五房检正公事，这并不是难，而是烂！中书之中一滩烂事，韩冈他不愿插手，想必章惇他也明白。

章惇当然明白，但有一点他更清楚：“那为何冯当世、王禹玉都怕玉昆你入中书？韩子华又盼你入中书？”

“实是诸位相公太看得起韩冈了。”韩冈轻描淡写的顶回去。

“玉昆，你的理由恐不止于此。”章惇追根究底。

“剩下的理由何须韩冈说出口，难道直院还不知道？”

章惇无奈的叹了口气，他怎么会不知道。格物之说，乃是韩冈素来所重。只为了能推动其在京中传播，韩冈都跟他的岳父差点翻脸。章惇很清楚在王安石这块巨石去了江南之后，韩冈打算要做些什么。

只是韩冈去了军器监，开始宣扬格物之说，到时候，同判经义局的吕惠卿还是要头疼。

如果韩冈当真受了韩绛的，那对吕惠卿来说就是腹心之疾。但眼下他得了判军器监的任命，在吕惠卿看来，那就是心病改脑病，都是让人睡觉都睡不安稳的。

他为着吕惠卿笑叹道：“吕吉甫这个参知政事做得殊是无味，总是不得安生。”

韩冈冷哼一声：“镇宅之物一去，屋中岂能干净得起来。要想镇住朝堂，得看他自己的本事了”

章惇闻言失声而笑，笑意中带着讽刺。

韩绛、冯京、吕惠卿，加上韩冈，在中书五房检正公事以及判军器监这两个职位上，各有各的算盘。

现在看来，韩冈算是遂了心愿，冯京虽然也是达成同样的目的，却是在这一过程中跟韩冈撕破了脸——这其实对韩冈不蹚浑水的本意来说，已经算是失败了——而韩绛不如意，吕惠卿则更是要头疼。站干岸的王珪心思当如冯京差不多，只是没有与韩冈交恶。

这还真是乱！

“君看随阳雁，各有稻粱谋。各有谋算，却没一个称心如意的。”

韩冈闻言，慨然一叹，“同在局中，概莫能外，又有谁人能超脱出去？”

章惇闻言微微一笑，各人都有各人的心思，难道他章子厚没有？只是他的心思与韩冈并不冲突。

章惇虽然与吕惠卿有些交情，如今也算是在辅佐其掌控新党，但从年龄和地位上说，两人之间是有竞争的，吕惠卿不可能不提防于他。而与韩冈年纪的差距，让章惇完全不必担心十年之内，两人会产生职位上的冲突。更别说两人之间的互相支持一直都没有断过，互为政治盟友的关系，可比与吕惠卿要亲近得多。

“吕吉甫近日又举荐两位崇政殿说书，其中有什么打算，想必不需要愚兄说了。”章惇说道。

吕惠卿的想法，韩冈怎会不清楚：“吕大参终究还要顾忌着家岳。不过这个人选私心太重，天子不会看不出来。如今可不是熙宁初年，再想靠着区区两位经筵官，在天子面前为新法说话，已是水中捞月，不见得会有多少成效。”

天子为帝日久，也越发的老练，掌控朝堂的手段日渐娴熟。吕惠卿效法王安石，以沈季长和吕升卿为崇政殿说书，这一做法，章惇也是不以为然。但他今天不是来听韩冈的嘲讽的：“好了，玉昆，别的愚兄就不多说了。今天愚兄来此本意只是要问你一件事。”

“还请直院明示。”韩冈明知故问。

章惇眼神一下变得尖利起来，仿佛要看透韩冈的内心，语调深沉：“到了军器监之后，你到底打算怎么做？！”

韩冈粲然一笑：“当然是萧规曹随！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章礼天祈民康（九）

【对不住各位书友，今天中秋得陪着家人，所以只有一更。】

熙宁七年冬月廿九，冬至前日。

六天前，天子赵顼留宿于大庆殿中开始斋沐，拉开了三年一次的郊天大典的序幕。昨日，赵顼祭拜过太庙，并在太庙中斋戒。而今天，终于到了最后的仪式开始的时候。

刚过鸡鸣，天还是黑的。夜风劲烈，看不到月亮的夜晚，只有被风刮得忽明忽暗的数百只火炬，照亮了大庆殿前广场上。映出了广场中，数以万计的人马、车辆，正是天子的大驾卤簿。

所谓卤簿，就是仪仗。

大驾卤簿，仗下官一百四十六员，执仗、押引、职掌诸军诸司总计二万二千二百二十一人，另外还有伴驾的数千文武官员，以及车辆、马匹，甚至还有六头大象，此时都聚集于大庆殿前的广场之中，等候天子从皇城的主殿中出来。

数万人在广场上各就其位，站得分毫不乱。除了宰执之外，数千官员都是按照本官来派定位次——差遣仅是职司，只有本官才有品级。

右正言属于谏官之列——诗圣杜甫做的拾遗，其实就是正言的前身，只不过被改为正言——故而韩冈的位置也就在谏院之中。

尽管天子前日在韩冈转调判军器监一职后，又特赐了韩冈五品服色，也就是所谓的赐绯银，纵然只为七品，亦可身穿红色五品公服，腰间配上银鱼袋。但绯衣鱼袋是日常所穿公服，在今日的大典上，所有的官员都得身着朝服——朝服都是用绛色衣袍，鱼袋例不佩戴，另有作为饰物的配绶区分等级。

只看外袍，韩冈却与站在大庆殿前的其他官员没有多少区别。不过他头上戴的不是三梁、五梁的进贤冠，而是以铁为内框，上方缀有两枚珍珠，凸起仿佛尖角的方形冠冕——獬豸冠，也称法冠。

獬豸是传说中跟随在上古刑官皋陶身边，能辨是非曲直，能识善恶忠奸的神兽。皋陶在刑狱中被供奉，而獬豸的图案也是贴在监狱大门上的。自先秦以来，獬豸都是刑法的代表，獬豸冠也就成了言官、谏官、刑法官们的装束。不过现如今，也只有在朝堂大典时才穿戴。平日里，就算是正儿八经的御史，也还是戴着长脚幞头。

上方下圆的獬豸冠是以铁条为梁给撑起来的，虽然看着不错的，但戴在头上就未免显得沉了一点。戴惯了轻便的长脚幞头，韩冈一时还没有习惯过来獬豸冠的沉重，时间稍长，脖子就有些发酸。

想着如何不为人注意的活动一下脖子，韩冈却没注意到有多少双眼睛都在背后看着他，暗地里也在议论着他。

“看不透啊。”一名须发皆白、差不多有六十多岁的老京官从韩冈的背后收回视线，声音很低，却充满了疑惑。

韩冈前日廷对上的细节，只是在核心层中传播，并没有悉数传到下面来。所以底层的京朝官们从粗略的传言中，完全看不透究竟是怎么一回事。

冯京不想韩冈入中书，韩冈本人也不想入中书，但两人到底是为了什么便翻了脸？据说冯京当日回到政事堂中，连个好脸色都没有。

在崇政殿上开罪了冯京。而拒绝了韩绛的举荐，也同样开罪了另外一名宰相——已经不是仁宗、英宗的时候，过去拒绝宰执们的举荐，可以说是品行高致，眼下可是关系到站队的问题，韩冈的行为摆明了是拒绝了韩绛的招揽——韩冈的所作所为，怎么都让人想不透。

“区区一个七品官，竟然四面树敌？当真以为远在江宁的王介甫能护着他，还是圣眷一直能保着他？”

与老者并肩站着，身上的配绶毫无二致，可相对而言要年轻许多的官员则猜测道：“该不会吕参政不想让他去中书，所以他才不去的吧？”

老者反问道：“要是韩冈当真站在吕吉甫那一边，他怎么会不去中书？”

不管韩冈投了谁，他都该去担任中书五房检正公事。眼下无论哪一位宰辅，在得到了掌管中书各房庶务、文牍的都检正的支持后，完全有可能将对手在政事堂内给架空掉，就像当年的曾布，帮着王安石架空了其他宰执一般——毕竟这个新创设不过数年的职位，一开始就是为了让当年还仅是参知政事的王安石，能顺利的掌控朝政而设立的。

“那就只有一个可能了。韩冈是准备在军器监大展拳脚，不想受到其他的干扰。他不是自称传习格物之说，于此事上有所擅长吗？说不定能”

老者驳道：“这样一来，他不就又得罪了吕吉甫？吕吉甫如今可是兼着经义局，又是前任的判军器监。韩冈在军器监只要想有所成就，就必定会得罪吕吉甫。”

“但他拒绝了韩相公的举荐，不是与吕参政结了个善缘吗？”

“哪有这种道理。”老者低声笑着。东府参政和七品正言之间，可没有交换的说法，韩冈岂够资格？如今的朝堂非此即彼，不去投效，又哪里来的善缘可结？

数声净鞭响过，殿前鼓乐合鸣，打断了两人的对话。官员的特技在瞬间发动，神色刹那间变得肃穆庄严，方才的议论仿佛从来没有出现过。

天子步出大庆殿，群臣、万军一起跪拜下来，山呼万岁。这呼声，如同山崩海啸，千呼万应，在广场上空回响。

随着天子等上玉辂，蹄声、脚步声和鼓乐声便响了起来。

先是六头大象起步，继而开封令等六引导驾，清游队百余骑夹道而行，前队仪仗两百余人持朱雀、黄龙、风伯雨师雷公电母等旗，与太常前部鼓吹——笙、箫、笛、笳、鼓、钲——又数百人紧随其后。

然后司天监、持钑前队、前部马队、步甲前队、前部黄麾仗、六军仪仗、引驾旗、御马、班剑仪刀、五仗、左右骁卫、左右翊卫、金吾细仗、左右卫夹谷队、捧日、奉宸，十几二十队总计上万人一批批的穿过宣德门，沿着御道向南过去，导驾官才开始起步。

通事舍人、侍御史、御史中丞左右分行。正言、司谏、起居郎、起居舍人同样分行左右。在后面谏议大夫、给事中、中书舍人、散骑常侍为大驾玉辂的先导，而两名宰相，是导驾官最后一队。

等到紧跟着导驾官的殿中省仪仗的大伞、雉尾扇、华盖等器物过后，载着天子的玉辂才在御马的拉动下启动。

玉辂之上，当今大宋天子端坐着，仿佛庙里的塑像一般。

天子的玉辂还是从唐高宗显庆年间传下来的旧货色，已经有四百年的历史，多少代皇帝经手。虽然之前整修过一次，但毕竟是几百年的老古董，一动起来就是吱呀作响。赵顼坐在上面，不但摇晃得有些难受，而且冷得厉害。

这玉辂四面透风，只有一层轻薄的纱帐遮住御容。外面的视线穿透不进来，可子夜的寒风却能毫无遮挡的吹进玉辂之中，悬在纱帐上的小铃叮叮当当的响着。不比寻常的马车，座位下面还能放着小暖炉，天子玉辂从来都不考虑这些舒适上的问题。只想着如何装饰精美华贵，符合天子的身份。

左青龙、右白虎，龟背为纹，四角栏杆有圆镜、鸟羽。就是连根支撑黄盖的柱子油画刻缕、金涂银装，各色陈设世间所无。可赵顼坐在上面就是觉得冷。

赵顼不是没有考虑过造新的，前年——也就是熙宁五年——就新造了一辆玉辂。在除夕的时候放在大庆殿前，准备在第二天正旦大朝会上展示。不过天降横灾，搭在玉辂外面做遮挡的棚子竟然倒了下来，将新玉辂给砸坏了。天意如此，赵顼也只能老老实实坐着四百年的古董。

赵顼现在身上的穿戴，从内到外都是按照礼制，可就是不按照时节。若是在圜丘上祭祀时所穿戴的衮冕，外面还能多罩两层，可现在他穿的依然还是通天冠、绛纱袍，并没到换衣服的时候。只有到了青城行宫，进了大次之中，才会换上正式的祭服。那些在典礼上有司职的，如担任大礼使的韩绛，桥道顿递使的孙永也是一样，现在都穿着朝服，到了地头上才会换上祭服。

从宣德门出来一路南下，还没过了州桥，赵顼就已经冻得脸青唇白。

韩冈行在队列中，作为导驾官中的一员，他离着天子的玉辂倒也不远。身边的同僚在寒风中各个都有些瑟缩，只是在天子驾前不得不强挺着腰。但韩冈却迎着风，一点也不觉得冷——比起关西的酷寒，东京城的冬天根本算不了什么。

韩冈自前日接了诏命，并没有立刻去上任，他还要参加各项仪式。右正言的本官本是定俸禄的空衔，也只有到了奉祀的时候，才变得有实际意义。

不过对于上任后，该怎做他都已经有了规划。对章惇，他说他准备萧规曹随，这并不是谎言。韩冈的确并不准备更动吕惠卿定下的制度。在吕惠卿的监督下，这两年打造得军器精良远胜过往，军器监中的官吏必定早就被他驯服了。

韩冈贸贸然去改变制度，不论他设计的新制看着有多好，施行起来肯定要吃个暗亏——虽说县官不如现管，但韩冈不认为他能在吕惠卿干扰的情况下，将差事办好。即便做好了，也挡不住有人说不好。

韩冈知道，现在外界对他的选择都是疑惑不解。这个局面换作他人来，也的确是破不了，只能向吕惠卿俯首或是选择干脆离开。放眼今日，只有他韩冈，才有这个能力。

天渐渐的亮了起来，大驾卤簿一队队的出了南薰门，渐次进抵青城行宫。随着东方的太阳跃离地平线，号角齐鸣，天子的御驾终于抵达了青城。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４２章皇祚思无疆（上）

从天子所居的端诚殿中出来，吕惠卿回到了青城行宫安排下来的住所内。

参知政事在这场大典之中，能做的事不多，重要的工作都是正任宰相来担任。所谓的副相，只有靠边站的份。

如今的大典，许多地方都是参照了《开元礼》，也就是唐明皇时编订的礼仪制度。那个时代，参知政事这个职位就是宰相，地位犹在同中书门下平章事之上。只是到了宋时，才变成平章事的副手。唐时礼仪中当然也不可能留给他一个管事的差遣。

吕惠卿的房间并不大，更没有多少装饰，连房中所用器物的形制，都是以简洁为主。不过青城行宫本来就容纳不了多少人，如今一下涌进了几千官员，能有一个单间已经宰执官的特权了。再到下面的小臣，都是四五人、十几人挤一间房间。而数万士卒，更是只能在行宫外住帐篷。

吕惠卿在圆墩上坐下，从袖口中掏出一册薄薄的书卷来，翻开来细细的看着。桌上摆开了笔墨砚台，吕惠卿时不时的提起笔在纸面上点点画画。

不知过了多久，房门被轻轻敲了两下，吕升卿随即推门走了进来，口中却连道着：“晦气。”

“怎么了？”吕惠卿视线从手上的书卷中离开，看着自己的弟弟。

“方才见到了韩冈。”吕升卿坐下来说着。诚心相邀，而韩冈却一点面子也不给，使得吕惠卿的弟弟对韩冈很有些看法。

“他是右正言，住处自然就在附近。”吕惠卿却是没有什么反应，反而叮嘱着弟弟，“你待会儿回去后也别乱走动，入了夜后，行宫中管束就会严起来。有点差错，少不得会被御史盯上。”

“小弟明白。”吕升卿回了一句，依然愤愤不平，“大哥一片好心，却给他当成了驴肝肺，去了军器监自找苦吃。”

吕惠卿心情则是很平静：“人各有志，出处异趣。韩冈既无意，那也就罢了，岂能强求。”

“他不来也好，省得给手实法添麻烦。”吕升卿坐下来的位置，吕惠卿手上正拿着的一卷手稿，他正好看得清清楚楚。

吕惠卿将他手中的卷册放到了桌上。这一份卷册，就是手实法中各项条例的手稿。大字小字写得密密麻麻，几乎都见不到多少空白的地方。

手实法不同于此前新党推出的其他法案，从筹划到拟定，再到实施，都将由吕惠卿一手主持和操控，与王安石全然无关，是属于他的新法。

要想成就功业，就不能沿袭前人之功。如果他吕惠卿仅仅是‘萧规曹随’——就像韩冈前日说给章惇听的——那么日后人们提起新法来，也只会想到王安石。

提到吕惠卿，则最多一句‘啊，他是有些功劳。’——吕惠卿岂能甘心？！

所以吕惠卿从唐时的旧制上吸取经验，准备将手实法提上台面，令百姓自报田亩及田地等级，据此以征税赋。

“手实法若能成事，乡中隐田必然无处藏身，朝廷财计又可宽上几分。”吕惠卿笑叹了一声，手指点着桌上的条例手稿：“韩冈并非等闲之辈，安置流民数十万而不见其乱，可见他一番治才。如果有他相助，推行手实法起来也能容易上一点。”

吕升卿不服气：“韩冈要置身事外就由他去好了，过去新法推行，他也只是动动嘴皮子，何曾出过力？如今嘴皮子也不指望他动。只要不添乱就行了。”

“不要小看韩冈。”吕惠卿摇了摇头，他不会轻视韩冈。他弟弟与王安石的女婿没怎么接触过，而且嘴巴又硬，不肯承认韩冈的才能。但吕惠卿可是很清楚韩冈的才干不会比自己差到哪里去：“韩冈去军器监，说着萧规曹随，但实际上必定会有所动作。要不然他何必苦求这个职位？其人不可小觑，你可想落到杨绘那般下场？”

“他不是去造船吗？”吕升卿讶异的反问道，“章子厚回来后不是这么说的吗？说韩冈的盘算与船有关……除非韩三骗了他。”

“韩冈不会！”吕惠卿又摇了摇头。他不认为韩冈会骗章惇。尽管韩冈将他的打算说出来，就是为了让章惇转述给自己听，但吕惠卿可以肯定，韩冈不会糊涂到欺骗章惇。

“韩冈可以卖个关子，遮掩一部分事实，但绝不会说谎。章子厚的为人其实甚为偏执，要不然他也不会弃了进士，又去重考一个进士。关系好时的时候能推心置腹——对苏轼便是如此——但若是成了敌人，那也是翻脸不认人的。韩冈若真是骗了章惇，再好的交情都会灰飞烟灭……他当不至于这么蠢。”

“如果韩冈当真准备造船，那就是个天大的笑话了。”吕升卿嘿嘿笑起来，“若韩冈是南方人倒也罢了，他一个关西人，见到的水也就洮河渭水，再加一条黄河。金明池在他眼里，怕就跟海一样。他能造出什么船来？等他下辈子投胎去福建差不多，那时他说不定才会有本事造一条去福建的船。”

吕家是福建大族，亲友之中，做海贸生意的也有不少。福建人往高丽去得多，高丽朝廷中多有林姓者为官。为什么这几年朝廷忽然间跟着高丽关系密切起来，还不是因为朝堂上福建人渐多，朝廷对那个远隔重洋的国家了解日深的缘故。

“高丽……”吕惠卿忽然想起了什么，“为兄也有想过命明州船场打造一条万料巨舟，载使渡海，以震慑高丽王氏。想必他们那时必得西来。只是刚刚任职政事堂，时间仓促，还没有动作。不知道韩冈是不是打着这个……”

吕惠卿话说到一半，却渐渐慢了下来，语气也是越来越疑惑。

“怎么了？有什么不对？”吕升卿连忙问道。

“韩冈曾在天子面前自言传习格物之说，那他在军器监做的事，少不了也是为了推广格物致知的道理。光是造一艘船可是算不得什么大事……”吕惠卿这些天来其实一直都在推测着韩冈的想法和准备使用的手段，但始终没有一个头绪，又皱眉想了一阵，终于放弃了，“算了，只要张载不入京师，他又有何能为？”

吕升卿皱起眉头来：“……张载之学与韩冈所倡导的格物可是有些分别。”他为了给《诗序》作注，翻看了当今不少学派的理论。而且吕惠卿忙于政事，他在经义局中参与的部分，有许多都是吕升卿代为撰写初稿。论起经义理论，他并不弱于吕惠卿多少，“张载在关西多说义理，天人之说也都是本于孟氏，虚空即气也与格物无涉。怎么到了韩冈这边，就完全变了样了。”

其实这个疑惑也在吕惠卿的心中。虽然与张载没怎么打过交道，与张载的弟弟张戬的关系更是恶劣。但程颢还是认识的，在当年程颢尚在三司制置条例司的时候，也有过不少次交谈，儒理也多有提及，格物二字也曾听闻。只是韩冈所说得格物致知，却与程颢的截然不同。

韩冈从学于张载，第一次上京时又求学于程颢。但他所倡导格物致知之说，却既不同于张载，又不同于程颢，这到底是哪里来的？

圣人生而知之？这是胡扯！韩冈没这个本事。

若论聪明，韩冈的确过人一等，却也算不上远胜。

吕惠卿可不会认为二十出头的年轻人，能在大道义理上有何独创的高见，必然有所传承。

难道还能是孙思邈不成？那更是一个笑话了。韩冈死活不肯承认的身份，是不能明着拿出来的。而且孙思邈留下来的医书，吕惠卿也看过，也完全没有谈及格物致知的成分在。尽管隋文帝曾经征召他为国子博士，但孙思邈并没有在儒学上有何成就。将韩冈的道理往孙思邈上靠，也照样不通。

“只能先看着了。”吕惠卿唉的一声，长叹了一口气，他实在是猜不透韩冈的葫芦里到底卖的什么药。也不能因为这点疑惑，而出手干预。

韩绛同时举荐了韩冈担任中书都检正和判军器监两个职位，如果韩冈先行接下中书都检正一职，吕惠卿肯定会全力阻止他接手剩下的一个——韩绛的举荐针对性太强，任何人看了就知道是针对他吕惠卿的行动，自己出手阻止，就算王安石都不能意见。

但眼下韩冈换成了仅仅担任判军器监，而放弃了中书五房检正公事，吕惠卿便不能再向他出手。否则就是在明着与王安石过不去。而章惇也不会坐视。

只是他立刻又微微笑了起来，很是有些自信，他在军器监两年，早已扎稳了根基：“不过不论韩冈想做什么，我肯定是第一个知道的。”

吕升卿点点头，又笑道：“说不定韩冈还是自作聪明，一番盘算，都不能成事，反而是个笑话。”

吕惠卿也为之一笑：“那就不得而知了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４２章皇祚思无疆（下）

放下喝空了的瓷盅，赵顼接过王中正奉上来的丝巾擦了擦唇角边的药液。

从玉辂下来，他就感觉着身体不适，只是喝过了随行御医所开的药汤之后，发了汗，感觉才好了一些。

王中正忧心的看着在烛光下，脸色依然显得苍白的皇帝，“官家，要不要再诏两名御医来看一看？”

“刘方明已经是随驾而来的最好的御医了。回城招人来，又会致乱，还是罢了。”

王中正小心的说着：“朝臣中应该也是有几个通医术的。”

“没一个能比得上刘方明。”说道通医术的臣子，赵顼就立刻想起了韩冈，“韩冈虽然深通医理，但对望闻问切、施针问药却是一窍不通。”

“可惜了那么好的仙缘。”王中正深感惋惜。

“韩冈可从来没有承认。”赵顼其实也是有些怀疑。只看韩冈的年纪，就知道他在医理医道上的见解和手段不可能是自己闭门造车出来的。但如果是得人传授，到底是从哪里学到却是一个谜，路边破庙的孙姓道士，又精擅医术，怎么想都不可能与孙思邈没有干系。“王中正，你曾与韩冈共事过多次，可有提及此事？”

王中正陪着笑：“微臣在韩冈嘴里听到也是一般。不过臣在关西还听到了一些说法。说是韩冈的确是遇上了孙真人，但当孙真人问他愿意做一人医还是万人医，他选了后一项。从此能设疗养院救治万人，能有产钳救产难，却再也学不会半点医术。”

“无稽之谈。”赵顼虽是这么说着，却也觉得有几分符合了事实。

“官家。”另一位随行内侍李舜举走过来，“该去大次了。”

赵顼略一颔首，便站起身要举步离开寝殿。

“官家，那要不要将怀炉带着？”王中正跟在后面低声问道。

赵顼摇摇头，王中正是一片忠心，但却是不可能的。在朝廷大典上，一切都必须依照礼制。随身的饰品、器物，不可多，不可少，绝不能有半点差池。就算坐在玉辂，都不能在脚边放着，何谈随身携带怀炉。即便天子也行不得快意事。

大次，就是按设在祭天圜丘前的帐幕，供天子更衣休息所用。而重臣们所使用的帐幕，则成为小次。

不过赵顼是没有办法休息的。他要穿着绛纱袍，戴着通天冠离开行宫，然后在大次中换上祭天的衮冕。半个时辰的时间，往往就在整理衣物和装束的过程中，飞快过去。

帐幕外，乐声伴随着脚步声响起，这是陪祭的官员们开始站位。

赵顼此时已经身着十二章衣，上有日、月、星辰、山、龙、华虫，下有宗彝﹑藻﹑火﹑粉米﹑黼﹑黻——总计十二道图案，将天地万物穿戴在身上。头戴十二旒冕，十二条五色丝线串成的珠串，就垂在眼前。

赵顼深吸着气，平复心中纷乱的情绪。已经在坛所练习过多次，之前分别在熙宁元年和四年，也有过两次正式的郊祀。但他依然有些紧张，一次失误就是关系到之后的三年，更是会影响到他在国中朝中的威望，一点差错都不能有。

听着熟悉的乐曲，赵顼判断着最后高潮的开始时间——还有半刻钟。

韩冈强忍住要打哈欠的冲动，但他还是有些困。昨夜抵达青城后，他根本就没有睡，也没有哪位臣子能安心的睡得下来。祭天大典是从子正之后就开始，那么一点点休息时间，最多也只能供官员们闭目养神而已。

他所在的房间，安安静静。六位左右正言，都在闭目养神。官员为了拉关系，为日后铺平道路，三五日不睡，都没有什么问题。不过房中的韩冈却是个最大的问题。

韩冈一口气开罪了两位宰相，做足了孤臣的姿态。天子也许会喜欢，但他的结果很可能就是出外。这样的情况下，没人敢跟他走得太近。如果没有几天前的事，韩冈在这群人中必然是众星捧月，但眼下，却是只有平平常常的几句寒暄——官场之上就是这么现实。

不过房内的寂静很快就被打破了，几名太仆寺中的吏员，一间间的开始请人出来。韩冈随着自己所属的队列，站到了预定的位置上。在今天的仪式上，主角是天子，配角、龙套是那些有职司在身的礼官，至于普通的官员，乐班，舞班，周围的士兵，都只能算是壁花。

圜丘被内外三重矮墙给，这三道围墙被称为壝。每道壝墙间隔二十五步。天子的大次就设在外壝。又有两排火炬，从大次一直延伸到圜丘前。

天时已至，百乐齐鸣，乐班齐声高歌：‘在国南方，时维就阳。以祈帝祉，式致民康。豆笾鼎俎，金石丝簧。礼行乐奏，皇祚无疆。’

随着歌声，赵顼手持白玉圭，从大次中走出来。一步，一步，走近上下四层的圜丘。

走到圜丘祭坛下，乐班高唱的歌曲又一变：‘步武舒迟，升坛肃祗。其容允若，于礼攸宜。’此是伴随天子登坛的《隆安》之歌。

踩着歌词和节拍，赵顼举步走上祭坛。

从昊天上帝，到众星星主，总共六百八十七位神祇，祂们的神位在圜丘上，按照层级高低上下排列。最上方的一层，有昊天上帝，有皇地祇，还有陪祀的太祖皇帝。下面则是五方天帝，日月星辰，二十八宿等神主。

圜丘正南方的这一级级台阶，在此时，只有赵顼的双脚能踏上去。

因为他是皇帝。

书曰：‘乃命重黎，绝地天通，罔有降格。’

孔传曰：‘重即羲，黎即和。尧命羲和世掌天地四时之官，使人神不扰，各得其序，是谓绝地天通。’——帝尧任命羲、和世代执掌天地四时之官，使人间与神明互不干扰，各守其序。自尧之后，天神无有降地，地只不至于天，明不相干，至中唯有人皇。

前有三皇，后有五帝。当始皇将皇、帝的称号融二者为一，理论上，其在人间的地位，就是唯一能够沟通天地的神明，亦是使人间不受天地干扰的至尊。

韩冈远远地望着圜丘祭坛，等待天子祭拜祭坛最上方三座神主。

尽管因为长达数月的准备，还有为时七日的典礼流程，使得从祭的官员、将校都是有些懈怠，也都从心底里感到疲惫。但到了天子踏上圜丘台阶的那一刻，懈怠和疲惫从围绕圜丘的数万人的脸上、身上顿时不见。

随着天子踏上圜丘，仿佛天地神明的注意力都集中到此处。在这座祭天之所，多少人宁神静气，随着乐曲，轻轻动着嘴唇，一起默默的哼唱着大典韶乐。

这就是宗教仪式的感染力，除了极少数人，无人不沉浸在肃穆庄严的气氛中，就连韩冈自己，也差一点沉没下去。

儒门道统敬鬼神而远之，但礼天地、敬祖先，就是华夏一脉的信仰，而将皇帝和上天联系起来，更是儒门的重要成分。

但凡天灾人祸，或是祥瑞吉兆，都是上天对天子和朝堂治政的评价。天人感应之说，虽然识者嗤之以鼻，但毕竟已经深入人心千多年。若是逢上大灾大疫，即便智者，也免不了会疑惑和动摇起来。

不击败——最少也要动摇——环绕在皇帝身周的光环，韩冈希望看到的一切，就绝不可能实现。

这是要跟着数千年来积累起来的风俗、惯例和人心来较量，韩冈孓然一身，却要想改变这一切，可谓是螳臂当车、自不量力。

但他还是打算要去做，否则，他来到这个世界又是为了做什么？！做个优秀的宰相，侍奉天子，然后在青史中留下一个名字就算完事了？

韩冈可不会这么认为。

一个稳定的中枢是必要的，可一个被神圣光环笼罩的皇权却是不需要存在的。

只有摘下了天子身上的神秘面纱，去除了被加之于天子身上的神性，韩冈才有机会实现他的愿望。

双眼盯着天子在圜丘顶上的一举一动。不过，韩冈还无意上火刑架。

所以到现在为止，他都没有将望远镜和显微镜给拿出来——尽管已经有了凸透镜，有了凹透镜，但他就是耐着性子等着天子或是其他某个人，在不经意的时候，将两片不同类型的镜片交叠在一起。

韩冈对此很有耐心，无论是放大用的凸透镜，还是作为近视镜片的凹透镜，都已经在官宦人家常见，民间的工匠也有人开始仿制——白水晶的价格虽然长了不少，但照样有人用得起——两种镜片开始普及，望远镜的出现是迟早的事。

到时候，肯定会有人对着天上日月星辰，拿起望远镜观察着。

接下里就算韩冈什么都不做，几百年后，天文学的发展也会将天子从神明一点点的拉到了凡尘中。

但这实在太慢了，韩冈依然有着在保护自己的同时，将皇权掘土断根的手段。

一切都会一步步过来，就像此时天子登上圜丘祭坛，一步步的来！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章竹纸知何物（上）

纷纷扰扰的大典终于结束了。

当天天子起驾回宫，次日御大庆殿，颁大赦诏。

天下州县狱中，除大辟【死刑】及十恶重罪之外，其余过犯皆赦之。旧有被贬斥的官员，也在原赦之列。而群臣、军士都随之得到恩赏。在官、阶、勋、爵上，视品级、差遣来加以封赠。

韩冈当然也不例外。

但对于韩冈来说，散官、勋位的晋升，根本就是噱头。散官官阶升为从六品下的通直郎，勋位擢为正五品的上骑都尉，只不过是将身上官名拉长而已，全然没有一点实际意义。

真要说起来，还是分到的胙肉更为实在一点。无论是什么祭祀，供奉在神主前的猪牛羊三牲，都是将脑袋放上去，剩下的肉就是参与者各自均分，郊天大典自也不例外。文武百官、上万军卒人人都有。韩冈分到手的胙肉有十几斤，就是一头猪的前腿，可比通直郎、上骑都尉什么的油水更足。

郊祀恩赏也就是这样，除了金帛之物以外，基本上全都是虚的。即便看上去好像有点实际的东西，可只要想想国中所有的官员都能得享恩泽，就该清楚如此封赏还不如直接给钱实惠。唯有一干高官显宦，能在郊祀之后，得到几个荫补子孙的名额，这才是他们参加郊祀的价值所在。

不过韩冈还有安置流民的赫赫功劳，隔了一天，韩冈又得到了一份制书。

本官从从七品右正言，特旨转迁正七品的起居舍人——理所当然的，这一官职仅仅是标定品级、俸禄的寄禄官，并不是说韩冈要跟在赵顼身后，记录天子的一言一行，这个工作由起居院中的修起居注和同修起居注来负责。

只是到了朝官之后，本官、品级，都不再重要，仅仅关系到俸禄的多寡。重要的是资序，另外就是馆职、贴职这类文学职名，这代表着朝廷的看重与否，以及在官场中的潜力。韩冈的资序在做过了府界提点之后，就是第一任知州一级。而职名也从集贤校理，晋升为直龙图阁，离着腰金带、跨狨座的侍制，只剩最后的一两步。一旦跨过去，那就是朝中高官显宦的一份子了。

听着从宫中传出来的消息，赵顼其实本有意直升韩冈为天章阁侍制，但给王珪给顶回去了。他说韩冈得中进士不过一载，便得任侍制，未免有骇物议，虽有功勋，亦不当开此先例。对于王珪此议，冯京附和，吕惠卿只帮着韩冈不疼不痒的说了两句，而韩绛则根本没开口，赵顼最终也只能作罢。

韩冈听说了之后，却是一点也没生气。走得太快不是好事，在朝堂上一个靠山都没有，也并不是坏事。

不亲附当朝宰辅，端正居朝。这样的姿态，落到赵顼眼中，就是最受皇帝欢迎的孤臣。对于以宰执为目标，本身又已经离侍制只差一步的韩冈来说，现在所谓的靠山根本就是个麻烦，狗屎一般，沾到手上，洗都来不及，绝不可能自己往上贴的。冯京、王珪跟自己过不去反而是件好事。

而为了补偿韩冈，赵顼给了他一个开国县男的封爵。但韩冈直接就给辞掉了，这等虚衔一点意义都没有。辞了两回，到最后，又改成了给韩冈二子加官，并给韩冈的两位亡兄赠官。

制书拿在手中，韩冈回头看着尚在吃奶的次子，还有在院子中与姐姐一起来回跑的大儿子。这样的小孩子，都能给个官身，自己却要千辛万苦才能挣来。勤学苦读十载，都不如投个好胎。

荫补子孙是如今通例，韩冈也不会故作清高到加以拒绝，而且前面已经辞了开国县男的爵位，现在再拒绝荫补儿子，就未免给人故邀清名的感觉。而且看着王旖、素心她们都为此而开心的样子，再想想乡中的父母听到两位兄长得以封赠的消息后的心情，韩冈也难以提起拒绝的心思。

“官人。”王旖提醒着韩冈，“得要给大哥、二哥起个大名了。”

一般来说，小孩子都是上学之后才起大名，到了成人时，再起表字。不过现在两个小子有了官身，就必须将正式的姓名送上去。

韩冈也没多为此费神，依着这个时代的俗例：“为夫的名字出自玉出昆冈一句。玉乃石属，算是土行。五行土生金，大哥、二哥名字都从金字旁好了。”

不费什么事，长子韩钟，次子韩钲，两个大名就给定了下来。韩冈一边亲笔代写下三代家状，一边笑道：“日后老三、老四，可以叫韩锣，韩钵……”

四名妻妾一起急了，“官人！”

韩冈哈哈大笑：“说笑而已，不要当真。”

写下了家状，过几日就可以递上去，等着告身发下来。韩冈搁起笔，对着妻妾道：“明天为夫就该去军器监了。你们也趁着这两日，将房子给收拾好。”

周南道：“官人放心，今天明天也就收拾干净了。”

当年韩冈与王旖成亲时所租的房子，如今已经给租出去了。不过韩冈毕竟是做过府界提点一职，在开封府衙中人头熟，很容易就找到了一座还不错的院子。也是官产，归于开封府所辖。就是租金比起过去的那一座要高得多，当然，这也是因为位置好，面积大的缘故。

前后三进的院落，位于北城，周围都是官宦人家的宅子，向东望去，一能看到五丈高的皇城城墙。也符合韩冈的身份，不过租金也贵得可以，掌管家计的王旖正为着租金头疼。

韩冈的俸禄不算少，得到的赏赐也多，可他偏偏是个大手大脚。别的不说，三个幕僚得官，他就直接各送了五百贯财物过去做贺礼。而且韩冈看重自己的名声，从不收受重礼。前些日子，王旖生了儿子，韩冈收下的礼物加起来都不到千贯。家中连着仆婢，人口有三十五六，吃穿用度都靠着他一人。光靠俸禄，根本积攒不下什么余财。

“说起来，家里的年货差不多也该松到了，前些日子冯家叔叔不是来信说，要赶在腊月前上京一趟吗？还说要今次带着弟妹见岳父母。”王旖对着账本问韩冈。

“前两天听传言说关中雪灾，不过因为不想干扰到郊天大典，上报的奏章给政事堂压下来了。不知是不是这个原因给耽搁了。”

在院子里玩的两个小孩子，扑得满身是雪。素心正帮他们给擦着，听到了韩冈的话，惊讶回头问道：“怎么又有灾了？”

韩冈叹了口气：“大宋十八路，幅员万里，哪年会没有灾荒？”

王旖形状姣好的双眉为难的皱着：“这耽搁下来可就不好办了，年节的时候，礼数都要尽到……家里的积存已经不多了。”

“现在才腊月初，还有着二十多天才过年，别急，肯定就快到了。”韩冈对此满不在意。

正说着，忽有下人在外禀报：“舍人，冯官人从关西来了。”

韩冈低低一声笑：“说到曹操，曹操就到。”提声道，“还不快点将人请进来。”

一行车队进了韩家的院子。十几名护卫下了马，随行而来的八辆马车停在院中。载人的两辆，剩下的六辆都是装着货物。车斗中的货物高高的堆了起来，被油布和绳索给紧紧盖住。

冯从义大步走了进来，尽管才二十出头，但几年来的磨砺，让他的神情举止都有几分豪商的气度。

一见韩冈，冯从义就拜了下来：“从义恭喜三表哥加官进爵。”他身后，浑家高氏也向韩冈屈膝道着万福。

韩冈扶起了表弟，笑道：“你耳目倒是灵通。”

冯从义也笑道：“表哥如今名气大了。小弟进了城门，一使人打听表哥你现在的住处，就什么都听到了。”

“爹娘身体可还安好？”韩冈紧跟着问道。

冯从义连连点头：“都好、都好。姨母还让了俺带来了她亲手做的小衣服，说是给俺侄儿侄女的。”

冯从义说着，就从怀里掏出了一封来自于家中的书信，还有带过来的礼物单子，呈给了韩冈。然后又与浑家跟王旖见礼。

两边尽过礼数，王旖带着高氏进去安置，而外面随冯从义而来的护卫和车夫也都安置了下来。幸好是租了三进的大院落，否则也安置不下突然多出的二十多人。

与冯从义落座，等下人奉上茶汤，韩冈便拆开信，细细看了一遍。不过上面尽是问着孙子孙女的话，倒没见几句念着他这个儿子。

放下信笺，韩冈对着桌上鲜红的礼单敲了一敲，“有没有给荆南的信表哥送过去。”

冯从义笑道：“表哥放心。今年的年礼十月的时候，姨母就催着送去了荆南，就生怕路上给耽搁了。是钱管家亲自押送的，护卫的人手都是从庄子上招来的，什么都不用担心。”

“信表哥如今已经是永平县开国男，坐镇荆南的一方大将，花钱的地方比我这里还多。钱物还是要送足了，不能让他日常受窘。”

“表哥可是操心太过，姨母那边早就想到了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章竹纸知何物（中）

靠着韩冈在蕃人中的威望，顺丰行这些年赚的钱不少，冯从义都有了十几万贯身家。加上棉布作坊，韩家逐渐积累的财富，也足以支撑得起韩冈和李信两个在外为官的子弟大手大脚的花销。

尤其是李信，他升官比韩冈还要快，连爵位都有了，正是韩冈推拒的开国县男一爵。文官要由一般得做到正六品的少卿监一级，而武将则是在从七品的宫苑诸司副使开始，便有了封爵。李信现在正好是宫苑诸司副使中最末一位的供备库副使，便有了爵位。

李信在荆南升得如此之快，主要也是靠得军功。他是章惇手下与刘仲武其名的头号得用的大将，每次冲杀在前，立得功劳也是数一数二。一名武将，如果在一场大战中占了首功，直接就是七转三官，一跳数级。其晋升之速，文官怎么都比不了。自从九品的小使臣，到从七品宫苑副使，李信就只用了三年。

韩冈希望李信能在军中继续高歌猛进，所以不想他因为在经济上犯下什么过错。另外王舜臣、赵隆他们这些亲近友人，韩冈都有资助。

他会赚钱，也更会花钱。

“说起信表哥，前些日子舅舅来信说，信表哥在荆南纳了两名小妾，其中一个已经有了身孕，这下舅舅可以放心了。”

韩冈点点头，李信也给他写的信上提到过此事，不过也不是什么大事，到时记得要送礼就是了。他问道，“舅舅的身体可还好？”

“舅舅身子硬朗得很，老封翁做着。现在凤翔城中，哪个不敬他？过凤翔的时候，小弟还特地绕去州城见了一面，将姨父姨母的礼物送了过去。一直在说想着搬去陇西，就是要守着外公的坟茔，不好搬。”

说起坟墓，韩冈想起了一事：“四姨的坟去看过了吧？墓土有没有损坏？”

“没有，没有，”冯从义摇着头，“舅舅一直在盯着，也坟茔和墓碑都重修了一边。”

“你那三位兄长现在怎么样了？”当年离开凤翔府之后，韩冈就没再问过被他送进大狱里的冯家三子，想来不被敲骨伐髓是不会被人从大狱里放出来的。

“娘亲的遗骸仵作查验过了，没有毒斑和外伤。所以前两年，小弟就买了百来亩地，让他们守着爹的坟。”冯从义吞吞吐吐的说着，生怕引起韩冈不快。

“做得对。”韩冈却点头，“再怎么说都是你的兄长。四姨的事既然与他们没有关系，也不必赶尽杀绝，留条后路也是好事。”

得了韩冈认同，冯从义放松下来，感激的说着：“也多亏了表哥，否则小弟也不会有今天。”

“你都给赶出家门了，做哥哥难道能坐视？一家人别说两家话。”

冯从义重重的点着头，感叹了几声，放下了过去的心结。转过话头，像是想起了什么：“对了，小弟前天从洛阳出来的时候，正遇上郭相公，不过没敢上去搭话。看着他急着往东京赶，难不成是要调职了？”

“是郭逵？”见到冯从义点头，韩冈说道：“郭逵是要调去太原府的。虽然已经割了地，让契丹人满意了。但还是要防着他们谋图不轨，再起事端。有了郭逵坐镇太原，开封这边才能安心下来。不仅如此，种谔也要回鄜延路了，盯着党项人。”

“难道这一次当真割了七百里地？！”冯从义随即凑近了一点，低声的问着。

“从代州往南七百里，差不多都快到黄河边上了。你说有没有七百里？”韩冈笑着反问。

“果然。”冯从义一拍手，“俺就说不可能吧。还跟林家的四哥打了赌，赌了一坛五十斤的烧刀子。”

“恐怕你要输。”韩冈笑着，笑容冰冷：“其实要看这七百里是怎么算的了。虽然国界只是向南后退了数里，退到了分水岭上。但宋辽两国边界绵长，如果计算土地面积，也的确有七百里了。”

冯从义点点头：“如果只是这个七百里，倒还算好，输了就输了吧。”

“还好？！”韩冈脸上怒容顿显：“国土不可让人，此事连匈奴人都知道。契丹一句讹诈就得了七百里土地，此乃我等朝臣之辱。”

冯从义被吓了一跳，看着韩冈，小心翼翼的问道：“表哥弃了中书，反而去军器监，是否有这个心思在？”

韩冈叹了口气：“也有此一因。”他笑了笑，“明天就要去军器监上任，就不知军器监中的大小官吏给我准备了什么接风宴。”

……………………

军器监衙门设在旧城右军第一厢的兴国坊，

从前朝后周时开始，位于皇城左近的兴国坊，就是为禁军打造军器的所在。坊区如今分为东西二作坊，下设五十一作。如火药作、青窑作、猛火油作、金作、火作、大小木作、大小炉作、皮作、麻作、窑子作等等。用后世的话说，就是集团公司下面分成两个分公司，下面再设五十一个工厂，各自负责不同军器装备和零部件的制造。

“舍人的霹雳砲、雪橇车，主体的架子就是分别出自大小木作，铁钉出自金作，绳索出自打绳作，上漆有漆作，装饰有画作。”军器监丞白彰，领着韩冈在兴国坊的巷道中走过，周围的一座座院落中，斧锯刨磨之声不绝于耳，必须得大着嗓门才能听见彼此的说话。

听了白彰的介绍，韩冈觉得这是应该算是分工合作了，一个个车间生产不同的零部件，然后再加以组装起来。

“这么多作坊参与其中，制作的军器不会有什么差错？”

“就为了能让天下兵甲犀利精良，所以才有了如今的军器监，如何会有差错？”白彰自豪的说着，“过去还没有设立军器监，东西二作坊还属于三司胄案的时候，刀剑锋芒极脆，弓弩一张便折。但自从吕大参和曾学士开始掌管军器监，只用了一年，便皆以完备。”

白彰忽然停步，指了指左手边的一座大院，叮叮当当的捶打声从里面不断的传出来，门前一圈禁军守卫，看守森严，“这是斩马刀局，专一制造斩马大刀。如今关西边军，用得大刀正是此中所造。”

韩冈随着白彰走进去，看着他从匠人手上刚刚打造好的大刀。沉甸甸的刀身，有着三尺许的刀锋，一尺长的刀柄，柄下镶有铁环。双手握着轻轻一挥，便呼啸作声。白彰将刀拿给韩冈看，“当真能将马也斩下来。”

韩冈对章惇说过他要萧规曹随，但并不代表他会将监中之事一概置之不理，总要看一看，瞧一瞧，若真的有不对的地方，心中也得有个数。

不过走了一圈之后，韩冈当真有些佩服起吕惠卿了，能将军器监上上下下安排得井井有条，难怪能在短时间内就打造出质地优良的军器来，让他想挑刺都难。而且看着白彰说起话来，对自己现在的工作充满自豪的态度，即便自己想对军器监的制度有所改进，恐怕也不是那么容易的事，必然会受到极大的阻力。

回到衙门中，曾孝宽正慢吞吞的喝着茶。

他虽然也是判军器监，但主要工作还是在枢密院。曾孝宽正担任着枢密院都承旨一职，很快就要升为枢密院直学士了——这也是因为他主管新法中的保甲法一事。不比韩冈是专任军器监。虽然从排序上他要压过韩冈，但实际主持监中工作，还是得韩冈来。

见到韩冈近来，他笑问道：“玉昆，如何？”

“参政和都承于监中所立种种，让韩冈无所更易，当可坐享其成了。”

曾孝宽呵呵笑道：“吕吉甫尚在军器监的时候，就已经开始编修《军器法式》，作为军器制造的标准。如今已经修订出一百一十卷，《辨材》一卷、《军器》七十四卷、《什物》二十一卷、《杂物》四卷、《添修》及《制造弓弩式》十卷。玉昆若有闲暇，可以拿来一观，只是决不能外传。”

“这是自然。”韩冈点点头，转身对着罗列在堂下的一众衙中属僚道：“监中制度一切如旧，望尔等勤勤谨谨，循之如初。”

白彰领着下拜。曾孝宽微微而笑，而韩冈也在笑。

接下来一段时间，韩冈的确什么都没有干涉，每天上朝之后，就按时去军器监上班，到傍晚在按时下班，平平静静的行动，让许多想看好戏的人大感失望。

只是吕惠卿素知韩冈的为人心性，知道他此时的沉寂，必然代表着他准备一鸣惊人。所以军器监那里越是没有动静，吕惠卿心中就越是没有底。他现在正想着该如何对付冯京，绝不会希望此时身后起火。

“鸷鸟将击，卑飞敛翼；猛兽将搏，弭耳俯伏。韩玉昆所谋非小。”

“韩冈如今仅仅是逐日督作，吉甫何必心忧如此。若真有动静，再做理会不迟。”

章惇在吕惠卿面前虽是这么说，但心中却为着韩冈担心。韩冈不与吕惠卿过不去，一点也没有动静，这对吕惠卿是好事，但韩冈本人就不好办了，天子正等着他的回报。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章竹纸知何物（下）

除夕的钟声越来越近，京城中过节的气氛也越发的热烈了起来。

今年好歹度过了灾伤，有眼见着入冬后连番降雪，不用担心来春旱情，京城中的百姓也都恢复了旧时大手大脚的习惯。

到了腊月下旬，大相国寺每月五次万姓交易的日子也就剩两次。这个时候，就是除了年节之时以及四月初八佛诞日，大相国寺一年之中最为喧闹的时刻——如果是以殿前三门广场上市集的热闹程度比较，就算是年节和佛诞日，都远远比不上。

从大相国寺由太宗皇帝亲笔题额的牌楼下走过，大门之后就是贩售飞禽猫犬、珍禽奇兽的区域。穿过此处，在二门、三门处，则是日用、军器和零食，如蒲合、簟席、屏帏、洗漱、鞍辔、弓剑、时果、腊脯之类。

一边是要进来烧香的信众，一边则是要买年货、特产的顾客，大相国寺之前正挤得人山人海。踩掉了鞋，挤掉了帽的情况，都不少见。

作为一路帅臣，郭逵每年至少都要入京诣阙一回，过去也曾常住于此多年，东京城的繁华倒也并不陌生，而大相国寺逢到腊月时的热闹，更是一清而楚。但他作为一名武将，一辈子杀人无算，免不了要靠着礼拜神佛来安心，每次进京，都会来大相国寺一趟。

郭逵今日来大相国寺烧香礼佛，就是避开正门，从后门进来的。虽然后门处也是人声鼎沸，但都是些卖书画、珍玩的摊子，还有些摊位则是代售诸路罢任官员，从地方上带回京来的土产——郭逵一向喜好货殖之术，他这一次入京就也有些土产带回来，但这些琐事自有家人掌管，郭逵只要在家里看现钱就行了——所以顾客终究还是不如正门处多。

郭逵带着儿子郭忠孝在大雄宝殿中上过香，又捐了一批金帛香油作为供物，便闲极无聊的在寺中的殿阁间信步游逛了起来。

如果给耳朵长得跟兔子一般的御史听说他明明已经接受王命，却不赶紧去太原府上任，反而来闲逛大相国寺，肯定要奏上一本，但郭逵可不在乎。犯些小过被人弹劾，反而是好事。

他去太原府的任命也已经确定，进京不过是走过场而已。见到天子，更没什么多余的话说。不过是将原本因故被剥去的宣徽使一职，又还给他而已。这算什么酬劳？但郭逵还是做出一副大喜过往的态度来拜领了这份任命。他如今的地位太高，如果不加以收敛，落到狄青、曹利用的下场不足为奇。

慢慢的一路走到二殿天王堂。天王堂的外廊上，是一幅炽盛光佛降九矅鬼百戏的壁画，乃是仁宗朝翰林院画待诏的手笔，炽盛光佛身周光芒四耀，威猛无俦，而被起压制的九鬼，则是神态各异，或胆怯、或狰狞，或狂嚎，姿态个个不一。是大相国寺中，最为有名的几处佛图。

不过在壁画前，此时拥着一群人。其中有两个是官员，一个红袍、一个青袍，而剩下的看其穿着不类中国人氏，郭逵也认不出是哪里的人，聚一起在看着墙上的壁画，一边对着壁画指指点点的。

郭逵冲着他们呶呶嘴，一名伴当会意的上前去打听。片刻后转回来，道：“是高丽使臣金良鉴。听说今天是特地来大相国寺拜佛的。”

郭逵听说是高丽使臣，转身就绕路往前殿罗汉堂走。此等外夷使节，做臣子的根本就不能沾边。除了朝廷专门指定随行陪伴的馆伴使，否则瓜田李下之嫌，文臣武臣沾上都是个大麻烦。

走到罗汉堂，再往前就是三门处满是摊点的广场，郭逵本来就不怎么喜喧闹，也不跨出去，转头就准备欣赏起殿中的五百尊金罗汉来。

只是在一瞥眼间，郭逵却于殿门外不意发现了一个熟悉的身影。穿着青布襕衫，在一家卖彩灯的摊子前站着，手里还正拿着一盏孔明灯【注1】。

“韩冈？！”

……………………

外层是极薄的竹纸，而内里骨架则使用着极细的竹篾给撑起来。里面是一支手指长的红色蜡烛，四面绘着精美的花卉图案。这么一盏制作精美的孔明灯，现在就在彩灯摊前站着的年轻官人手中。

能在大相国寺摆摊，摊主本身就得有些能耐，眼睛也早就给磨得利了。

面前的这位年轻官人，只看装束，就像是个年轻的秀才。但他身上所着的襕衫所用布料，怎么看都不像是丝麻所制。再看他后面还跟着几个孔武有力的伴当，又像富贵人家的子弟，可是神情态度却一点也不似寻常的衙内，仅仅是随便一站，便是身居高位的气派。

相貌虽然不是此时受姐儿欢迎的秀气斯文的白面书生，但看着就像是文武双全的模样，加之身高体健，自有一番吸引人的气度。周围来上香的女眷，十个之中能有一半，往他这边看过来。

‘说不定能作笔大买卖。’想到这里，摊主心头就热了起来。

“这灯多少钱？”韩冈看了手中孔明灯一阵，终于抬头问着价格。

摊主听得发问，连忙回话道：“官人，这折枝百花灯一套二十五盏，只整卖，不单卖。”

“一套二十五盏？”

韩冈上下翻看着这盏四面绘花的纸灯，上面有一朵合欢，一朵栀子，还有两朵不认识，但做工精美，而且画工也是上成，只是想不到竟然是套装。

见着韩冈看似有了些兴趣，卖灯的摊主更加殷勤起来：“官人有所不知，这一套孔明灯，上绘折枝百花，是京中有名的灯笼张亲手糊制，而绘图的也是名师所作，是陈待诏的亲传弟子。只有小人摊子上有，别家店铺根本就找不到”

那卖灯一边推销着，一边指着灯笼一角给韩冈看，的确能看到鲜红的印记。

“寻常的孔明灯，就是个纸袋子，里面用粗粗劈就的竹篾架起来，居中放上一团浸了油的粗布。点着了，只能在天上飘个半刻钟。而小人的折枝百花灯，用的是上好西河竹的篾丝，还有敬玉堂的竹纸，里面放的是上品蜡烛，点起来飞上半个时辰都不会落地。这么一套，才不过三贯钱而已，东京城中哪里能寻得来？”

韩冈倒不管贵还是便宜，只要能飞就行。一套二十五盏虽然多了些，但拿回去摆在家里也不错。连讨价还价也不做，直接示意随行的伴当付了钱。付了帐，他又问着摊主：“这个灯笼张是什么人？”

摊主连忙道：“正是小人家传的名号，现在是小人之父用着。”

韩冈笑了笑，将手上的纸灯交还给张姓的灯笼摊主，“二十多盏灯带着太累赘，收市后一发儿送到常乐坊的韩舍人家。”

“韩舍人？”摊主闻言张大了嘴，他可听说过这一位。

韩冈已经踱着步子走开，摊主的惊异由他的伴当来回答，“如今朝中韩姓的起居舍人，可就我家舍人一个！”

买过了孔明灯，韩冈就又准备在寺中逛上一逛。他今天主要是来见刚刚升任左街正僧录，成为国中最高僧官的智缘。亲自下场买东西，却是一时起了兴致。

“可是玉昆兄？”

一个隐约曾有听闻的声音在身后响起。韩冈回头一看，先是一怔，然后方才认出是久未谋面的郭逵之子郭忠孝，“怎么是立之兄？”

“随家严礼佛还愿来的。”郭忠孝笑意盈盈，问道：“玉昆兄也是来烧香的？”

官员来大相国寺烧香拜佛的多，可逛殿前的集市却几乎没有。尤其是韩冈这等身份的官员，更是少见。都是要自重身份，也怕御史多嘴多舌。即便有，也仅仅是逛一下佛殿前的几家店铺——赵家的笔，潘家的墨，都是京中最受士人欢迎的文房用具。像两廊中，各尼庵师姑们来贩售的女红等饰物，绝不会有官员有脸挤在女眷之中去购买。

“来见故友，顺便准备买艘船回家。”韩冈说着让人不明不白的话，双眼则一扫郭忠孝过来的方向，登时就发现了负手站在罗汉堂中的郭逵。

听着韩冈的话，郭忠孝一时愣住，“船？”

韩冈没多解释，向罗汉堂走过去与郭逵见礼，“韩冈拜见宣徽。”

郭逵拱手还礼：“玉昆，久违了。”

郭逵比起当年要见老，但神采依旧，依然是大宋军中首屈一指的将帅。见着周围闲人都向他们看过来，郭逵眉头一皱，“且陪老夫走一走。”

韩冈跟在郭逵，差了半步的距离。听着郭逵在前面说道：“今守太原，本来是想拜一拜我佛，求一个安心。想不到竟然见到玉昆。”

韩冈笑道：“北虏张狂，不得宣徽坐镇北门，天子岂能安寝？”

注1：北宋时有关孔明灯的记载一时没有找到，但南宋范成大的《上元纪吴中节物俳谐体三十二韵》中有‘掷烛腾空稳’一句，从这句来看，孔明灯在宋时还是存在的，可能叫做掷烛灯。不过为了行文方便，文中还是以孔明灯为名。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４４章岂惧足履霜（上）

韩冈的话，郭逵仅仅是报之一笑。这等信口的恭维，他听得太多了：“玉昆的话也说得不能算错，老夫去了太原是为了让天子心安，但也只是让天子心安而已。”

郭逵如此坦率，到让韩冈深感意外。叹道：“能让天子心安已是足矣。如果年中时，朝中文武能让天子心安，又岂会有代州割土之事？”

“木已成舟，此事就不便多说了。”

郭逵其实这两年坐镇关中，渐渐的也熄了功名之心。若是当年换了现在的心境去秦州，多半就不会起意与王韶争夺开拓熙河的控制权了。就算争来了机会又如何？得了功劳，朝廷的封赏他又如何敢要？

现在的官场上，郭逵作为武将，几乎已经走到了可以到达的最高点。虽然上面还有一个枢密使，但他若是当真做了这个职位，当即就是狄青的下场。别说真的坐到了西府中的主位上，即便起了一点心思，又或是天子露出一点意头，文官们都绝不会饶他。

郭逵在大相国寺的内廊中慢慢走着，“玉昆你如今判军器监，老夫倒是盼着玉昆你能在军器监有所成就。疗养院、霹雳炮、雪橇车，还有军棋沙盘，都是发前人所未发，任何一项都不输于神臂弓。若是，使得甲坚枪利，军中所用无不精良，只要稍作校阅，中国军力必当能震慑四夷。”

“韩冈的确打算在军器监做出一番功业，也有了预想。只是如今尚未见功，不敢呈于宣徽。”

郭逵回头瞥了韩冈一眼，眼神中的锋锐丝毫不减当年：“素知玉昆你言不虚发，有你这句话老夫就放心了。”

就在大相国寺内，郭逵使人定了一桌上等的素斋，邀了韩冈坐下来一起吃饭，韩冈很爽快的就答应了下来。

原本智缘准备请韩冈一起吃饭的，但宫里来人将他传了宫进去——曹太皇最近身体不好，御医的手段不见成效，需要向外延医问药，另外又要让京中的僧人为其念经祈福。智缘这位身着紫衣、在河湟蕃部中为大宋招揽人心数载的名僧，不但医术名满京中，又是左街正僧录，自然是第一个被点上。

一餐宾主尽欢，吃完之后，闲聊片刻，韩冈便起身告辞，郭逵也没有多留他。

韩冈与郭逵不可能走得太近，他也没必要与郭逵走得近。

郭逵只要不犯文官忌讳，谁也动不了他。他外面有着个贪于财货的名头，其中有几分为真，又有几分是以秦将王翦为榜样，外人都无从得知。但韩冈与郭逵太过接近，却会引起士林的议论——士大夫难以容忍一个投效武夫的士人——这对他的名声不利。尽了人情就行了，君子之交本就疏淡如水。

辞了郭逵、郭忠孝父子，韩冈离开依然熙熙攘攘的大相国寺，带着一众伴当上马返家。

回到位于旧城右军第一厢的常乐坊的家中，却见章惇正坐在偏厅里，冯从义下首陪客，另外一名客人则是很久不见的路明。

见到韩冈走进来，章惇也不管着厅中还有冯、路二人在场，劈头就道：“玉昆，你好悠闲！”

韩冈依然悠悠闲闲，跟路明打过招呼，坐下来问道：“不知出了何事？”

“何事？”章惇都为韩冈发急，“就是你太悠闲出的事!”

论起知情识趣，察言观色，商人不会比官员差上半点。见着章惇的口气不对，冯从义和路明立刻找了个由头，便一起走了出去。

章惇对于朋友，算是掏心窝子的性格。苏轼经常因为乱说话而得罪人，章惇就时常写信去告诫。他与韩冈的交情虽然参杂了许多政治利益上的成分，真说交情还没到推心置腹的地步。但韩冈的为人行事，章惇很是欣赏。过去两人互相帮了不少的忙，政治利益紧紧相连，现在眼看着韩冈的态度被吕惠卿所疑忌，便不能不为他担心。当然，也是怕着让人渔翁得利。

章惇知道韩冈自有盘算，乃是按照预定的步调在走，但别人可不会按照他步调来行事：“玉昆。若是别人判军器监，天子绝不会有多余的期盼，只要能看到军器精良就够了。但你可是在天子面前亲口许诺，要在军器监一展长才，现在半个月不见动静，连封文书都不发，天子难道会没有想法？！”

韩冈早是胸有成竹，章惇的焦急一点也没传染到他身上，只是在风清云淡的笑着：“韩冈一早也说过会萧规曹随吧……”

韩冈轻描淡写的态度，弄得章惇仿佛是皇帝不急太监急，心头怒意上涌：“玉昆，我不会问你到底打算做什么？只是想你早一点有所动作，至少让天子能看到一点东西。否则以天子的心性，不免会认为是有人在暗中阻挠你行事，吕吉甫也免不了会以为你现在的安静是在针对他。还是说，你当真有此心意？”

韩冈一笑，知道吕惠卿多半是有些受害妄想症，对自己猜忌过甚，也许转了年过来，他就要找个由头来整治自己了，以便将祸患提前给排出，故而才惹得章惇如此火急火燎。不过也有可能是吕惠卿故意摆出要针对自己的姿态，好引得章惇过来探底，至于章惇，或许也有顺水推舟的成分在。

可不管是什么情况，韩冈的计划无可不对人言，本来就是阳谋，无人能挡得了，并不需要多猜测对方的心思。随即站起身：“请直院随韩冈来。”

章惇半带着疑惑，随着韩冈一路走到书房中。

分了宾主落座，章惇打量着房内。韩冈书房的布置十分朴素，并没有多少摆设，仅仅用石灰粉了墙壁。房中的藏书也并不算多，刚刚摆满了一边墙壁的书架而已。靠着窗户的书桌，则是摆着文房四宝和几册书卷，整理得十分整齐。且又有淡淡的幽香漂浮在房中的空气中，这不是薰香的味道，而是女子所用的香粉味道，看起来韩冈红袖添香夜读书的生活，过得很是惬意。

只是在房中的圆桌上，却放着一个木盆，大小像是用来洗脚的。出现在书房中，让人感觉很是别扭。而盆中还盛着水，水面上飘着一块木头，还有一艘雕工十分粗糙的小木船。

“这是？”

看见盆中的木舟，章惇就想起了韩冈对他说过的话，那个‘船’字是不是就应在这里。

韩冈拱了拱手：“韩冈想请教直院，不知直院可知为何木舟能浮于水上？”

章惇知道韩冈不会白白发问，左思右想却想不透韩冈问话的用意，以及陷阱何在，犹犹豫豫的说道：“因为木头比水轻……”

“说的没错。不过确切的一点说，应该是同样体积的木头要比水要轻。不能说这张桌子，比盆里的水要重。……固定体积的重量，我称之为密度。比如说一升水，一升银，一升铁，一升木头的重量都不一样，也就是说它们密度都不尽相同。”

对于各种单位的定义是物理学的重点。重量、质量的差别暂时还不便提出来，但密度、速度等单位，就必须加以明确定义。

章惇听着点点头，虽然没有完全明白，但大体意思还是了解了，“也就是说密度比水轻的会浮在水上，而比水重的，会沉在水底？”

“正是这个道理！石头密度大于水，所以沉于水底，而油密度小于水，故而浮在水面。”韩冈很欣慰的说着，他这两天给妻妾灌输密度的定义，可是费了一番功夫。不比章惇，说了就明白了——自然，其中也是因为有了经验的缘故。

韩冈拿起桌上的一个小银碗，丢进盆中。只见着银碗浮在水面上飘飘摇摇，“现在问题来了。银的密度远比水要大，也就是同样大小的银要比水重得多，那为何银碗能浮于水上？”

“……银碗中空，压平了就沉水了。”章惇沉吟了一下，方才给出了回答。抬眼反问韩冈，“此一答当是人尽皆知。”

“的确，银碗能浮于水上，就是因为中空之故。所以将银碗改成铜碗，也当同样能浮于水上。”

“自是当然。”章惇的回答越来越干脆。

韩冈点了点头，又问道：“如果换成铁呢？”

“铁？铁碗……不对，是铁船！”章惇终于反应过来，猛然间蹦起，目瞪口呆的指着韩冈，“玉昆！你这是要打造铁船？！”

“只要算准了船只的自重和尺寸，行驶在水上的铁船也的确能造得出来。不过这仅仅是一部分而已，辨明了其中的道理，能造的东西多了，可不仅仅是铁船。”韩冈看着章惇的目光宁宁定定，“直院可知其中道理何在？”

章惇坐了下来，沉声道：“玉昆，你就别卖关子了，直说好了。”

章惇对韩冈一心倡导格物致知之说的坚持，其实也算是挺佩服的。当初韩冈在御前亲手验证了轻物重物同时落地，将格物之学搬上台面。章惇在荆南听说之后，对此也生了兴趣。但当他回去对着院后的一从竹子看了一个晚上，怎么也格不出个眉目。竹子随风而摆，吟诗作词不难，可换成是格物，却到底要格个什么？章惇想不出来，脑筋也始终转不过来。

韩冈倡导的学术，看似平平常常，平日里都随处可见，可只有说破了才让人恍然大悟。章惇已经放弃了在这上面花费时间和精神，他要做的事太多，可没有韩冈分心多用的本事。

韩冈微微一笑，将摆在桌上的一叠绢纸装订而成的册子递了过去，封皮上只有简简单单的四个字——《浮力追源》。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４４章岂惧足履霜（中）

政事堂位于皇城西南角，与西面的枢密院相对而置。故而一为东府，一为西府。

论起建筑并无多少出奇的地方，既不如宫中诸殿的宏伟，也不如禁中楼阁的秀美，甚至都远不远比不上皇城之外，飞桥如虹、五楼勾连的樊楼。

但这座有二十余座楼阁组成的建筑群，就是大宋不可或缺的中枢。天子不过一人而已，勤政纵如祖龙，一天下来也不过批阅数担尺牍。而每天呈送到中书门下的公文，又何啻千万？！没有群臣襄助，天子根本治理不了幅员万里的国家。

从参知政事的公厅望出去，窗外的梧桐光秃秃的，不见一片绿叶。梧桐之后，就是一堵院墙，多年未有整修。墙面上的石灰早掉光了，透出了内里砖石的斑驳。与其说有着古意，还不如说是残破。

这座院子的景致，甚至不及中书都检正所在的公厅，那座院落中尚有几支腊梅，此时当是已经临风绽放。

但高处的风景就是不一样。

吕惠卿尚记得在乡里时，他往往喜欢登上乡中的后山。对人说性喜山水，但吕惠卿真正喜欢的，还是站在高处向下俯视的畅快。立于山岩之上，村落人居，城池河流，尽收眼底。

如今他已经站在参政之位上，俯视天下群臣、亿万生民。张起清凉伞，这样的畅快即便金榜题名也是难以比拟。就不知坐在宰相之位上，又会是一种什么样的感觉。

收回视线，来此干谒的官员犹在絮絮叨叨，可说了一大通废话，却半点也不见说到正题上。问着他任官当地的风土民情，又是张口结舌，驴头不对马嘴。

吕惠卿心中大感不耐，此辈何堪使唤？说了句点汤，便下了逐客令。

点汤送客，吕惠卿起身将其送到厅门前——过往宰相迎客送客，都只是从交椅上站起来就足够了，而执政也只须多送两步。但到了富弼为相之时，却都是殷勤的送到门前。富弼此举，在士林中大受好评，之后便沿袭下来，如今已经成了定例。

今天按照定数需要接见的官员，这是最后一位

吕惠卿坐回来，看着衙中小吏上来将杯盏给撤去，看看时间，已经是黄昏，暮鼓很快就要敲响。今日并非他值日，吕惠卿准备收拾一下就回家去。今晚在家里，还有些官员、士子要见。在家中接见的客人，可不像方才的那一位，是依照制度被安排上来干谒宰执的官员，而是吕惠卿真正有心招揽驱用的。

正亲自收拾着要带回去的文案，就见自己的弟弟吕升卿走了进来。

今天是吕升卿侍奉天子经筵的日子，吕惠卿一见到他，便当头问道：“今天经筵上，天子可说了什么？”

“……倒也没什么大不了的。”吕升卿试图将问题糊弄过去。

吕惠卿了然一笑，必然是又被天子给问住，没有及时回答，靠了沈季长帮忙。见着弟弟脸上的尴尬，吕惠卿暗叹了一口气。缺乏捷才那还真是没有办法，并不是答不出，而是一时想不及。

吕升卿干笑了两声，转头看着外面，“方才出去的那矮个儿的京官可是来干谒的？怎么见他骂着出了院去。”

“是吗？”吕惠卿随即提起笔，在桌上名单的最后斜斜一划，将一人的姓名给勾去。怨望，不论是天子还是宰执，他们都不希望看到与这两个字沾边的官员。

见到了吕惠卿笔杆的动作，吕升卿犹豫着，“不须如此吧……”

“此辈庸碌短浅，何堪驱使？空食俸禄，尚不及乡里一俗吏。”吕惠卿丝毫瞧不起这一干庸人。

吕升卿也不会为此与兄长争辩，坐了下来：“外面现在正热闹着，方才就见着后妃去大相国寺祈福回来。太皇太后的病情，看来当真有些不妙。”

“几天前天子招了智缘入宫，开了几剂汤药，到现在也不见有什么效用。不过太皇太后自有神佛庇佑，倒不必太过担心。”吕惠卿心口如一，他自己当真是一点也不担心。若没了太皇太后，宫中便是又少一掣肘，反而是桩喜事。

“不过太皇太后已然年近花甲，身子骨的确是一日弱过一日。说不得过几年，内宫之主要换成保慈宫了。”

“此事勿要多言，自随它去。”

即便换成脾气倔强的高太后主持后宫，吕惠卿也无所畏惧。如今的这位皇帝为人纯孝，不过在祖母和生母之间，却是与太皇太后更为亲近。太皇太后加皇太后都没有动摇到天子坚持变法的心意，若只剩高太后一人，如何还能做到？除非天子寿数不及其母，接位的新帝又是年幼，否则完全可以高枕无忧。

见吕惠卿不想提及太皇太后的事，吕升卿便道：“对了，方才在讲筵上，天子还提到了韩冈的《浮力追源》，问着我有没有听过。不过是刚刚出炉的新论，这几日竟然一下子就传播开，连天子都听说了。”

“韩冈在京中已经颇有些名气，他的新论传扬快一点很正常。”吕惠卿问着弟弟，“你是怎么答的？”

吕升卿咳嗽了一声，道：“似有几分道理在。沈季长则说，韩冈与经义大道无涉，只是在说着寻常事。”

“天子的反应呢？”

“什么都没再说了，应该不是很放在心上”吕升卿道，“若天子当真对此事很在意，何不将韩冈招进宫去询问？”

吕惠卿摇了摇头，“是韩冈并没有申请入宫奏对，而不是天子无意。天子的确打算招韩冈入宫详询，但今日被冯京抢先撺掇了两句，反而让天子打消了主意。”

“怎么？！冯当世竟然没有说韩冈的不是？！”吕升卿惊讶的说道。

“他敢再说韩冈什么？不见杨绘的前车之鉴？”吕惠卿冷哼着，“现如今提起杨绘，京城里面都是把他当笑话，这辈子都不一定有脸再入朝为官。何况韩玉昆说得的确有几分道理在，不涉经义，却是合着自然之道。沈季长说的话，天子肯定没听进去。”

吕升卿的疑惑还没有得到解释，“但冯京为什么撺掇天子招韩冈入宫询问？”

“铁船哪有那么好造的？虽说韩冈将道理公诸于众，自有一番成算，但他的成算，却不一定能压得住悠悠众口。要造出铁船，不是那么容易。可有哪家的工匠有此经验？又有哪家的工匠能打造出如同船板大小的铁板？铁船下水后，生锈了怎么办？太沉重了无法行驶又该怎么办？而且一艘铁船又要花多少钱？比之木舟又如何？”

一句句质疑说出口，吕惠卿喝了口茶水，润了润喉咙，“《浮力追源》中也只说了金铁之物浮于水上的道理，可没说能让铁不生锈，也没说过铁船可以在水上飞速而行，更没说过铁船价廉。如果仅仅是能浮水的榔槺笨重之物，单是无用二字，韩冈一番辛苦都将白费。”

吕升卿皱着眉，他的兄长说了这么多，可他还是没想透这跟天子不召见韩冈有什么关系，冯京又是有着什么图谋。

吕惠卿看了弟弟满脸的疑惑不解，叹气之后继续解释，“现在韩冈只是拿出了浮力之论，没有明说能造出铁船，也就是一切未定。即便他失了手，也不过是多个笑话而已。但如果在君前开了口，说了铁船之事。一旦不能成功，那又会是什么罪名？”说着，他冷然一笑，“天子不纳冯京之言，当已是看透了他的为人了……明示忠朴，暗怀诡诈！”

“那大哥你究竟打算怎么做？”

“当然全力支持，若铁船当真有用，水战上倒能用得着。”

做过判军器监的吕惠卿最为清楚，打造铁船这等大事，不是简简单单就能成功的，他并不认为韩冈在冶铁和打造，能胜过浸淫几十年的工匠。即便自己全力支持，不让军器监中设置障碍，没个一年半载，很难见到成果。

可话说回来，若是当真看到铁船在汴河上跑，肯定会轰动整个开封城。

家里的瓷碗浮在水上，没人会注意。铜盆、铁锅都能在水上漂着，也没人仔细想过到底。韩冈的设想别出心裁，造出的铁船即便没有多少实际的用途，也能证明他对格物致知四个字的创见乃是符合大道，推广起气学来，当能事半功倍。

只是……以韩冈为人才智，当真有这么简单吗？

尊师重道四个字，韩冈早已是坐实了。雪地里站着程家门口一个多时辰。为了推重张载，而跟做宰相的岳父翻脸。如今又放弃了在中书中的优差，而硬是抢下了军器监，就是为了推广横渠气学。说起韩冈在尊师这方面的品行，人人都要竖起大拇指。

可吕惠卿总觉得有哪里不对劲。看着章惇这些日子并没有多提及此事，想必他的心中也有所疑惑。

如果将期望全然放在铁船之上，实在太不符合韩冈行事周密面面俱到的一贯作风。但要说韩冈别有计划，却又想不出来。

他究竟是打的什么盘算？吕惠卿百思难解。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４４章岂惧足履霜（下）

腊月底的时候，白天多了鞭炮声，夜空中则渐渐多了烟火的五彩斑斓。无论白天和黑夜，人们脸上的笑容和空气中的硫磺味则是一起增加了。

昨日送过了灶神，家中已经给装饰得喜气洋洋。

各个衙门此时都开始放假了，军器监也不例外。从上到下，除了监库的军卒和官吏，都一起放了年假。不过工匠们都住在兴国坊中，家人也一起受着严密的监视，即便放了假后，也不能随意出外走动。

韩冈却是成了大忙人，但凡有些交情的，这些天都过来上门拜访，连王韶都遣了人过来打听，问着铁船之事。韩冈则只承认理论上可行性，却没有说一定能造的出来。

尽管如此，新上任的判军器监准备打造铁船的消息，依然在京城中甚嚣尘上。他不承认，那是谨慎，但如今忽然流传开来的手抄本上，可是白纸黑字的写明了铁船浮水的原理。即便是说给些乡愚听，最多费点口水就让他们明白了，很浅显的道理，证据也随处可见，只要将瓷碗丢进水里就能了解，过去却没有人去为之深思，并加以推演。

这就是格物致知的运用，大道至简，却在百姓素日所见之处。

这个年节，东京城上上下下，都在期待着铁船的出现。

“三哥哥，当真要造铁船？”韩云娘给韩冈磨墨的时候，突然就问道。

上下一色的鹅黄色襦裙，外面套了一件夹了棉的半臂，纤细的腰身则给巴掌宽的腰带衬托了出来。

韩冈放下笔，抬手亲昵的刮了她一下鼻子，笑道：“怎么家里面也在传了？”

韩云娘秀目含嗔的横了韩冈一眼，才说道：“外面都在打听，隔壁陈员外家的李娘子今天也来打听。”

云娘所说的员外，不是外面烂大街的、店铺招呼客人时所称呼的员外，而是货真价实的虞部员外郎，品阶是与韩冈平级的正七品，管着在京库务的陈燊。

陈燊与韩冈做了邻居，抬头不见低头见，见面时互相都会打个招呼，只是并不亲近。不过两家的女眷走动得倒是频繁，且还是陈燊的夫人主动贴上来的。这等夫人外交的手段，也让心明眼亮的韩冈在妻妾面前，为之笑叹过几次。

“那你们怎么说的。”韩冈问道。

“姐姐吩咐了下去，对外面都说不知道。”云娘直接称呼为姐姐的就是王旖。至于对周南和素心，则是喊着南娘姐姐和素心姐姐。“姐姐今天回李娘子，也说妇道人家只知家中事，外事不问。”

“这事做得好。”韩冈听着就说好。王旖的吩咐的确也不算差了，家中之事都能帮韩冈考虑着，省得他处理外事的同时，还要烦心家中给他捅娄子。

“其实姐姐回头也跟我们说了，家里的人都忠心得很，都没人会向外说家里面的事，她也只是多提上一句。”

韩冈现在家中所用的仆婢，虽然还算不上家生子，但基本上都出自于关西，是从投奔到韩家名下的庄客家中带出来的。想要收买他们，可没那么容易。仅有两名老仆是从开封雇佣，不是让他们干活，而是教着韩家的仆人们符合京中官场习俗的礼节。另外还有一个老宫人，仁宗时曾在宫中做了二十年，韩冈雇了她作为教导韩家使女们的教习。

其实如果不是韩冈在熙河路的地位，要想招揽一两百户庄客，根本不是几年之间就能完成的。往往都要一两代人，或是二三十年时间来积累。也只有韩冈，在大战中立下了赫赫功名，而后直接接受了一批残疾的军汉，连带着他们的家人都投奔到韩家名下。还有当初护卫他的一干亲卫，也有四分之一从军中退了出来。同时这也是靠了熙河路是新辟之地，韩家能大起庄园，同时将庄子周围的土地都纳入名下，换作是国中腹地，想买个百十亩连成一片的土地都难。

“多说一句就对了。”韩冈则是对王旖的做法大为赞许，“纲纪都是一步步败坏的，耳提面命才能让人时刻小心。如果太过于放心，迟早会出乱子。”

“来，磨墨！”他向云娘一招手，“今天得将名帖都写完，过年还要送人呢。”

到了午间的时候，外出了两日的冯从义回来了。

进门后，韩冈就问道：“都让人准备好了？”

冯从义点着头：“表哥放心，都已经准备妥当。城外西面的那间库房，安排人住下一点也没问题。如今年节，附近的几乎都空着，不怕走漏风声。最多一个月，飞船肯定能造出来。”

韩冈将热气球起名做飞船，就是要确定腾飞的原理来自于大气给予的浮力，是飞在天上的船，道理如一，只是外在不同——理一而分殊。

“这件事关键是保密。”韩冈叮嘱着，停了一下，更进一步的明确说道：“在试飞前一定要保密！”

“表哥放心。”冯从义拍着胸脯道：“选的不都是自家的庄客，嘴巴哪敢不严？决不会对外泄露半点！而且小弟也会去盯着，绝不至于有差错。”

韩冈一贯的厚赏重罚，仆婢的家人在庄子上都有一分优待，但相对的，如果犯了错，惩处也绝不会轻。不是肉刑，那样太粗率，也违反律法，而是单纯的株连。如有重过，绝不仅仅是个人受到责骂或是罚没月例，直接就会连累家人。

韩冈还算是好的，真正让人害怕的还是那些以军法治家中的士大夫，比如王韶，他对仆婢的管束就以号令森严著称。而吕惠卿，也是有名的治家严谨。无论有没有过军旅经验，文臣们都喜欢用着军中的做法，动私刑，杖杀仆婢的事时有耳闻。

而顺丰行在京城的店铺中，也有几人来自于关西，被安插在紧要的位置上，监督着京城的雇员。加上护卫着，都是得用的干才。可以守着秘密，又能帮韩冈将事情做好。

“对了，表哥。”冯从义凑近前来，很有些紧张，“如果当真造出飞船的时候，他们会不会给关押起来，就像军器监的那些工匠一般？”

韩冈微微一笑，浅淡的笑容却能安抚人心，“原理都出来了，还有谁学不会的？飞上天的东西谁都能造，没看到外面的挂着的一排灯笼吗？”

对韩冈将孔明灯当成普通的彩灯，一排挂在栏杆上的行为，冯从义实在不知该说什么好。别人家的灯笼是向下吊着的，而韩家的灯笼却是向上吊着。不过看着倒挺漂亮。就不知道来拜访韩家的谁有这个见识，能从这里看出些端倪来。

韩冈又问着表弟：“义哥儿，若此次飞船当真成功，要不要为兄将你的功劳报上去，也可以一并受赏。”

“多谢表哥，不过还是行商更适合小弟。”

冯从义有着足够的自知之明，靠着高家的关系和韩冈的支持，他已经有了一个官身。即便因功受赏，也不会有什么区别。而受赏过后，说不定就要一辈子管着制造飞船的事，冯从义怎么可能会愿意？

“只是飞船当真有那么大的用处？”冯从义不怀疑飞船能不能成功，韩冈将一番道理说得简单明了，再透彻不过，而且还有孔明灯在外面飘着。若当真飞起来，肯定轰动天下。但韩冈想靠飞船得到的，冯从义却没有把握。

韩冈笑了，点了点头，道：“你还是到时候看吧。”

对韩冈来说，铁船和热气球两个都有那就最好，可以从多方面证明浮力原理的正确性。

不过铁船要见功，难度很大，焊接的问题就不说了，变通的办法总是有的。可要想造船，耗用的人力、物力都不是小数目，至少在军器监内他要做到如臂使指才行。可惜韩冈做不到。谁让吕惠卿现在是参知政事，县官不如现管这句话，在如今的军器监内可行不通。判军器监怎么跟执政比。而且还有一个曾孝宽在，他若反对韩冈的命令，韩冈也别无他法，只能将官司打到御前去——这样他韩玉昆就是个笑话了。

制造热气球的难度，则要比铁船小得多。再怎么说，都是在拿破仑时代之前就出现的东西。制造起来不会要求大量的人力物力，成本绝对要比铁船要低。从技术角度来讲，这个时代也完全可以胜任——并不要后世经过改进的热气球，能环球航行的那种。只要能载着人浮上天空，飘上一两刻钟就足够了。

舟船古已有之，即便不是木头而是该由钢铁打造，给人的震撼仅仅是一时的。在没有出现蒸汽机的时代，铁船即不如木船灵活，又不如木船物美低廉，肯定会有人说，造此无用之物，是在浪费公帑。

但飞天之梦，又有谁实现过？！

比起铁船，热气球的出现给人的震撼可是要大上千百倍！

而且热气球一出，空气的物质性便可以由此得证。

虚空即气——不，确切的说‘气’更应该写作‘炁’——这个概念，将会深入人心，张载进京的道路也由此铺平。

至于韩冈本人，在士林中有《浮力追源》张本，而在民间，他身上的光环则更会添上光彩夺目的一圈。

一举多得……

……一本万利！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４５章成事百千扰（上）

【真的是迟了，实在抱歉】

过了年，就是熙宁八年。

噼里啪啦的鞭炮声，一阵接着一阵，即便以司马光的心性之沉稳，也难以安心的继续将书读下去。

‘起昭阳作噩，尽阏逢阉茂’，南北朝时的一卷，读到宇文泰鸩杀废帝一节，他终于难以忍耐耳边的嘈杂。

离开东京，算算也快有六年了。距他修起独乐园，也已有数载，而掘了地窖写书读书，差不多亦有两年了。小园虽云独乐，但墙垣卑小，占地不广，外界的喜乐照样随着鞭炮声传进了独乐园中的读书堂来。

读书堂的书桌上堆了一大摞名帖。如今的习俗，就是过年时送名帖门状。过去讲究着过年时上门拜贺，但在官场上，来往的人情甚多，哪有一一拜访的精力和时间？逐渐的就变成了新年派仆人上门送名帖，只将心意送到。司马光不能免俗，元日送了十几张出去，却得到了几百张回来。

司马光放下资治通鉴的手稿，带着嫌恶的眼神撇着桌上高高堆起的名帖一眼，觉得还是去地窖里读书比较好。

读书堂的这间书房他平素都不使用，而是在地窖里著书，偶尔用一次却吵着这般厉害。站起身，就要带着书下地窖。

“君实。”司马光的贴身老仆敲了门后，走了进来，指着书桌上的名帖，问道：“是不是都收拾了？”

司马光回头看了摞在桌上的名帖。世风日下，人情如纸，一张门状就算是登门拜访了，司马光还是有些看不惯，“都收拾了。”

老仆麻利的收拾起书桌，司马光又要下地窖，儿子司马康却也进了书房来。手上拿了一封信：“大人，刑和叔【刑恕】又写信来了。”

“刑和叔？”司马光接过信，严肃的一张脸上多了点欢喜。

刑恕是程颢的弟子，也曾投奔于他和吕公著的门下，考上进士也早，不过因论新法不便而被王安石出知于外。这些年来，信也来得甚勤，司马光倒是挺想着他的这位门人。

看到刑恕的信，司马光突然想起一事：“前日刘贡父【刘攽】的信还没有回，今天得先写好。”他对司马康道，“前日刘贡父写信来，说蔡确是倒悬蛤蜊。想着回信提醒他勿要再谐谑侮人，不意却给忘了。”

听到了刘攽如此拿蔡确的名字开心，司马康想笑，又不敢在父亲面前随便笑，紧抿着嘴，脸也给憋红了。

蛤蜊又名壳菜，反过来就是蔡确【注1】。而蔡确身为御史台中人，就像是蛤蜊一样。风闻奏事如同张开的蛤蜊嘴，大得没有边。而一旦合起来，也跟蛤蜊闭壳一般，咬谁都是一嘴血。对于在御史台中为虎作伥的蔡确，这个绰号再确切不过。想必只要流传出去，转眼就能从京城、洛阳，散布到天下各处。

“刘贡父平生多为口舌所累，至今不改。”司马光又叹了口气。

他与刘攽交情匪浅，编修资治通鉴并非司马光一人之力，而是由司马光提举整个修书局的功劳，刘攽便是其中的主要成员。其人乃是当今的史学名家，尤其精于汉史，如今通行于世的《汉官仪》和《汉书刊误》便是其所著。被司马光推荐负责资治通鉴中的以汉史为主的部分篇章。

“刘贡父若是能改，何至于做了员外郎，才得馆阁校勘一职？”

刘攽最爱拿人名讳开玩笑。曾有名叫马默的御史弹劾他玩侮无度。有人私下里告诉刘攽，他立刻就道：“既称马默，何用驴鸣？”又写下一篇《马默驴鸣赋》作为报复。

王汾的名字与‘坟’同音。而刘攽的‘攽’与‘班’同音。一次，王汾拿刘攽的名字说笑，道“紫宸殿下频呼汝。”——上朝时，唤班吏都会拖长声调叫着‘班班’。刘攽则回道：“寒食原头屡见君。”——寒食节都是要上坟的。

据说，去年曾布和吕嘉问之争，王安石袒护吕嘉问【字望之】，使得曾布出外。当时在官场中流传，出自于论语，岂意‘曾子避席，望之俨然’的玩笑，就是刘攽所说。

甚至他还拿如今声名正盛的韩冈来取乐过。‘扶摇万里倒飞回’，这就是拿韩冈的表字在开玩笑。

江山易改，本性难移，司马康可不觉得刘攽能改了他这个多嘴多舌、爱拿人姓名开玩笑的毛病。

正说着刘攽，方才那位老仆此时又走进来，向着司马光父子行了一礼，递上一封拜帖，“君实，程家两位官人在外求见。”

在洛阳说到二程，自然是程颢、程颐到了。

司马光低头看了一下身上所穿的家居常服，对儿子道：“你且出去陪伯淳、正叔叙话，待为父更衣。”

等过了半晌，司马光换了一身见客的衣服出来，就听着程颢、程颐，在与儿子说着话。

程颢道：“正心诚意。诚意在致知，致知在格物。格物则在于穷究物理。”

“凡眼前无不是物，物物皆有理也。火之所以热，水之所以寒，以至君臣父子之间，穷其理方能致知。”这是程颐的话。

司马光听了，淡然一笑。他素闻二程对格物致知有着别出心裁的释义，只是如今被人抢了先去。而司马光本人，却是对二程或张载的新解不以为然，虽然不至于仍遵循郑玄、孔颖达的注疏，但自有一番见解。

与来访的客人见过礼，坐下来后，司马光问道：“不知方才在说着什么？”

司马康连忙道：“正在说韩冈的浮力追源之论。”

洛阳离得开封甚近，韩冈在京城中传播来开的新论，没有两天也便传到了洛阳来。二程也好，司马光父子也好，耳目都不闭塞，在年节之前，便已了解到了大概。

“韩冈吗？”司马光又是一笑，笑容中透着深沉，让人看不出心中所想，“不知伯淳、正叔如何看？”

程颢点点头：“只觉得甚有道理。能将船浮水上的道理，说得透了，也只有韩玉昆。”

司马康立刻道：“只是韩冈一番论调，多是说着自然之道，不见涉及半分纲常，未免偏驳——横渠张子厚的砭愚【即西铭】一文可没他这么偏。”

程颐道：“韩玉昆的确少言纲常，有失轻重。不过以他的年纪，能穷自然之理，已是难得。”

程颢也道：“记得韩冈曾说过，欲以旁艺近大道，的确是有点跛脚了。不过纲常一事，重在施行，韩冈在白马县断何家争坟案，可是依着纲常来判的。”

程颢程颐一力回护着韩冈。其中缘由，司马光怎会不知？

王安石的那个女婿素来在二程面前执弟子礼，两年前过洛阳，又曾经在雪地里占了一个多时辰。尊师重道之举，世间罕有人能及。二程因此而看重韩冈，也在情理之中。

不过司马光对韩冈，也是不明白他到底是站在哪里。

韩冈娶了王安石的女儿，却并不能说他是铁杆新党。韩冈对新党若即若离的态度很是明显。他的确帮了王安石的大忙，但也曾与王安石为了举荐张载和二程入经义局而相争。如今更是不理政事堂中的变局，弃了要职，只求管着军器监。

“韩玉昆所倡导的束水攻沙之策，是否可行姑且不论。但他在开封主持修堤，造福万民亦深受流民所礼，则是明明白白。”

“黄河金堤如何能不修？一旦要修，都少不了要驱动民力。而为政之上善者，就在于不扰民——韩冈可是做到了。去岁从洛阳逃回去的流民，都是求着要韩玉昆在主持。是洛阳此地的主持之人有过，若有韩玉昆主持，当能皆大欢喜。”

司马光点着头，二程的话说得的确没错。

黄河从洛阳境内穿过，虽然有北邙山挡着，不惧黄河水患。但修堤毕竟是事关百万生民的大事，司马光当然时刻挂心。当河北流民逃离洛阳工役，而跑回开封求着韩冈来主持，其所作的一切，换作是谁来评述，评价再低也得给一个‘能吏’二字的评语，想找茬都不容易。

前年去年的连绵大灾，其中的粮商一案和郑侠一案，都跟韩冈脱不了关系。

但司马光和二程都不可能回护囤集居奇的粮商，轮到他们来主持，此辈奸商必然也是要严加惩处。而安置流民数十万，不使其致乱，放在谁人眼里，都是天大的功劳。

熙宁六年七年的天灾，那是王安石的错，与韩冈无涉。至于仗义执言的郑侠会因为韩冈而被贬恩州，也是郑侠他本人有错在先。谁让他攻击韩冈，如果不涉白马县事，只论京师之事，韩冈又怎么可能有理由上殿驳斥？

从这一件件事看来，韩冈绝不是攀附新党而求高位的奸佞，甚至可以算是有为的能臣。但他坐视新法残民就是有过，司马光怎么都做不到对他没有看法。

而且韩冈造铁船，无论如何想都是无用于国、浪费民脂民膏的行为，是为了宣扬浮力之说，而特意造出来作为证明的。

“私心重了点！”看着犹在辩说的二程，司马光得出了结论。却不只是在说韩冈。

注1：古音壳、确同音，参见平水韵。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４５章成事百千扰（中）

过了年，假期也结束了，不过人心还是散着——毕竟上元节还在前头。

韩冈回到军器监的时候，衙门中的气氛也是懒懒散散。而新年当头的第一件事，就是军器监丞白彰站出来说，今年监里的灯山在过年的时候不知怎么坏了，要赶紧修好，不然赶不上上元灯会，可是会在天子面前丢脸的。

‘哦，这可真是不得了！’韩冈将讽刺的话埋在肚子里，如今的风俗如此，他也无意顶着来。

元旦的热闹只在家中，上元节时的热闹却在街巷上。地方上的州县都是放灯三日，而京城则是放灯五日，从正月十四一直持续到正月十八。府院监司、皇亲贵胄，甚至各家行会，几乎都要扎彩灯、造灯山。

这些彩灯、灯山，从冬至之后就开始打造。到了腊月十五，便有许多家彩灯放到景龙门‘预赏’。不过府、院、监、司各衙门的灯山，则是上元节时方才亮相。

谁家的灯山在亮相时博得喝彩最多，谁家的面子上就有光彩，若能得到天子垂顾，那就更是不得了，一年之中都是个荣耀。真正要等到节日的气氛过去，那是要到正月十八之后。

曾孝宽今天人在枢密院，并没有来监中，韩冈也无意等待他的意见，直接问道：“灯山之事，监中由谁人主持？”

白彰恭声道：“正是下官。”

想想也是，若不是白彰主持，他也不会主动站出来禀报。韩冈道：“即是如此，那就由你全权负责。监中人事，你比我要熟悉，人手由你来点选。必要时可以日夜赶工，多出的花销则从公使钱账上走。”

“……”白彰犹豫了一下，并没有立刻应承。

“难道修补灯山要用到多少人手不成？”

白彰道：“灯山下官已经去看过，整个都垮了下来。新造反而比起修补还要容易一些。”

韩冈心头微感不耐：“那就新造！方才也说了，由你全权负责，我和曾都承只要在正月十四见到监中的灯山摆在御街上。”

白彰拱手接了命。

把灯山的事做了决定，将这个不着调的任务推回给了下属，摆在韩冈手上的还有监中一个年假积攒下来的诸多公务亟待处理。

军器监中的属吏并没有给韩冈玩什么花样，递上来的卷宗和文案，都是分好了类别，并将建议贴在了文案上，以供他参考。

许多衙中胥吏，为了给新任的上官一个下马威。往往都会将大量的公务部分门类的一起堆上来，让上官批不胜批，最后知难而退。韩冈本也有了心理准备，但军器监的属吏却是老老实实的找着规矩来——不知道这是不是吕惠卿和曾孝宽释放的善意。

不过事情毕竟不少，等到韩冈将手上的公务都处理完，已经是下午了。幸好并不是天天如此，要不然吕惠卿和曾孝宽也不可能将三四个、五六个，多的时候甚至有十几个兼差都给背到身上。

喝了杯热茶，歇了一阵，韩冈将门外听候使唤的小吏叫了进来：“去把金作和炉作的作头都找来。”

听了韩冈的吩咐，小吏忙跑了出去。不一会儿，大小金作、大小炉作，军器监中负责锻钢冶铁、打造铁质零件的四个作坊的作头都被找了过来。

这些作头都算是官员，身上带着的是武职，穿着一身青色官袍。不过有的已经入流，从九品、正九品都有，有的则是尚无品级的流外官——他们是被特许穿了青袍。基本上都是熬年资熬上来的，各个都有四五十岁，从外表上看，也都是工匠模样，与身上的官服一点不配。

等他们行了礼，各自坐下，韩冈开门见山的道：“想必诸位都听说了本官打算做什么了吧？”

一众点头回应，齐刷刷的回答：“下官明白。请舍人尽管吩咐。舍人说什么，下官们就做什么。”

韩冈打算打造铁船的消息已经在京中传播开，但军器监中的官吏都知道，至少在过年前，这位新上任的判军器监并没有动静，想来到了年后，肯定就要调集人马开工了。

“要造铁船，第一个就是要有上等好铁，必须要坚韧，易于弯折打造，能受风浪冲击。这是摆在头里的第一件事，所以本官想要问一下，炉作和金作能不能提供合适的铁件。”

坐在这里的四位都是真正专家，韩冈要想打造铁船，第一步就要听取他们的意见。

说句实在话，官员中不学无术的有之，只知道吟诗作对的有之，但的的确确也有许多出类拔萃的人才，而更多的官员，尤其是参与实务的底层官僚，对于手上的工作熟悉和精通程度都远远超乎后人的想象。道理也很简单，若尽是些无用之辈，如何治理一个偌大的国家？

大炉作的作头臧樟，就是这样的专家。他已经有六十岁了，在军器监五十一作中，名望不低，在四人中也最敢说话：“若说好铁，那就不能用石炭炼的北铁了。北方冶铁用石炭，南方用木炭，而蜀中用竹炭。石炭炼出的铁性多脆，南方和蜀中的铁便坚实许多。现在监中用铁，多从徐州来，斩马刀若是换作河北铁，斩不了几人就会坏了。也就铁鞭、马镫可用北铁。如果要造铁船，肯定要用徐州铁。”

军器监多用徐州铁的事，韩冈知道。铁矿石一般在矿场直接冶炼，矿石锻炼成铁后，再将生铁锭送入京中。徐州的利国监，有三十六冶，从事冶炼的工匠总数多达四五千人，而矿户更是有数万之多，乃是北方铁业的重镇。但徐州此时并没有发现煤矿，所以只能靠着木炭来冶炼。

不过用煤炭就炼不出好铁，韩冈就不知道到底是为什么了。

好罢，其实韩冈对于钢铁工业的认识，仅仅局限于高炉炼铁，平炉炼钢，炉渣可以废物利用，这些教科书中出现过的常识。仅此而已，对个中技术完全是一窍不通。高炉、平炉的模样都记不太清了。

对了，炼铁的原料是铁矿石和石灰石还有焦炭，这也是教科书中插图的功劳。另外他还知道，焦炭是煤炭干馏后的产品，副产品则是煤焦油和煤气。至于其他，真的是一头雾水了。只能靠着这个时代已经出现的技术和专家。

“是不是石炭的产地不合适？”韩冈问道。

“并不是北方水土不合。论铁性，契丹镔铁为最上。下官记得不知庆历还是皇佑年间，也就是仁宗皇帝还在位的时候，北使贺正旦的礼物中就有镔铁。”小炉作的作头谭运答道：“只是五行金木水火土，要锻铁炼铁，五行都不能缺。可石炭炼出的生铁，却是五行缺木，故而少了韧性。”

韩冈暗暗的摇了摇头。这个理由肯定有问题。他当年述说医治骨折伤时，就拿着五行之说作为论据，如今都已经被写入了太医局的医书。想不到眼下，炼铁的事上也跟五行掺合上了。

小金作作头紧跟着：“若说石炭，如今北方人家家中，绝不下于柴薪的使用。下官记得关中用得也很多，就如延州【延安】，寻常人家几乎都不用柴草了。”

韩冈对延州记忆犹新，当年他可是被王安石和韩绛逼着去了那里。对延州堪比后世的空气质量更是记忆深刻：“沙堆套里三条路，石炭烟中两座城。延州人的确都是用着石炭。”

“开封也是一样。”谭运接口道：“开封用得起木炭的尽为富贵之门，宫里更是多用不生烟的贡炭。不过寻常人家用的就都是怀州【今河南沁阳、焦作】九鼎渡运来的石炭了，就是因为便宜啊！”

九鼎渡是开封附近最大的一个煤炭交易和转运场所，河东【山西】的煤炭开采出来之后，穿过太行陉运抵怀州，再从九鼎渡由汴河水运进京城。

“如今河东、河北的多少富户都靠着石炭营生……”臧樟转头对着一直没有做声的大金作作头李泉，“李小乙，现在管着河南第九石炭场的，就是你的内弟吧？”

李泉点了点头，简短的回了一个字：“是。”

这两位说的河南，不是黄河之南的河南，而是汴河之南的河南。在开封城外，沿着汴河和五丈河，有河南第一到第十石炭场，河北第一至第十石炭场，还有京西、丰济等石炭场。

这些石炭场中，煤炭堆成了山，每天京城百万军民消耗的煤炭多达数十万斤，全都是从石炭场运进京城。住在城西的韩冈只要出门离了坊门，如今天天都能见到运煤进京的雪橇车，在汴水河道长长的拖出了一串。

不过今天讨论的可是铁，而不是石炭。话已经说偏了，韩冈将话题拉了回来，“”

“如果换成铸造如何？”“明道年间，宝相禅院铸铁佛，千手千眼。那可是一次铸成，手、眼无一缺失。就是李小乙他老子亲自监造的。”

“不行。”韩冈立刻摇头，“那样的铁船只能在水上漂的玩具。真正的船只，都从龙骨、船肋再到外壳，都是分部组合而成。不过龙骨和船肋，可以试试铸造，最好能用上钢而不是铁。”

“这可就难了。”臧樟皱着斑白的双眉，“如今的钢多出于磁州——团钢，也叫灌钢。用来打造斩马刀的就是磁州钢。可即便是斩马刀也不能都用钢来打造，千百钢刀倒也罢了，可一年就是二十万柄，完全用不起！只能在夹在刃上。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４５章成事百千扰（下）

“想不到韩冈连龙骨、船肋都知道，他还真是关西人吗？”吕惠卿回头对弟弟吕升卿笑了一声，回头再问趁着夜色，来府中报信的军器监丞：“用钢铸龙骨仅仅是贵吗？”

“不仅是贵，而且也没那么多好钢，磁州一年也不过那点分量。大炉作也没有这个能耐。龙骨、船肋耗用的钢料实在太多了。”白彰的口气很确定：“下官虽然没见识过如何造船，但总算见识过修船。几年前朝廷重修，就用了军器监的人。”

“修御舟？是黄怀信主持的吧？”吕升卿对此还有些印象，“当时是将御舟拖到金明池边叫大澳的池子里，把船用木桩架离了水，在架子上修船。后周显德年间的辟金明池时就造的观水军交战的御舟，一百多年了，这还是第一次修，换了多少朽烂的船板下来。”吕升卿啧啧着嘴，“除了里面的架子，几乎都换了，跟打造新的一样费时费工。”

“说书说得是。修船的铁钉全都是小金作打造的，当时还没军器监呢，下官也还在三司胄案衙门里听候差遣。”

军器监成立之前，下面的作坊主要都属于三司胄案，不过现在胄案已经给撤销，统管军器制造的就只有军器监一家。这其实就是吕惠卿一手推动的。

白彰继续向吕家两兄弟介绍道：“龙骨、船肋就像房子的大梁、椽子，用得材料决不能节省，好歹要几千斤钢料。一柄斩马刀也只要二两钢，一艘铁船的龙骨和船肋如果都用上钢料，几乎是斩马刀局半年的花销！”

白彰听说了韩冈要用钢料铸龙骨就哈哈大笑了一场，现在在参政府中提及此事时，依然忍不住要笑，“不当家不知柴米油盐贵，韩舍人实在太心急了，三五艘铁船就用掉天下武备一年的钢料，桑家瓦子变戏法的张宝儿能无中生有、望空采花。韩舍人如果当真要用钢料来造船，下官就只能去求张宝儿了。”

“韩冈说用铁直接铸船不行，当真是不行吗？”

“如果想要一次铸成，注定造不了大船，几千斤的铁佛铁钟铁鼎好铸，十几万斤的船那可谁都没办法。下官也打听了，凤翔斜谷船场，一艘六百料、七百料的纲船，所用的木料就要上万斤。换成铁，三五万斤少不了的，再大一点的船，那就要十万斤往上了……天下没人有这本事！”

“蒲津渡【位于今山西永济】上的铁牛一头也有十几万斤，怎么不能铸？”

吕升卿走过黄河蒲津渡上的浮桥，拴着蒲津浮桥的八头铁牛，连着下面的底座，平均一座十几万斤也都是有的。如今的铸造工艺不会比唐时逊色多少，怎么就铸不成？

“说书，铁牛那可是实心的，而船是空心。说道空心，鼎也空心，但鼎身多厚？船身最多可也就只能有一寸厚，否则肯定会沉。韩舍人也是这般说的，还说了如何换算。说是铁船要想浮在水上，其自重必须要轻于排开的水。”

“说得有理，做起事来却不成。”吕升卿哈哈笑道：“一向以为韩玉昆是做事的人，治才了得，没想到换到了军器监，却是连出笑话。”

吕惠卿没跟着弟弟一起嘲笑韩冈，他犹记得当年在王安石府，刚刚得到官身的韩冈在王安石面前侃侃而谈的场面。小瞧对手，从来都不会有好结果。

“你前面不是说韩冈准备打造铁板吗？”他问着白彰。

“若是打算学着木船那般，想把铁打成船板也难。”白彰摇着头，“抡锤子可不知捶到熙宁几年去。下官听说关西岷州的滔山监。在铸钱的同时，也打造军器。他们在锻造甲页和刀剑时，用的就是江西景德镇破碎瓷石的水碓。比人力要省，只是冬天没水的时候就不行了。韩舍人也说了水碓的事，但东京城里的河水，几乎都是开辟出来的沟渠，水流极缓，根本用不了水碓。所以已经悬赏百贯，征求用畜力或人力的锻锤。”

吕升卿还是忍不住要笑：“临时抱佛脚，就不知有几分用了。”

“未必没有成效。在白马县帮他开井的那一个井师，不是已经授了官了吗？钱是小事，但如果有人念着一个官身，肯定会为此尽心尽力。”吕惠卿板着脸说道，“还有帮着天子打造沙盘的田计，他可是捏泥人的出身，照样被韩冈荐了做了官，如今挂名在枢密院中。”

“此辈亦能为官……”吕升卿的口气有着说不出的讽刺。

“有功于国，鸡鸣狗盗之辈亦可用！”

这些年来，吕惠卿被那些只有嘴皮子的政敌恶心透了，越发的认同起魏武帝的用人策略。

而从神臂弓开始，但凡能献上军国之器的，朝廷都不会吝于一份俸禄。田计得官理所应当，而来自于蜀地的凿井法，一年来也在韩冈着力推广下，在京畿传开了。旱涝保收四个字，引得多少村子凑钱凿取深井，打造提水的风车。那井师也是帮着救了几十万流民的！吕惠卿并不会可惜赏赐给他的官身。

“即便能有人献上锻锤，也不知何时能将铁板打造好，而且龙骨、船肋的事没有解决。”白彰在兴国坊已经有二十多年了，很清楚一项新技术推广起来有多难，“造船并不容易，就算是木船也要从几大船场调匠师入京。想让他们习惯用钢铁来打造船只，并不是短时间就能见成效的。”

韩冈打算造出的铁船，需要调集大量的工匠，需要耗费巨量的人力、物力。最关键的，还得要有足够的时间——这个结论就是吕惠卿想听到的。只要韩冈不给他惹事，吕惠卿乐得他在军器监造他的船，花个十年八年都没关系。

“韩玉昆既然要造铁船，就让他造好了，我这边也会全力支持他的。在造船之事上，监中上下都依他号令，不得懈怠或拖延。”吕惠卿慢速低沉的语调，使他的命令让人不敢违抗。

白彰连忙抱拳：“下官遵命，请大参放心。”

……………………

另一个夜晚，另一个府邸。

冯京对着垂手弓腰站在面前的青衣官员笑着，“吕吉甫倒是好心啊，竟然在造船上全力支持韩冈。”

“吕参政只不过是想让韩舍……韩冈无暇顾及他事而已，并非真的好心。”

“所以说他是太好心了，民脂民膏是这样用的吗？”冯京的眼神冰寒。

青衣官员点头哈腰：“相公说的是。”

“听说韩冈悬赏了百贯来征求什么锻锤？”冯京问起了另一件事。

青衣官员失声笑道：“其实就是一个舂米的锤子改的，韩冈还照样赏了他五十贯。”

“这是千金市马骨！”冯京冷笑了一声，韩冈的伎俩并不出奇。喝了两口热茶，他慢慢的问出了关键的一句：“军器监的花灯准备得怎么样了？”

“相公放心，肯定能赶在上元节前做好！”

……………………

已经是正月十二，离着上元节只有两天。

韩冈这两日心情很不错。

他在军器监的数千工匠中，为新式锻锤而悬赏。只用了五天，就有了回报。

最简单的一种锻锤，是用脚踩的，就是农家用来舂米的那种，只是将石臼改成铁砧罢了。用着简单的杠杆原理，长长杠杆，短的一段是落脚的踏板，而长的一端拴了个五六十斤的锤头。人站在踏板上，上下踩动，就能将锻锤驱动起来。尽管看起来的确很可笑，但还是比抡大锤要方便得多！尤其是落点不会偏离，十分的稳定，即便是新手也能使用。

另外还有几具锻锤，则更像是真正的机械。也有用脚踏的锻锤，不过一人就可以操作和使用，竟然用了连杆，仿佛是纺机的变形。另外还有两具利用畜力的，都是利用绳索或是皮带传动，带起两百多斤的锤头在一人高的地方落下。

那等舂米型锻锤的结构简单到可笑，而其他几具锻锤结构也同样并不复杂，但效果显著。脚踏锤力道较轻，却可以用来打造精细的部件。而畜力的锻锤，将一块五六斤的熟铁锭，捶打成甲页一般薄的铁板，则只用了吃顿饭的功夫而已。

这也是没有水力锻锤的替代方法，如果利用水力，一眨眼的功夫就是一锤落下。韩冈挂在书房中的佩刀，就是出自于滔山监的铁匠营中，真正经过百次反复折打的百炼钢刀——水力锻锤有两种，一种力道重而慢，一种轻而块。两种锻锤各有各的用处。景德镇瓷器的原料供应，也全靠重锤破碎瓷石，小锤细锤成粉。

只要鱼饵足够大，鱼就能游得足够快。在韩冈看来，吕惠卿、曾孝宽实在太过于浪费军器监这个宝库了。这几千天下最出类拔萃的工匠，他们只需要一个方向性的指引和一块足够大的肥肉，就能爆发出让人惊叹不已的力量。

技术早就到位，只要换个思路。

韩冈的心情很好，今天就随着曾孝宽一起，来看着准备用在上元节灯会上的紧急赶制而成的彩灯灯山。

军器监彩灯的造型是一艘单桅帆船，真船一般大小。用着薄木片赶制而成。沿着船帮挂了一圈小灯，高高挑起的桅杆上，也吊了十几个大灯笼。而船帆，上面挂了数百个小灯笼。外面涂成了红褐色，如同铁锈一般。看着就是个世人心中铁船的模型。

白彰挺着胸脯，带着实际负责此事的官员，站在铁船彩灯前。向着两位判军器监，露出了自信的笑容。

可看到今年军器监的彩灯造型，曾孝宽脸色突变，却是又惊又怒的望着白彰。而韩冈，则是很亲热的拍了拍白彰的肩膀，笑得如同船上的灯火一般绚烂：“做得不错啊！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章正言意堂堂（上）

上元节时，万户悬灯。

一盏盏灯笼，悬于大街小巷之中，仿佛将天上的群星拉到了地面。

大内之前的御街上，一座座造型各异的灯山一字排开。展示在宣德门之前。

而属于各府院监司、皇亲贵胄的彩棚幕次，也同样搭在御街之上。帐篷和彩棚上，同样挂满了灯笼。

正所谓‘天碧银河欲下来．月华如水照楼台’，御街和东西大街，却像是两条银河纵横交织在一起。

如果从高处下望，整座东京城就是一座灯的海洋。

宣德门城楼上，赵顼穿着红衣小帽，受过群臣拜贺之后，带着后宫嫔妃坐于一处，饮酒观灯。而宰执和翰林学士们也在城楼上，同享天子钦赐的恩泽。

受了天子甘霖沐泽，做臣子的便要为此而作诗作赋，以谢天恩，并记今日之事。

喝过天子赐下的御酒，重臣们便分韵即席赋诗。好坏不拘，只要应个景就行。当然也不是所有人都能立刻作出诗来，回到家中苦思冥想出来再呈上也不是不可以，只是会被人笑罢了。

王珪才思敏捷，很快就将御制诗做了出来。金玉满堂、符合节日气氛的富贵诗正是他的擅长，虽然备受人笑，甚至他的兄长都戏称他的诗作是‘至宝丹’，但毕竟应时应景，在宫中很受欢迎。

吕惠卿运气不佳，拈了险僻的韵字。不过他的才气在重臣中算是第一流的，只是少费思量，也敷衍了一篇出来。只是他心中有事，写出来后，只确定了有没有犯讳，便没有再多修改。

他跟韩冈之间肯定是闹翻了。

吕惠卿听了曾孝宽说，韩冈在看到灯船的时候是笑着，但他心头怒火有多旺，吕惠卿也能猜得出来。

都是白彰做的好事啊！虽然他直到站在了曾孝宽的面前，得到提醒后，好像才反应过来，叫起了撞天屈。不过其中真伪如何，却说不清楚。曾孝宽回头就说了，“白彰不能用了。”

主持灯山打造的白彰究竟是真糊涂，还是假糊涂，到底有没有到下面的蒙蔽，吕惠卿无从分辨。只是有一点可以肯定，韩冈肯定是恨透了自己——白彰怎么算都是他吕惠卿的人——如果互相交换位置，吕惠卿肯定也会这么判断。

究竟是谁！吕惠卿眯起眼睛，扫着在座的同僚，到底是谁下了黑手？将他和韩冈都给害了！

就在吕惠卿观察着十几位宰辅和学士，他们也都各自完成了今天例行的应制诗。几个宦官将诗篇一张张的贴到了壁上，用灯笼照着。赵顼走过去，一首首看了一遍，随手圈出了头名——又是王珪第一。

赏了今年的上元诗赋，喝了一巡酒，赵顼在嫔妃们的陪伴下，又向下看着满城的灯火。

“官家，那是铁船吧？”

附在天子耳畔的绝色佳丽，遥遥指着城下的一座灯山的正是最近新得宠的朱才人。除了一开始在宣德门上接受百姓拜礼时，向皇后伴在赵顼身侧近处。其余时候，反倒是朱才人靠得天子近些。

顺着春葱一般的纤纤玉指，赵顼望着斜下方、略远处的那艘灯船，很有些惊讶，那的确是军器监灯山的位置所在。他没有想到韩冈竟然这般有底气，在上元节的时候，拿着铁船当作了灯山式样摆了出来，

看着这艘周身流光溢彩的铁船，对韩冈甚为了解的赵顼，知道多半很快就能看到真正的铁船在汴水上航行了。只是赵顼觉得有一点让他纳闷，“灯山不是冬至之后就开始打造吗？为何军器监的灯山会是铁船？”

天子身后的几个高品内侍互相看了看，提举皇城司的石得一便上前一步，“军器监的灯山原本是并不是船型，不过在年节时垮塌了下来，难以修复。而后军器监才不得不用了六天的时间，将新灯山给赶制出来。”

“难怪！”赵顼笑了一声。看来不是韩冈为了彰显自己，而故意弃了原先的灯山，而又重新打造的这座灯船，“这样就好。这样就好。”

冯京笑着，略略提高了音量：“陛下，韩冈既然能把铁船亮出来，肯定是有把握了，想必很快就能看到实物。”

赵顼兴致高昂的点着头：“朕也是这么想的。”

吕惠卿终于知道到底是谁下的黑手了，几乎要咬碎牙齿，冯京这是将他和韩冈都害了进去。

看到军器监的灯山，王珪是紧皱眉头，韩绛是眉头紧皱，会有这种表情，全都是因为他们对军器监的内情并不了解，以为韩冈对打造铁船已经有了把握。

吕惠卿回头再看看枢密院的正使、副使三人。吴充的表情与韩绛、王珪相似。而置身事外的蔡挺，与韩冈关系紧密的王韶，两人无一例外都在欣喜中透着深深的疑惑。他们的神色中，都能看得出来他们也不了解今次的真相。

既然其他几位宰辅都以为铁船即将功成，那么唯一一位笑意盈盈的冯京，自然就是仅有的可能。

就在吕惠卿推断着真凶是何人的时候，走到天子身后的冯京说道：“其余各家的灯山，不过是好看而已，别无他用。可军器监的这艘灯船，代表的却是军国之器，今夜评灯，军器监的灯船当是魁首。”

上元节时摆出的灯山数十近百，这么多的彩灯，肯定都要分个高下，免不了要排个座次。赵顼略一沉吟，笑得更为开怀“……的确是这样。今年灯山的头名，也不用等到正月十八了，今天就可以定下。”

吕惠卿暗叹了一声，冯京这是在给韩冈的棺材上钉钉子！

官场上的规矩就是这般。

不论是要做什么事，只要没有上报，最后即便没有成功，也没有什么关系。可一旦正式报与上知，在文牍档案上留下了文字，那就再难改易。若是没有成功，就必然会受到惩罚。

之前，铁船一事尽管在东京城中——甚至可能在北京大名、西京洛阳、南京应天——都已经传得沸沸扬扬。只要韩冈没开口——没在公开场合、没在正式场合开口，那都不算数。只要他不主动出手去做，任谁都催不了，也逼不了。

可现下军器监已经将铁船搬了出来，等于就是对东京城的百万军民正式宣布：我们判军器监的韩舍人，要打造铁船了。

只要来观灯的人——无论天子、群臣、还是百姓，都从中听到了这条宣言。

一座红褐色的船型灯山，就将韩冈摆在架子上烤！

“陛下。”韩绛忽然出声，叫住了被冯京煽动得正在兴头上的赵顼，“韩冈不请于上命，便以铁船饰为灯山。此行未免有失轻佻，也太好大喜功了一点！”

“不然，区区一座竹木为骨的彩灯灯山，何须请于上命？”冯京状似不屑的反驳着，“下面的灯山，有卧佛、有罗汉、还有麒麟、彩凤，难道各家也曾奏请陛下不成？”

韩绛眉头一皱，又欲强辩，但赵顼已经很不痛快的板下了脸。

明明是节庆，还说这些败人兴的话。不就是韩冈顶了中书都检正的推荐吗，还记挂在心上，宰相气度一点都没有——天子的表情说明了一切。

冯京微微翘了唇角，似乎很欣赏天子对韩绛的态度。

在旁瞧见冯京得意的眼神，吕惠卿更是恨得咬牙切齿。他不惧与韩冈翻脸，但被人陷害，那他无法忍受了。因为一座灯山与韩冈交恶，更是无妄之灾。韩冈的手段心术，吕惠卿都要暗暗提防，更不用说他背后的王安石——韩冈再怎么不驯，也是一直帮着王安石的好女婿。

“陛下，既是如此，不如诏韩冈上来询问，看看他到底只是造灯山，还是要打算给铁船张声势!”

王珪似乎是在敲太平鼓，但他话中的意思却是附和着韩绛，‘张声势’三个字可不是好评价。

赵顼想了想，就准备点头。韩冈没有伴驾的资格，但如果天子特旨，却是无妨。

王韶已经看出不对劲，他耳朵不聋，眼睛不瞎，不论韩绛、冯京和王珪，都没有安着好心。同时更是嗅到一丝让人感觉不妙的味道。

现在灯船已经亮了出来，东京城上下都在盼着看到真正的铁船，韩冈怎么说都难以洗脱，之后若是难以成事，不但名望大损，还要因为妄报欺君而受到惩罚。

他站了出来：“陛下，不过一座灯船而已，就将一小臣找来询问，未免有失轻重。此事待韩冈自请上表再议不迟。”

赵顼脸色阴沉了下来。他知道韩冈跟王韶的关系，王韶不可能跟韩冈过不去。既然如此，他的宰相和参政的话中必然有什么问题。

赵顼无意多想其中缘由，只是觉得他的宰辅们上元节时还在勾心斗角，不让他得个清静，做事未免也太过火了一点。这异论相搅，搅得朝堂上鸡犬不宁，可不是好事。

他的视线移转，转到了一直没有吭声的另一位参知政事身上：“吕卿，你看如何？”

吕惠卿略作犹豫，“……臣以为，陛下现在招韩冈觐见也无妨。臣也很想早点知道到底铁船能不能成事！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章正言意堂堂（中）

“看着天子模样，怕是就在等着韩玉昆的好消息。铁船啊，试问木舟如何能抵挡？当能横行水上！”

案上的御酒清澈如水，将天上的一轮圆月和冯京得意的笑脸，一齐映在杯中。这是难得的一箭双雕的机会。御酒绵香，后劲十足，冯京此时正醉意上涌。

韩冈初来乍到，在军器监中孤立无助。看到铁船彩灯，就算想放把火说成是意外，也找不到人去听命行事——已经坏了一次，上元节前的两天，不知多少人日夜守着。想到韩冈只能在旁边干着急，看着彩灯被拖到宣德门，冯京便忍不住心中的快意。

上首的韩绛低头看着酒杯：“韩冈素来稳重，不意今次行事如此轻佻。真不知是谁教出来的。”

韩绛似是意有所指，冯京却不会承认，让他去猜好了：“韩玉昆要光大关学门墙，传播格物之说。将宝全都压在了铁船上，虽然的确急躁了些。但年轻人，心急也是难免的。”

韩绛哼了一声，不再言语。

王珪则笑道，“心急也无妨，只要能见功就好。”

冯京哈哈笑道：“以韩冈的品性，向来是有的放矢，想必已经胸有成竹了，倒也不必为他担心。”

吕惠卿听着，暗自一叹，都是明眼人，都在怀疑甚至确定是冯京做了手脚。其实这也是因为冯京今夜为了钉死韩冈的罪名而说的那些话，让他无法隐瞒自己的动作。

冯京是有恃无恐，不管怎么说，他都是没有罪过的。难道还能为军器监的灯山立案不成？

韩冈除非能尽快拿出铁船，否则身上的污名已经洗不掉了，即便知道冯京下的手又如何？而他吕惠卿即便想自证清白，也没有办法，谁让他是前任的判军器监，任谁都会怀疑其中有他一份功劳。

铁船造不出来，至少几年内绝不可能。不论韩冈是承认还是否定，都会坏了名声，失去天子的信重。没了这两样，要将他赶出京城，再容易不过。

‘韩冈毕竟是太心急了。’

正如韩绛方才所说，韩冈还没有造出铁船，就已经为了宣扬格物之说，先行写下《浮力追源》，在天下传得沸沸扬扬。不论谁看了那本书，都会觉得韩冈去军器监就是为了打造铁船。

但这个做法其实是个轻佻之举——更是自取其辱。只要轻轻在后一推，将此事给定下来。一旦韩冈不能尽快造出铁船，看着他不顺眼的士林中人，可不会留丝毫口德。

‘自找的！’

可吕惠卿觉得自己被卷进来却是无妄之灾。

两相两参，吕惠卿排名最后。资历比不过王珪，地位比不过韩、冯，但在中书中，他的发言权还是最大的。不过这一次，他真的是被冯京害苦了。

深深的盯了冯京一眼，这笔帐，吕惠卿他是记下了。

至于韩冈，吕惠卿倒也管不了了，只能送他四个字——自食其果。不论是苦的，还是甜的，都是韩冈他自己种下的。

……………………

今天是上元节，不过韩家仅仅是摆酒置宴，自家人在一次聚着，并没有出去赏灯。韩冈在御街上应过卯，也就直接转回来，不凑那个热闹。

越是热闹的节日，京城中就越乱。尤其是拐卖人口的人贩子，这时候最是猖獗，而且他们最喜欢的就是富贵人家的儿女。身上的饰物还有本人，都能卖上高价。每年都有听说哪家官员的子女被拐走的消息。韩冈就是准备等到正月十八，稍显清静的时候再一起出去观灯。

“人无害虎意，虎有伤人心。退也退了，让也让了。怎么都没想到，吕吉甫竟然还是忍不住跳了出来。”韩冈轻拍桌案，和着乐曲的节拍。住在街对面的天章阁陈侍制，请了一队乐班来家，丝竹之声缭绕于周围的街巷之中。

与韩冈在家中后院中对饮的冯从义轻声问道：“当真是吕参政？”

韩冈沉默了一瞬间。当时看到曾孝宽慌乱的样子，让他也不能确认。不过吕惠卿的嫌疑也的确最大，白彰是谁的人，军器监中哪个不知道？只是韩冈并不在乎究竟是谁主使，已经是赢家了，何必在乎自作聪明的输家是谁？

“不过这手段倒是出人意表，让人叹为观止。”韩冈几天来，一直都为这逼他上烤架的手段拍案叫绝，“灯山坏了一次后，加急赶工了六天才打造出了新彩灯，赶在上元灯会的前两天才看到。拆又不能拆，改又不及改，只剩两天的时间，做什么都来不及了……上元灯会，热闹的是观灯，不是造灯。哪家监司的主官都不会将彩灯放在心上，全都是丢给下面人来负责。这还真是钻了个空子，防不胜防啊。”

冯从义悠然长叹：“可惜就要回关西，看不到吕参政偷鸡不成蚀把米的表情了。”

叹过，又呵呵的笑了起来。天下闻名的俊才，又是执政一级的高官，却是机关算尽也奈何不了他的表兄，冯从义当然想笑。

只可惜冯从义他是顺丰行的大掌柜，不能离开关西太久，过了正月十五就要回去了。不过在此之前，韩冈让他安排在城西仓库的那组人，已经给安顿下来了，物资也准备充足。只要汴口还没开，那一片以布商为主的仓库就足够清静。

韩冈摩挲着酒杯上的纹路，抬头望月：“就等着能载人的飞船出来了，眼下的只能算是玩具。”

“两只鸡果然还是太轻了点。”听了韩冈的说话，冯从义忍不住又笑了起来。笑了几声，又惋惜的说着，“若是飞起来的时间再长一点就好了。”

仅仅是载重加起来不到十斤的实验性热气球，在过年的那几天，已经给造了出来。的确离了地，不过用一根绳子拴牢了，并没有飞高。这个热气球有着极为简单的结构，就是气囊和装着鸡的竹篮。气囊是绸子里面糊了纸，被一张渔网罩着，渔网下面拴着只竹篮。甚至连加热都是在地面上，等热气冷了就落回了地面，漂浮的时间总共也只有一刻钟的时间。

可韩冈已经很满意了：“不要贪心。能飞起来就是成功。”

冯从义点着头附和道：“表哥说的是，别的都是假的，只有飞船飞起来才是。”

“其实名分也很重要。我已经将他们几个都暂时转入了军器监中，只要飞船造出来，就是军器监的功劳，不至于惹人闲话。”

韩冈虽然新上任的判军器监，但要把几个亲信安插进监中也不是什么难事，更是在情理之中。哪位官员上任，身边不带几个得力的人手？而且韩冈还不是以权谋私的抢占重要的职位，或是一些油水丰厚的差事，仅仅是给了个吏员的身份，年后半个月都没有到任，这就更是不会惹起军器监内部的反对，甚至是注意。

在正月的一轮满月的照耀下，韩冈和表弟一起喝着热酒，有一句没一句的聊着天。成功就在眼前，心情也便放松得很。内间，两人的妻妾也在一起聊着天，欢声笑语不时的从帘中传出来。

只是到了二更天的时候，门外突然有了动静，先是一阵嘈杂的马蹄声，而后急促的敲门声从大门外传到了后院之中。连着女眷都惊动了，纷纷从内间出来。王旖惊疑不定的问着韩冈，“究竟出了何事？”

开门请了来人进来，却是韩冈的老熟人蓝元震。

尖着嗓子，皇城司同提举兼御药院都知的蓝元震传达赵顼的口谕：“圣上口谕，着起居舍人、判军器监兼直龙图阁韩冈，即刻入宫觐见。”

韩冈领旨行礼后，早已有了经验的韩家家人，便给蓝元震和随行之人送上了应有的谢礼。

蓝元震谢了韩冈的礼，上前半步，小声道：“看到军器监今年摆出来的灯船，官家欣喜不已。冯相公和王、吕二参政，都奏禀官家，召舍人入宫相问。”

“原来如此，多谢都知。”韩冈会意点头，脸上没有半分异样，“还请都知少待，且等韩冈更衣。”

向蓝元震告了罪后，韩冈走进房中。

冯从义脸色惶急：“怎么来的这么快？表哥，要是在君前坐实了要造铁船，就算之后造出了飞船，也会有麻烦的。”

“放心，我不会就此应承。而铁船也不是完全是幌子。凡事若是没有后手，当轴诸公最差也不过是降职远调而已。而我，恐怕早就死在秦州的山中成了道边枯骨。论到做事，我可比冯相公和王、吕二参政用心得多。”

“当真？！”

冯从义还是很慌。从韩冈的话中，他已经知道对手是谁了。虽然韩冈信心十足，但对手毕竟是一相两参，而韩绛的态度也暧昧不明。在政事堂中，韩冈已是举目皆敌！

“纵为宰执又如何？他们的眼界实在太小了，争来争去又有何意义？”换了朱色官袍，佩了银鱼袋，韩冈举步舒缓的走出来：“以为我韩冈仅仅是为了功名二字，才来军器监的吗？”他冷笑一声，“李义山【李商隐】的两句诗，送给朝堂诸公却是正合适！”

“什么？”

“不知腐鼠成滋味，猜意鹓雏竟未休！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章正言意堂堂（下）

【又迟了，不过下面还有一章】

赵顼在宣德门上，坐立不定，心急的等着韩冈。

虽然以赵顼近十年天子的政治智慧，隐隐的也觉得今年军器监大张旗鼓的将铁船扎成彩灯这件事有哪里不对。可韩冈过去给他带来了那么多惊喜，现在又处在在其本人强行争取来的判军器监的位置上，想来也不会没有让人喜出望外的好消息。《浮力追源》都写出来，怎么想，韩冈都应该是胸有成竹的。

身旁的嫔妃都不怎么搭理，城下的一片灯海更无心观赏。丝竹乐声中，臣子们之间的交流，赵顼也没去注意。只是不断的看着上城的楼梯口，心急难耐的等着韩冈前来。

过了半个多时辰，终于等到了蓝元震脚步匆匆的走上来缴旨，“官家，韩冈已经在城下，等着官家传召。”

赵顼连忙急道，“快宣他上殿觐见。”不经意间，连话都说错了。

韩冈走上了宣德门，瞥了一眼城下，城中繁星百万，果然是难得的美景。走到天子面前，大礼参拜。

“平身！”赵顼急着将韩冈唤起，“韩卿，今夜朕观城下，只见军器监的灯山作了船型。想必铁船一事，卿家多半已有眉目。不知还需要多少时间？”

韩冈一躬身：“回陛下，大约要十五到二十年。”

赵顼闻之一惊，甚至以为自己听错了。再看韩冈，他的态度坦坦荡荡，一点也没有愧疚、畏缩。肯定是听错了，赵顼心想。“多少时间？”他重又问了一遍。

“十五到二十年！”

韩冈的语气一点也没有波动，咬字清楚，让赵顼终于听清了。

‘什么？！’

一片压得低低的喧哗声，从天子亲设的宴席上响了起来。冯京手上的酒杯差点都没拿稳，韩绛、王珪脸上的表情也呆滞了，吴充扶着桌案就要跳起来，十五到二十年，真亏韩冈敢说！

韩冈欺君四个字尚在几个重臣嘴边，天子脸色丕变，就听到韩冈继续说道：“生铁性脆，熟铁性柔，必须得用刚柔和济的精钢来制作龙骨、船肋，正如房梁、庭柱必须得用坚实性刚的大木才行。而如今精钢稀少，必须要改进制钢之法；精钢难以煅炼，想要得到造型合适的龙骨、船肋，又要改进铸造之法；船板、甲板，虽然不需要精钢，可需要大幅的铁板，这就需要新的锻造手段；铁遇湿则锈，船行水上，必须还要有防锈之术，需要找出铁生锈的原理，才能加以应对。而且昔时造船都是木料，要改以铁制，即便是几十年的老船匠，也要从头学起，这亦是难处。细细算来，十几二十年，是一切顺利的结果，需要朝廷不断投入人力物力。中间如有波折，甚至三五十年都有可能。”

韩冈的一段话，平和得如同春来的湖水，不起半点波澜。可这番话却如当头一盆冰水，冷得就像是刚从金水河中舀上来一样，一下就把赵顼满腔的兴奋一下都给冻得萎缩了下来。而熊熊怒火，则开始在心中燃烧。

只是他还抱着一丝希望，而韩冈平静无波的神情中一点也不见愧色，说不定还别有隐情：“韩卿，宣德门外的铁船彩灯，难道是有人背着你做的？”

“回陛下的话。今年监中的铁船彩灯，经过了微臣准许。”韩冈一肩将责任给担着。其中的内情，他全当作不存在，并不准备向赵旭诉苦。韩冈是判军器监，一监之长，被小人作祟的事，说出来也不成体统。

赵顼感觉被臣子戏耍了一回，方才的迫不及待现在看来竟然如此可笑，胸中的怒焰腾腾而起，费了好大力气方才被他强行按捺下来。此时赵顼怒极反笑，声音一下温和了许多：“难道韩卿打算将那艘灯船，十几二十年，甚至三五十年，年年都放在宣德门外？！”

吴充终于拍案而起，随着天子一同厉声质问：“韩冈！难道你要天子为一艘铁船等上十几二十年？！就算黄河改道，只要朝廷肯调集人夫，拨给钱粮，导归正途也就是一年而已。持续十几二十年调拨钱粮，黄河大堤都能跟开宝寺铁塔一般髙了。”

“陛下！”王珪也站了起来，“韩冈欺君，当论其罪以重处！”

“非也。”韩冈摇了摇头，没理会吴充和王珪，对着赵顼道：“陛下误会了。铁船乃是军器中之集大成者。要想打造出能在水上疾驶，矢石不可伤，油火不可焚的铁船来，的确需要持续十几年甚至几十年，不断的在锻造、冶炼上投入人力物力，方才有可能造得出来。但锻造、冶炼上的每一分进步，就有一分用处，正所谓日渐日新，并不是一定等到几十年后才能建功。”

“哦？不知韩冈你所说日渐日新的又是什么？”冯京慢慢的开口，“是否是你拿一百贯悬赏来的用来舂米的锻锤？”

“此亦是其中之一。舂米的脚踏锤改造而来的锻锤，比双手抡锤更为稳定，打造兵甲也更为容易。要知道，许多地方还都是用杵舂米，远远比不上脚踏锤舂米来的迅速。”

“好一个日渐日新……”赵顼一个字一个字的说着，韩冈还真是给了他‘惊喜’。

看着赵顼脸色已经黑得锅底一样，韩冈知道时机差不多了，欲扬先抑的手段用得过头可不好。抢在天子发作之前，他拱手一礼：“好叫陛下得知。就如现在，虽然军器监中仅仅是有了几架合用的锻锤，但用这几具锻锤刚刚打造出来的军器，已经不输于神臂弓了。”

韩冈声音刚落，便是满堂大哗。

赵顼闻之变色，而冯京、王珪等人更是冷笑不已。

不输于神臂弓？！

韩冈到底知不知道他在说什么？！！

神臂弓是真正的军国重器——射程最大能及三百步，七十步外洞穿铁甲，一两百神臂弓手聚集列阵，发矢便密集如雨。从射程、威力到发射速度，都远胜过去的重弩。是禁军面对北虏铁骑时恃之以自保的利器，更是如今朝堂对禁军彻底压倒党项骑兵的信心之所在。

跟神臂弓不相上下？这个牛是吹不得的！

韩冈虽然不是信口开河之辈，但他到了军器监才几日？怎么可能一下就变出什么花样来？

听着他前面说得锻锤，那他能拿出来的多半就是铁甲。但军器监五十一作中，与铁甲有关的有铁甲、钉钗、铁身、纲甲、柔甲、错磨、鳞子、钉头牟等八作，韩冈若是调集这么多作坊同治一事，吕惠卿难道会不知道？

吕惠卿就坐在下首处，看他脸上没来得及藏起的讶异，他是真的不知道！

更别说一领铠甲没有几十天时间造不出来，多少道工序，初上任的韩冈哪有这个时间？

而且铁甲要怎么跟神臂弓比？

若是韩冈不能证明他造出的铁甲胜过神臂弓，那就是明明白白的欺君！而在一众重臣面前欺君，钉死的罪名，就算赵顼都难以帮他挽回。

冯京依然面沉如水，但早已是喜上心头。

即便韩冈拿出来的铁甲，比过去的甲胄要强上一些。但不同的器物，本来就不好相比，只能让人凭着感觉来。只要他一口咬定了说不如神臂弓，韩冈又能怎么样？

满座朱紫，真正会支持韩冈的，也只有王韶一个。

韩绛、王珪、吕惠卿、吴充、蔡挺，有哪一个会站出来坚持到底的支持韩冈？都不会！

这个罪名韩冈担不起，更洗不掉！

王韶安坐在座位上，冷眼看着城楼夜宴上的乱象。若说到对韩冈的了解，将韩冈从布衣举荐入官的王韶当然远在众人之上。

几年来的交往，让王韶很清楚，韩冈就是有个喜欢使用苏张之术的坏毛病，在言辞间设下陷阱，不知陷了多少人进去。但他越是玩弄言语上的技巧，就越代表他胸有成竹。若是没有把握，怎么可能会如此说话？

只是王韶还是有些担心，毕竟睁眼说瞎话的可能不是没有——这不是指韩冈，而是指冯京、吴充等人。若是韩冈拿出来的东西，他们硬说不好，韩冈不是没有聪明自误，反被天子降罪的可能。枢密副使的视线一扫宴上诸人，心头甚至有些发寒。韩绛、冯京、王珪、吕惠卿、吴充，韩冈的敌人未免太多了一点。

臣子们各有心思，而天子也是。赵顼沉默的看着韩冈半晌，左看右看，还是不能确定韩冈到底是有着底气，还是在装佯。最后他放弃了猜测，狐疑的看着韩冈：“韩卿，此话当真？”

韩冈的举止依然沉毅稳重，冯京、吴充这几名宰执的攻击，仿佛如流水过石，一点也没引起他心中的波动，确确实实的宰相气度：“微臣本想过了上元，将其他几事一并奏上。不过今日陛下既然垂问，微臣现在便去取了来，呈于陛下御览。”

“到底是什么？朕使人帮你去兴国坊拿。”赵顼没心情再等待。

韩冈很简洁的吐出两个字：“板甲。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４７章节礼千钧重（上）

劳碌命的蓝元震被赵顼点了将，匆匆忙忙的带着人下了城，往兴国坊去了。见着韩冈一人站着，四周却是一圈宴席，赵顼想了想，还是给他赐了席。

等到韩冈辞让两次后，谢恩落座，赵顼便又问道：“韩卿，你先说一说你的板甲。”

“臣遵旨！”韩冈一拱手，朗声道：“军器监所产军器，不论大小，皆定有规格式样。如今监中五十一作，皆秉定规制作，不敢有丝毫依违。故而近年来，军器精良大胜过往，此乃吕参政和曾都承之功也。”

赵顼看了眼吕惠卿，“韩卿说得是。”

吕惠卿欠身一礼，却是连笑都没有。韩冈既然这样说话，分明下面就会有转折。

韩冈端正的跪坐着，向着赵顼：“依监中定制。一副连盔札甲，也就是步人甲，甲叶共计一千八百二十五片。分为披膊、甲身、腿裙鹘尾和兜鍪帘叶四部分。其中甲叶数目、轻重各不相同。披膊八斤三两，需甲叶五百零四，每叶二钱六分；甲身九斤十二两四分，甲叶三百三十二，每叶四钱七分；腿裙十九斤一两五钱五分，甲叶六百七十九，每叶四钱五分；兜鍪帘叶四斤十三两五钱，甲叶三百一十，每叶二钱五分。另有兜鍪杯子眉子重一斤一两，皮线结头等重五斤十二两五钱，总重四十八斤有余。【注1】”

韩冈如数家珍，一个个数字脱口而出，不厌其烦，让天子看到了他对本职工作的熟悉程度。赵顼听得也不自觉点起了头——韩冈上任才多久？

“而要制作这样的一副札甲，所需人工在一百五十个工【注2】。如果是弩手甲或是弓手甲，则会稍少一些。”韩冈望向吕惠卿，“此制乃吕参政所定，应该最为清楚。”

对上天子投过来的视线，吕惠卿有些勉强的点了点头，“韩冈说得没错，弩手甲用工一百二十，弓手甲和长枪甲一百四十，而步人甲用工最多，为一百五十个工。”

一人一天的工作量，标准是十个工。也就是十二到十五个人费上一天，或是一名工匠十天半个月的时间，才能打造出一幅铁质札甲来。而皮制的札甲，也并不比铁札甲省时省力到哪里去，这就是提供给普通禁军士兵的甲胄。若是甲叶更小，制作更为精细的鱼鳞甲，甚至山文甲，则用工更多，更为耗时耗力。

听着韩冈将甲胄的细节娓娓道来，赵顼心中的火气不知怎么的渐渐的开始消散。忍不住问道：“那韩卿你所造的板甲，用工又是多少？”

“微臣调集工匠开始打造板甲，是在得到了锻锤之后。也就在正月十三，即两天前才开始制作。总共用了六名工匠，两天的时间，已经造出了八副出来，正好是一副十五个工。”

‘这不可能！’吕惠卿差点要大叫起来。而冯京、王珪等人也是脸色骤变。吴充甚至惊得将手中的金杯给捏得变形：“十分之一！”

赵顼身子前倾，追问道：“韩卿，此话当真？！”

韩冈拱了拱手：“臣不敢欺瞒陛下。因为微臣挑选的这几位工匠，都是监中年资精深的大工。如果普通的工匠，大概耗时要多上一些，不过绝不会超过二十个工。”

宴席上一时间静默起来。同样数量的原材料，用得人工越少，自然越便宜。如果韩冈说的都是真话，他如此自信也就不足为奇了。

吕惠卿咬着下唇，他本不相信韩冈能打造出合用的甲胄来。以他在军器监的耳目，韩冈的一举一动都瞒他不过。但如果是以试用锻锤的名义，调集五六个工匠封闭实验，韩冈这个判军器监想瞒下几天也不是很难。

这个急就章的成果，到底合不合用，其实还有待证明。但在座的几位宰执，看着韩冈脸上浅淡的微笑，都已经有了失败的预感。

板甲送到了，兴国坊离着宣德门很近，蓝元震往返只用了两刻钟的时间。连带着还带来了两名留守的工匠。

所谓的板甲，当真恰如其名，就只是几块宽大的铁板而已，叮叮当当的被堆在了地上。

赵顼让人拿了一副过来，仔细看着。上面并无装饰，但表面上不知怎么的却是泛着莹莹铜色，摸着很光滑，打磨得很不错。

“微臣的板甲分为四部分，胸甲、背甲，双肩肩甲，还有裙甲。兜鍪还没有来得及造。”韩冈站起身，找来一名身材适中的班直，让两名工匠帮他将板甲穿戴到身上。

班直穿着甲胄，在天子面前转了一个圈。甲胄反射着天上的明月和城头上的火炬，乍看起来比起寻常士卒所穿的铁札甲要漂亮许多，丝毫不逊鱼鳞甲，甚至可以跟明光铠相媲美。不过在每一片甲片的连接处，都是凿了洞用皮绳紧紧的绑起来，一看就是个粗糙的廉价货色。

一众宰辅心中大叫，难怪打造得这般容易，板甲的结构比起札甲实在简单太多了。就是将铁板弯成合适的形状拼凑而起，哪像札甲，要一片片的去磨制、打洞和编织。

赵顼用力按了一下甲片，纹丝不动，问韩冈道：“不知此甲是否坚固？能挡箭矢否？”

“微臣不敢妄言，请陛下命人用神臂弓一试便可。”

赵顼哪能按耐得住，命人取来神臂弓，就在皇城的城墙上实验起来。

“韩玉昆信心十足，想必板甲是远超札甲了。”蔡挺侧着脸对王韶说着。他跟两边都不占，韩冈之事他也是抱着旁观的心思。现在看着情形，韩冈多半要赢了。

王韶微微一笑：“只要与札甲差不多，肯定就能赢了。”

“明修栈道，暗度陈仓。韩玉昆玩的这一手还真是漂亮。”

“附带啊！没听韩冈说只是附带吗？”王韶呵呵笑道，将杯中酒一饮而尽。

生铁很便宜，就算是将生铁反复锻打后得到的熟铁也不贵。铁和皮件等原材料，在甲胄的成本中只占了一小部分，人工费用才是大头。

要造出一副札甲实在太难了，琐碎的程序也太磨人。先得打造一千八百多片不同大小的甲叶，然后经过打札、粗磨、穿孔、错穴并裁札、错稜、精磨等工序。而将甲叶制好以后，还要再用皮革条编缀成整套铠甲。

地方军州中的军器院打造甲胄，一年也不过百来具，人工耗费却是如泼水一般。甲胄成本高昂得即便是富庶无比的大宋，都感觉难以承受。

换成是韩冈拿出来的板甲。则就是胸甲、背甲、左右披膊，还有就四片裙甲几部分，用得铁料虽不会比札甲少太多，但工时一下降到只有十分之一的水平。论起一副甲的造价，则最多只有之前的两成。

若是寻常商家，若是新货比旧时货成本降个一成两成，肯定会说一句：‘这个买卖做得’，若是一下降到五分之一，那就不是轻描淡写的一句‘做得’，而是得拼命的抢着去做。

能在短时间内大批量制造，并且成本只有过往的五分之一，只要板甲能保证跟之前的札甲有着差不多的坚固程度，那韩冈说一句不逊于神臂弓，哪个能否认？！

“依律私藏弩五具者斩，而同样的刑罚，只要私藏甲胄三领就够了。”王韶端起空掉的金杯，示意身后的内侍满上，笑着对蔡挺道：“甲胄可比弩弓要金贵啊！”

踩着脚蹬，将弩弦扳到了牙发上，将一支木羽短矢放进弩槽，张若水举起了神臂弓。

他就是当初拿着神臂弓在赵顼面前做实验的内侍。在七十步外洞穿铁甲，不仅仅试出了神臂弓的威力，也证明了他的射术。时隔数年，他再一次于御前举起神臂弓，不过测试的不再是掌中的重弩，而是作为标靶的甲胄。

在火光下，闪着莹莹精光的板甲就放在五十步外，举起神臂弓，箭矢所指比目标略略向上。调匀了呼吸，手指一扣，不到一尺长的木羽短矢便飞了出去。

当的一声轻响，从五十步外传来。

“如何？”赵顼急问道。

板甲被搬回来，外观丝毫无伤，只是仔细的摸上去，才能发现正中间有个浅浅的凹坑。这已经完全超过了过去的成绩了。

赵顼的手都颤了起来，成本可能只有过去的五分之一，甚至十分之一，而坚固则远远胜之，这是让中国军力更胜西北二虏的发明啊！

周围多少人的眼中透着失望，但赵顼的眼中只有兴奋，这是最好的上元节礼物！

注1：这些数据，参见《宋史·兵志第十一》。另外，古代的一斤为十六两，请参考半斤八两这个成语。

注2：参见朱熹《与曾左司事目箚子》：‘打造步人弓箭手铁甲，一年以三百日为期，两日一副，昨已打造到一百五十副了毕……窃缘上件铁甲计用皮铁匠一万八千，工钱五千二百余贯。’一百五十副铁甲，用工一万八千，平均一副一百二十个工，相当于现在的十二个工作日，仅是人力成本就要三十四贯多。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４７章节礼千钧重（中）

赵顼一脸迷醉的摸着光滑如锦的板甲，仿佛在抚摸着一名绝色佳丽。

韩冈在后面轻笑。如果拿着现在的札甲实验，五十步的距离上其实也几乎不可能洞穿。毕竟当年御前试验神臂弓时，是在军器监成立前，甲胄质量低劣的情况之下——但凡做实验，实验组和对照组应该放在同样的条件下，韩冈这一次是占了大便宜。

但韩冈会说破吗？自然不会。

其实也是工匠们的功劳，韩冈心中明白。

要将铁板打制成带着弧度的防箭式样，也的确要费一番手脚。不过几位被点到的老工匠都是聪明人，看到板甲制作之简便，又不是没听说过韩冈的大名，一早就已经确定了将他们圈起来打造的新式甲胄，会被新来的韩舍人给献上去。

为了能在天子面前讨个好，几位大工匠卖足了气力日夜赶工，使尽了浑身解数。平常打造时偷空减料的一些程序，这一次可都用上了，质量远比平常的札甲要好得多。

在将甲片埋在髙热炭火中闷烤了一夜之后，用了最短的时间来处理后续，最后将之抛光。甚至还找来胆矾水，稍稍浸了那么一浸，镀上了薄薄的一层铜色——韩冈这才知道，原来这个时代，已经在用胆矾水来炼铜了——虽然在地上磨一磨，甚至拿指甲擦一擦，说不定就会露出底下的铁质，但眼下看着的确有几分高档品的感觉——只要不看式样。

靶子被重新摆了回去。

韩冈对着张若水道：“可以再近一点！”

他脸上的微笑告诉了在场所有人他信心十足，靶子依言被拖回来一点。

四十五步。这一次是一个略深一点的小坑。

“再近一点！”

四十步。板甲正面终于给射穿了，不过箭簇没有整个穿过去，仅仅扎出个小洞。

“再多靠近些！”韩冈似乎是不耐烦的在说着。

这一下，靶子一下被拉近了许多，三十步。

随着扣下牙发，弩弦一下张直，笃的一声闷响，箭矢洞穿胸前的甲片。不过拿过来一看，箭簇也给毁了。纵然着甲的士兵受伤，伤得也不会太重。

随着挂在靶子上的铁甲一步步的被拖得越来越近，冯京、吴充等人脸上的表情也越来越精彩。一直等着到了三十步，看见箭矢终于穿透了进去，憋在胸口的一口气才吐了出来，但脸色已经很难看了。

“此物果然远胜札甲。”赵顼走上前去，笑得合不拢嘴。回头提高了嗓门，“不输神臂弓！”

吕惠卿张开口打算说些什么，不过想了想之后，还是将上下嘴唇又闭了起来。就算能证明军器监现在的札甲不输于板甲，也没什么意义了，反而会让人看低了自己。

能在四十步的距离上防住神臂弓的射击，那么只有六七斗的骑弓，站在面前都别想射穿掉。即便现在的札甲不输板甲又如何？这等粗制滥造的铁板拼凑起来的甲胄对于禁军步卒来说，已经绰绰有余。

“再取骨朵和一幅鱼鳞甲来。”韩冈高声说道。

试过了防箭的能力，韩冈又要展示一下板甲抵挡钝器伤害的能力。这一回，他可不担心当场做对比了。

“不用试了。”赵顼提声阻止了。

逢到节庆，便到宫中来表演的杂耍百戏，那些个玩胸口碎大石的汉子，敢在心口上放块青石砖，受大锤砸；却没一个会只垫一层被褥的。

为什么如今骑兵手上所使用的短兵，铁鞭铜简要远远多于刀剑？就是因为钝器的力道能穿透到铁甲背后的身体上。而韩冈拿出来的板甲，一看就知道远比柔软的札甲更能防住钝器伤害。

照现在这样再试验下去，几位宰辅的脸面都不好看——冯京、王珪和吴充脸上的表情，赵顼兴奋之余，还是看得很清楚。

重新坐回了宴会中的席位，最下首的韩冈腰背挺得更直，意气风发，而上首的宰辅们则一个个都沉默起来了。

只有王韶偏帮着韩冈，开口打破沉寂：“这板甲果然不在札甲之下，就不知成本是多少？”

“这样的一副板甲，连人工带材料，初步估算当不会超过十五贯，多半在十贯上下。即以十五贯计，将六十万禁军尽数换装，就只要九百万贯。分作三年的话，一年只要三百万贯就够了。”

十五贯！而且还是最多！

尽管一众君臣，已经确定板甲要比札甲便宜许多，但当真听到这个数字时，还是免不了要吃上一惊。

寻常的札甲三四十贯绝对是少不了。可韩冈的板甲，比旧制札甲更为坚实也更便宜。

而即便给禁军全体换装的九百万贯，真要咬着牙，一年也能拿得出来。如果按韩冈所言，分作三年四年轮班换装，就更算不得什么了。

这可是给朝廷省了大钱了。

要知道，即便是在现在，经过精简的五十八万禁军，也不是全数都有铁甲可以装备。赵顼一直想要做到的兵利甲坚，已经做好了往甲胄制造中陆续投入数千万贯的打算。板甲一出，至少省下了一半的投入。而锻打技术的进步，同样可以用到其他兵器上。比如如今正在大量制造的斩马刀，也有好几道工序能用得到锻锤。同样能节省大量人工。

看过了板甲，赵顼也无心再观灯饮酒：“韩卿，你回去后尽快定下板甲的式样规格，上报于朕。”

韩冈起身：“臣遵旨……臣恳请陛下，于监中成立板甲局，调集各作匠人，专门打造板甲。以免受到外物所扰。”

“可！”赵顼点头。韩冈打算设立板甲局，是为了避免板甲的制造，受到军器监中其他势力的干扰。就像为了制造斩马刀，也专门成立了斩马刀局一样。人们对变化的抵触心有多强，赵顼如何会不清楚，暗箭难防啊。

“板甲局可依斩马刀局例，于局中设令、丞各一。”赵顼继续说道，“还有今次打造板甲的六名匠师，你可将他们的姓名，与请设板甲局札子，及板甲式样规格一并呈上。此等有功之辈，朕必不吝厚赏。”

“臣遵旨。”韩冈躬身领命。

“至于铁船……”赵顼沉吟了一下，“板甲为朕省下不少钱粮，拿出一部分也不妨，朕还希望能看到更多不逊于板甲的发明。”

……………………

又喝过两巡酒，上元之宴宣告收场，天子摆驾回了后宫。

随着净鞭声响过，御街之上的彩灯灯山登时全数熄灭。原本城中最为明亮的去处，转瞬就陷入了黑暗之中。就像是一片浮云，漂过来遮住了天穹一角的群星。

韩冈随着人流，一起下了城头，送了天子，方才散了班次。

吕惠卿走过来，说了两句闲话，很有风度的恭喜了韩冈。而冯京等人则早就各自上马，走了一干二净。

王韶留在最后，等吕惠卿也离开了，才走过了：“玉昆，陪着我走一走。”

“敢不从命！”

韩冈说着，随了王韶在出了宣德门，骑上了马。

连串的马蹄声得得的响着，王韶说道：“今天做得不错，冯当世、吴冲卿有苦难言。蔡持正也是说你是明修栈道、暗度陈仓，兵法用得好。”

微皱起双眉的韩冈似乎是有点纳闷：“蔡副枢这话是怎么说的？”

“《浮力追源》都写出来的，人人都以为玉昆你要造铁船，宣扬格物之说，想不到一转就变成了打造板甲。”

“格物致知那可是韩冈毕生所愿，怎么都不会放弃的。”韩冈解释着，“板甲仅仅是附带而已，终究还是要造铁船的。”

“但铁船不是非有一二十年之功就造不出来吗？今夜之事传出去，玉昆你必然名望更高一层，但于格物之说上，可就一点也占不到好处啊。”王韶眯着眼睛瞥了韩冈一眼，“还是说玉昆你还有什么谋算没拿出来？”

“说要造铁船的不是我啊！”韩冈呼呼的笑了起来，“这些天来，枢密可曾见到韩冈有一字上请？！”

“……那铁船彩灯到底是怎么回事？”王韶沉默了一下便又问道。

“不过有人想为难在下而已，唆使了两个胆子大的出头。不过我也不打算深究究竟是谁在背后捣鬼，过两天就推荐那两人到春州、雷州的弓弩院去，就说他们铁船彩灯造得好！想必宰相、参政们当不会反对。”

王韶微微一愣，转又呵呵笑了两声，问道：“……如果中书驳回来，玉昆你是不是准备递到御前去？”

韩冈笑而不语。

他无意深究幕后黑手，甚至还在御前将责任一起担下——尽管这个责任对他来说根本无所谓——但不代表韩冈愿意咽下这口气。现在不趁此时，挑两个不长眼的出来杀鸡儆猴，试问如何镇得住军器监中？

王韶瞥着韩冈凝在嘴角、微显冷酷的笑意，暗叹了一声。

官场上的俗谚：‘春、循、梅、新，与死为邻；高、雷、廉、化，说着就怕。’虽说岭南是贬斥之所，但北方人去了琼崖【海南】，反而不一定有事，倒是稍北的春、循、梅、新、髙、雷、廉、化这八州，瘴疠遍地，去者往往无北返之望。

但韩冈下手如此之狠，也怪那两人自己，如果不是韩冈有后手，必然逃不了谪官出外的结局。

“自食苦果，怨不得他人。不过这事放在一边，”王韶眼神犀利，盯着韩冈，他可还没老糊涂呢，能被人随便把话岔开还不知觉，“玉昆，你到底还有何盘算？”

韩冈粲然一笑：“就让韩冈稍稍卖给关子如何？反正很快就会知道的。”

王韶再盯了韩冈一眼，也不再追问，摇头笑了一笑：“那我就看看玉昆你还能带来什么惊喜了……”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４７章节礼千钧重（下）

“韩冈好狠的手段！”

上元节已经过去了半个月，在政事堂归属宰相的公廨中服侍冯京的亲近小吏，不意又听到冯相公又以愤然的口吻，提到了如今正春风得意的军器监韩舍人。

作为一名衙中小吏，他知道什么时候该听，什么时候又该装聋子。连大气也不敢喘，眼观鼻、鼻观口、口观心，立于桌案边，除了磨着墨的双手，全身纹丝不动，做了个泥胎塑像。

冯京浑没将身边的小吏当做人，不过他平常也不至于自言自语。只怪韩冈的递上来荐章却是满纸的杀机，让他看得心也是抽了一下——竟然是以造灯有功的名义，将军器监中的两名官员调到广南东路去任职。

这是明明白白的要人命！

冯京倒没想到韩冈下手这般狠厉，故意用着如此荒谬的理由将人往死里打。

今天是他冯京轮值掌印，韩绛休沐在家，想必韩冈就是看准了这个时候将荐章递上来。

现在如果将荐章驳回去，再回来时，肯定就不会是掐在韩绛休息的时候了。若给韩绛看见，必定会转到天子面前。而官司一旦打到御前，此前做的一些小手段都要曝光，这对冯京来说可不是好事。

不过这份荐章递上来的时机，也代表了一件事。看起来韩冈已经查出来，是谁站在铁船华灯的背后了，所以才会拿着荐章来挑衅。

算人不成还被人看破，一想到这件事，冯京心里就堵得慌。铁船明明白白的造不出来，所以冯京才会下手，谁能想到韩冈竟然能拿出个板甲来？！怎么都算计不到啊！现在想来，韩冈写了《浮力追源》，分明是就是挖了陷阱引人往下跳。

做了往陷阱里跳的蠢事，冯京连着半个月，心里的郁闷都没有消散，到了眼下郁闷的感觉则更为强烈。那灌园小儿未免欺人太甚了！

狠狠的咬了咬牙，冯京又冷静了下来，他能做到宰相这一级，绝不是那等没有自控能力的人。其实想想也不是什么大事，只要准了这份荐章，韩冈杀鸡儆猴的手段，于他冯当世就没有什么影响。

吕惠卿吃亏很大。韩冈已经在利用设立板甲局的机会，准备将监中有关锻造和甲胄方面的能工巧匠全都掌握在手中。而白彰再一去，只要一两个月，军器监就会逐渐从吕惠卿掌中脱手了。

至于他冯京，不过是丢个小卒子而已，无关紧要。军器监他本来就插不进去手，从吕惠卿换了韩冈也没什么。人死了冯京反而能安心，他门下也不缺听话有用的走马狗。

想到这里，他就提笔在荐章上圈了一下，批了个可。

‘小卒而已。’

说起卒子，冯京就想起象戏【象棋古称】，他可是好久没下了。朝中喜欢象戏听说司马光最近无事，将象戏由两国变成七国，弄出来个了战国七雄的混战来，真不知道他是不是太过清闲了。

“下没下过象戏？”冯京问着身边的小吏。

“回相公的话，小人下过，只是下得不精。”

“象戏通兵法，可以练一练！”冯京抬眼望着厅外的天空，不知在看着何方，“只要棋盘还在，胜负还未可知。无论如何，这边可是车马俱全啊……”

……………………

韩冈一家人正坐在房中，火盆生得很旺，屋外虽然冰雪厚积，可室内温暖如春。

韩云娘给韩冈捶着肩膀，周南、素心看护着熟睡中的儿女，王旖则盯着桌上的一幅棋盘，‘楚河汉界’四个字绘在棋盘中央。两边车马炮、将士象，加上一边五个兵卒，井井有条的排在各自的位置上。

“大都博奕皆戏剧，象戏翻能学用兵。车马尚存周戏法，偏裨兼备汉官名。中军八面将军重，河外尖斜步卒轻，却凭纹愁聊自笑，雄如刘项亦闲争。”

韩冈拿着檀木折扇，轻轻敲着桌面，吟着诗句。

听着丈夫曼声而吟，正专注在棋盘上的王旖抬起头来：“这是官人作的诗？”

“这是伯淳先生所作，前日写了信来。顺便还有这首咏象戏，又附送张‘九九象戏’棋谱，是跟邵康节【邵雍】一起下的。”韩冈指了指王旖面前的棋盘，“这就是为夫以‘九九象戏’为本，改了规则后的新象戏。”

“可都不一样啊。”王旖看着韩冈拿出来的棋盘，小鼻子都皱了起来，“偏将、裨将都没有，反倒多了两个士？还有，官人不是说这规则是本自‘九九象戏’吗，为什么要放两头‘象’？而且还加了砲，这不跟大小象戏一样吗？”

“象戏、象戏，没有象算什么？且都是甲士护将帅，哪有偏将裨将守在中军帐的道理。”韩冈哈哈笑着，“霹雳砲更是为夫发明，又怎么能不加上去？”

不过韩冈拿出来的棋盘上，有‘象’无‘相’——让宰相来护卫将帅，这等于是颠倒贵贱、轻重失伦。火‘炮’也不会有，两边都还是石‘砲’。

“那为什么棋子不放在格子里？”

韩冈更是理直气壮：“象戏即是用兵法，哪有大军在格子里跳的道理？全得在道路上走啊。还是大象戏的规则有理。”

“这副棋盘横九道，纵十道，是‘九十象戏’，已经不是九九了。”

“没看到伯淳先生的诗句里有汉高楚霸吗？楚河汉界当然得画上，这么一画，当然就变成十道了。”

象棋至今尚未定型。虽然上至帝王将相，下至贩夫走卒，喜欢下象棋的极多，但外界的规则亦有多种，大象戏、小象戏，程颢下的‘九九象戏’，从唐时流传到现在的‘八八象戏’，甚至还有以战国七雄为本的七国象戏——程颢在信中说是司马光别出心裁，但设计出来后，却找不到人来玩。

这些种类繁复的规则之间甚至连棋子都不一样，更是与后世不同。就如程颢寄来棋谱上的‘九九象戏’，也是与韩冈来自千年后的记忆有很大的区别。

楚河汉界算是有了，车、马、卒、将也都有了。不过尚没有士，反而代之以偏、裨二将，另外砲和象都给去除了，过了河的卒子还是斜行的。最关键的区别，棋子竟然走在格子中，跟国际象棋一样。这一点也跟纵横皆为八路的‘八八象戏’相同——唐代的‘八八象戏’，不但在格子中走棋类似于国际象棋，甚至连棋子都是立体的，车、马、将、卒都将形象雕刻了出来——反倒是民间的大象戏、小象戏是如围棋一般，在线上走着。

韩冈因为不习惯这里的规则，下棋老是输。输得急了，便将象棋规则重新按照自己的习惯改了一改，今天便拿了出来。反正如今世间的规则全都是乱的，自己定了在家里玩，谁也管不着——韩冈也没有对外推广的想法。

不过他的小心思瞒不过枕边人。

“官人……”王旖促狭的问着韩冈，大眼睛忽闪忽闪的，“今天忽然做了一副新象戏，是不是因为前天输太多彩头了？”

王旖这么一问，旁边的周南立刻用手绢捂住了嘴，而素心和云娘也背过脸去笑了起来。

“胡说，输就是输，赢就是赢。我怎么会不服气？……为夫偶尔下一次，又比不得你们天天在家练习，当然赢不了。”

韩冈强调着。不过他悻悻然的口吻，却惹得周南她们笑得更厉害。

王旖忍住笑：“官人棋品就跟爹爹一样呢。”

“说什么呢？”韩冈绝口不认他的棋品会跟王安石一个等级，“为夫下棋何曾浑赖过？！去年最后一次跟岳父下棋，他快输了的时候，可是直接把棋局给搅了。还说什么‘莫将戏事扰真情，且可随缘道我赢。’为夫可是眼看着就要赢了！”

“好！好！”王旖举着一只手，虚虚拍了拍，像是哄小孩一样哄着韩冈，“那官人就教教我们怎么下这韩氏象戏了。”

韩冈瞪了王旖一眼，撑不住自己也笑了起来。

论起棋艺，周南是个名手。围棋方面在教坊司难逢敌手，有说法是不输翰林院中那几位棋待诏，而象棋方面也是一流水准。王旖家学渊源，韩冈的岳母吴氏便是棋道高手，但碰上周南，却难有胜绩。

不过王旖除了输给周南以外，在家中却是坐二望一。在周南和王旖的熏陶下，严素心和韩云娘在围棋、象棋上的技艺大涨。韩冈闲暇时也跟妻妾下过几次，事先说好不许留手，然后就是连败。不论围棋、象棋都是没怎么赢过。

新规则一来，王旖便连输两盘。换了素心替位，韩冈更是轻而易举的开盘二十几步就胜了。回头看看云娘，韩云娘摇摇头，她可下不赢。韩冈再得意看了一眼家里的大国手，周南则抿嘴一笑，盈盈而起，接替了素心。

“很有信心嘛……今次可是要在棋盘上杀个落花流水。”

韩冈说得自信，只是开局的十几步一过，他的形势便急转直下。居着守势再走了三十多步，一支马天外飞来，竟然再有一步就会被将死。韩冈苦思冥想，但始终想不出渡过难关的一着。抬眼看看周南，一双玉手正轻轻的敲着棋子，天香国色的玉容上满是成竹在胸的悠然。

正是窘迫的时候，门外突然来了救兵，说是有人求见。韩冈如释重负，长身而起：“待为夫去去就来。”

随着他的离开，房中便是一阵清脆的笑声传了出来。

片刻之后，韩冈笑着回来了。不再是只有家人们才能看到的不带任何心机的笑容，而满是官场中的深沉。

“官人？”王旖声音轻轻。

“一份重礼，”韩冈意味深长的笑着，“就快要准备好了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４８章浮云蔽日光（上）

郭忠孝放下了手中银杯，刚刚咽下的酒浆还在喉咙里烧着，几位同伴又拿着酒壶给他的杯中满上，“立之兄，多喝一点。高阳正店的醉缪，到了太原可就难找了。”

郭逵受了皇命，要去做太原知府。只是他在京中一坐一个多月，直到正月月底了，方才开始准备动身。

东京富丽繁华，又能亲近天子，许多官员都不愿出外任职，即便调任外职，也会拖着出外的时间。拖得时间长的，三五个月都有。

这样的现象，尤其以重臣们为多。郭逵打算等着正月过后再上路，他在外镇守四方多年，留京一两个月，天子都不好意思催着他这位重臣，最多也就一两个御史说些闲话而已，郭逵哪里会在乎。拿着黄河河冰正在解冻为借口，硬是坐在东京城中不动。

也就是时近二月，郭逵静极思动，无意在京中多留，也不管黄河还没有完全解冻，就要离京北上。

今天高阳正店中的宴席，就是为了给郭忠孝饯行而设。郭忠孝虽是将门之后，却是拜在二程的门下。结交的友人也都是文臣家的子弟，而非是将门的衙内。

不过宴上话题的主角却不是郭忠孝，除了倒酒、敬酒，尽是在说着在宣德门上拿了板甲出来，让宰辅们面目无光的韩冈。

一人放下了酒杯，带着几分醉意：“韩冈明知道铁船造不出来，只是玩个噱头而已，其实早就是在准备打造板甲了。什么日渐日新，骗鬼的……”

“那又怎么样，二府诸公不都上了当？朝中谁没给他幌了？何六你难道没上当？也就韩冈一人在肚子里暗笑着。”另一位双眼凸出，看人都是半眯着，近视得很厉害，但他的声音够大：“《浮力追源》说的似乎有那么几分道理，京里京外都以为韩冈造铁船来作为证明。谁想到铁船造不出来，但板甲却出来了。”

“陈定夫说得没错。韩冈为人狡狯无比。恐怕政事堂中两相两参哪个都没想到，他争判军器监这个位置，最后会是为了这个结果。”三十多岁，有些富态的中年人失声笑道。

陈定夫眼睛几乎眯成了一条缝：“要是知道韩冈是为了造板甲才去了军器监，吕惠卿会给他立功的机会？就是因为以为韩冈是要造铁船，所以才放了下心来，准备看笑话呢？”

“上当的不只吕惠卿一个，政事堂中其实还有一个上了当，最后偷鸡不成蚀把米。”富态中年身子往前凑了一凑，声音也低了点，“你们知道在上元节上，将灯船拿出来的究竟是谁？”

郭忠孝终于开了口，疑惑的问道：“难道不是韩冈主持的吗？”

“当然不是！”富态中年一口否定：“先是军器监的旧灯山在年节时坏了，那时韩冈还没正式去军器监上任。主持赶制新灯山的也不是他，而是军器监丞白彰。等灯船打造好的时候，都已经是正月十二十三了，韩冈和曾孝宽也就是这个时候方才看到。如果韩冈没后手，他即便毁了灯船重头再改做另外一具也不可能再来得及。到时候，造不出铁船，韩冈哪还有面目留在京城？天子也不会饶他。这算计得好是很好，可谁能想到，这却正落入韩冈下怀。”

郭忠孝狐疑着：“宾之兄，不是不信你。总觉得这事未免有些太牵强了！”

表字宾之的富态中年显然在官场上耳聪目明，冷笑着：“判军器监丞白彰已经要调任岭南监弓弩院了，你说是真是假？还有一个令史，也一同去了岭南。他们两个就是管着造军器监灯山的，他们的调职是韩冈的推荐。荐章上说二人打造灯山得力，举荐他们去了岭南任职。”

席上一片沉默，好半天才有人开口：“……好狠！”

“中书怎么会答应？”郭忠孝更为不解。

宾之笑道：“立之你难道还不明白？就是中书四人中的一位下得手，韩冈只是在报复而已。这件事，韩冈不怕闹出来。争到天子面前，倒霉的绝不会是他。所以中书才匆匆忙忙的准了这份荐章，要不是宰辅之威，岂能压得住白彰两人接受这份任命？”

“……此人到底是谁？”连方才带着醉意的何六，这时候也清醒了。

“谁批复的，谁就是灯船一事中的幕后人物！”宾之冷笑着，“你以为政事堂中的四位宰辅之间有多和睦，会为对方遮掩？韩冈是看准了时机递上去的。”

又是一阵沉默降临厢房之中。在座的都是官宦家的子弟，政坛上的勾心斗角也都看多了、听多了。但小小的判军器监与宰辅之间互相较量，非但不落下风，反而让人自食苦果，不得不学着蜥蜴断尾，这手段未免太过惊人。

“说那么多做什么？”列坐的五人中，唯一一位没有说话的拍起了桌子，“韩冈是奸猾没错，但他的眼界未免也太小了一点。拿着格物致知当幌子，但铁船说出来却做不到，要拖个十几二十年，甚至几十年。这一下，韩冈本人是春风得意，但你们再去看看还有谁去信张横渠的关学？”

“……这话尤公休说得对，韩冈的确是只看顾着自己。”何六点着头，“将‘格物致知’变成了踏脚石，说不定张载会气得不认他这个弟子。”

尤公休冷笑声中带着不屑：“人之所以为奸便是如此，无物不可利用，却不知正心诚意四个字，是跟格物致知写在一起的。”

韩冈少年成名，又是做了宰相家女婿，嫉妒者本就为数众多。现在找到了错处，哪还会有好话？

但对韩冈的攻击，郭忠孝却没有参与进去。当日他随父亲郭逵在大相国寺看见韩冈时，韩冈正逛着一家家货摊，还买了一套孔明灯。问他做什么，他却是说在买船。

怎么想都觉得有什么地方不对劲，韩冈的话似乎藏着深意，让郭忠孝隐隐的觉得答案就在这里。但偏偏就像隔了一层窗户纸，模模糊糊的没办法直接触摸到真相。

想着想着，郭忠孝的眉头就不禁拧了起来。

“立之，怎么了？”宾之问道。

“没有！”郭忠孝惊醒过来，摇摇头，“没有什么！”

但旁边的何六一拍桌子：“啊，是我们错了。今天是要给立之兄饯行，提韩冈那个厌物作甚？”

宾之这位富态中年立刻作了恍然大悟状，连忙道了一杯酒，敬向郭忠孝：“立之勿怪，愚兄在这里赔不是了。”

忽然下面大街上一片骚动声传了上来，隔壁的包厢中，接二连三的想起推开窗户的声音。

尤公休站起来，将紧闭的窗扇打开一条缝，寒风顿时从缝中刮了进来，而更为响亮的喧哗声也一起进来了。顶着寒风向外看去，只见下面黑压压的一片人，都仰着头向天上看着。

尤公休拉开了窗户，探出头，就看见隔壁包同样也在向天上望着。他顺着大众的视线望过去，顿时就是一声惊呼。

“出了什么事？”几人站起身，一起涌过来窗户边。

“怎么这么多人？”何六扶在窗台上，见者下面黑压压一群人，先是惊讶了一下，然后抬眼上望，便与郭忠孝、宾之还有陈定夫齐齐的瞪大了眼睛，“那是什么东西？！”

离着高阳正店差不多有五六十步的地方，有一个盘子那么大的异物，悬在二十多丈的空中，上圆下尖，不知道从哪里来，也不知道究竟是什么。

陈定夫眯着眼睛，只看着空中有个黑黢黢的东西漂浮着，就是看不清细节。但他有办法，从怀里掏出来个银圈雕花的水晶镜来，扣在右眼上——无论是放大镜还是眼镜，如今都已经传到了民间，不过能配得齐这两样东西的，也只有富贵人家——这一下子，看得也稍微清楚了一点。

那异物是个鼓鼓囊囊的球，下面垂下来十几条绳索，吊着个似乎是篮子一样的东西。从距离和下方的屋舍来判断，飞在空中的那一颗球至少跟房子一般大小。如此巨大的异物悬在空中，多半大半座京城都给惊动了。

“那个到底是什么？！”

盯着半天，还没人分辨出来那是个什么东西。非鸟非虫，更不是云翳，也不见有多大的风，能将如此巨.物卷上天空。

忽而一阵风刮起，天上的那颗球，向西漂了过去。街上的围观者大呼小叫的蜂拥而去，紧追着不放。门外亦是一阵脚步声，砰砰砰的从厢房外的走道上跑过去，转眼就看到一群人跑出门外。

“跟着去看看吧？”何六回头说着，也不等答话，推开门，就在门外守候的伴当惊疑的眼神中，砰砰砰的也冲下了楼去，其余几人也紧随其后。

看着空空如也的包厢，郭忠孝叹了一口气。举步出门，吩咐了伴当为自己的饯行宴会钞，也一起跟了下楼。不知是不是直觉，郭忠孝觉得方才看到的哪一个异物，肯定跟着韩冈有着脱不开的关系。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４８章浮云蔽日光（中）

上元节已经过去了半个月，二月就在眼前，可天气还是一般儿的冷。

守着东京城正西门——新郑门的狄贤，并不是多勤力的监门官，若依着他过去的脾气，多半在城上城下绕上一圈，就回温暖的房中去烤火。

只是狄贤现在站在城头上，迎着风，手持长弓。而他身边站了一队守门士卒，手上都拿着弓弩，严阵以待。

在风中站得久了，身子都冻得僵硬，但狄贤的两只眼睛犹如鹰隼一样盯着前方漂在半空中的那个上顶圆球的异物。

也就在一刻钟之前，那个异物随着一阵疾风从西面飘来，摇摇荡荡越过了新郑门的城垣。狄贤听了手下人急报上城时，异物已经深入了城中，让他不得不立刻遣人去通报开封府。

不过此事若是仅止于此倒也罢了，怪罪怪不到他头上。偏偏后面跟了不知多少看热闹的闲人，都闹着要进城去追着看个究竟。狄贤费尽了气力才将城门外的秩序给整顿好，没想到那东西又回来了，这下城外骚动又起，且连城中都涌来了一群人流，甚至比起上元节时都不差多少。

但这一次返回，异物上面的球已经微微瘪了下来，没有一开始那么圆，而高度也降低了不少，已能看清吊在圆球下面的是个盛物的大篮筐。

不论到底是什么东西，狄贤都不能任其来去。张弓搭箭，就准备对着圆球射过去。可突然迎面的来风一下猛烈了起来，异物飞速接近，眼见着就要正面撞上，顿时吓得城上一片混乱。

狄贤也给一个忠心的部下给扑倒，然后就眼睁睁的看着异物低低的擦着城墙顶上的雉堞滑出了城去，高度不断的下降，竟然就在横跨护城河的石桥上落了下来。

原本拥挤在桥上的围观者在恐惧中，纷纷退让，拼命散了开来，有几人来不及躲开的甚至直接跳下了护城河，幸好如今河水浅薄，而冰层也不厚，落水后扑腾了两下，就湿淋淋的站了起来，仅仅淹到胸口。

上千人围在桥头两端，一时不敢都上前一步，几千只眼睛都望着石桥中央，已然瘪了下来、盖住了整幅桥面的异物。

狄贤疾步下城，很欣慰的看到他的部下不及自觉的挡住了城门内外拥挤的人群，还拼命挤上了石桥两端，然后守在了那里。

狄贤穿过人群走近了，终于发现那个圆球不过是个下端开口的气囊，跟着如今蹴鞠中踢得气毬差不多。但下面吊着的篮子里到底是什么谁也说不清。尤其是在气囊的覆盖下，浮凸出来的篮子正不住的晃动，还有一阵阵怪声从中传出来，就更让人心生畏惧。

新郑门的监门官也是心头发毛，眼睛一转，就看到方才将自己扑倒在地的忠心部下，“张九四，你上去看看。”

“啊……？”

一片忠心换来了打前锋的资格，张九四满腔不愿的在瞪起眼的狄贤的逼迫下，小心翼翼的凑近了桥上的气囊。他几次想回头，却又在狄贤恶狠狠的瞪视中不得不又哭丧着脸往前挪着。

城内城外一时静了下来，人人屏气息声，几千双眼睛皆在看着张九四的行动。新郑门的守兵也都拿起了弓弩，只待蹦出个怪物来，就立刻动手。

漂在天上时看着是个篮子，张九四走到近前，掀开盖在上面的绸缎，也的确是个篮子。掌着腰刀，趴在篮子边上，低头向着里面偷眼望进去，张九四原本为了妖魔鬼怪而做的心理准备，却一下都落了空。如坠梦里的转回身，深一脚浅一脚的走了回来。

“到底是什么？！”狄贤立刻问道。

“猪……猪……”张九四恍恍惚惚的舌头打了半天的结，最后蹦出一句话来：“猪该走南薰门呐……”

啪的一声脆响，狄贤反手就是一个嘴巴，将说胡话的手下打醒。他大步走到篮子边，低头一看，的确就是一口浑身长毛的黑猪。被绳子捆得结结实实的生猪哼哼唧唧的，一个劲的挣扎，撞得篮筐不停地在抖。

当狄贤抬起头来，周围已经是里三层外三层，多少人一起挤上了桥。放眼望过去，黑压压的全是人，都张着嘴、踮着脚、勾着脖子向里张望。而且不知什么时候，连城头上都挤满了人。被堵在外面的闲人大声叫骂，拼了命的向往里面挤。守在里面顶住人流的守门将士，也快要吃不住劲了，各个脸都涨得通红。

“到底是什么？”仗着身份，郭忠孝几人爬上了城墙，扶着雉堞向下望着。

“猪……”何六耳尖，听到了一些声音，惊诧莫名：“这是用来运猪的？！”

“是韩冈……肯定是韩冈做的，难怪说是买船。”郭忠孝没头没脑的发言，让几名同伴都转头看向他。

“给洒家闪开！”一声虎吼，如同一记惊雷震慑当场，又将望着郭忠孝的几道视线扯了回来。

一名身高六尺有余的壮汉带着四名伴当，在城下的人群中左推右攘的排众而入。毛茸茸的一张胡子脸，面如锅底，双眉如帚，鼻子扁而宽，相貌猛恶无比。最特别的是他在不用瞪起眼睛已经让人心底发寒。

“尔乃谁人！？”狄贤一声断喝，几个守门小卒也随即持刀挡在狄贤的身前。

“洒家是军器监的！”壮汉操着浓浓的关西口音，左手探入怀中，掏出个做身份证明的腰牌来，甩手丢给狄贤。

“军器监？”听到这三个字，狄贤就是一怔，转而就有些不快。

不是因为军器监，而是因为判军器监的韩冈，将郑侠踢出京去的韩冈。虽然狄贤是武职，而郑侠是文职，但同样做着一桩差事，也算是点头之交。虽然整件事是郑侠本人不长眼，但他全家被发配去恩州，狄贤也免不了有些兔死狐悲物伤其类的感触。

至于周围，则是一片哗然。‘军器监、韩舍人’这几个字在人群中飞速传递。

狄贤低头验过腰牌，来人的姓名、身份都在上面，的确不是伪造，但这说明不了什么：“周全，尔来何事？”

“还有什么？”周全抬起右臂，没有手，只有钩。右腕上装了一只铁钩，钩尖寒光闪闪，遥遥指着石桥中央，“这飞船是军器监的东西，要马上回收！”

“飞船？这是军器监的？”狄贤傻愣愣的问着。

“还能是谁家的？”周全大大咧咧的说着：“洒家受了我家舍人的吩咐，正管着造飞船的差事。今天绳子没拴好，给风刮飞了。要不是这样，洒家吃撑了才出来追，还累得跟狗一样。”

说了两句，一下仿佛醒悟了过来不该说这么多。一瞪眼，冲着狄贤狠狠一声大喝，“还不快点赶紧让人散了！没看到这么多人都在城堵门口？”又回过头，冲着围观的人群很不耐烦的吼着：“散了！散了！”

狄贤看着周全没把自己放在眼里的指手画脚，心头火气大起：“你有什么证据说这是你的？！”

周全冷笑一声：“你倒说说除了军器监的韩舍人，还有谁能造出这飞船？”

“韩舍人不是说要造铁船吗？”人群中有人亮着嗓门喊着，惹起了几千人一起点头。

“铁船、飞船，都是一个道理的东西，有什么大惊小怪的？！”周全回头一扫城上城下、数千近万的围观群众，下巴扬得老高，只拿两个黑洞洞的鼻孔冲着人，“一点见识都没有！”

虽然他只是个关西人，但他投向周围的鄙视眼神，却分明跟皇城脚下的居民看着外地乡巴佬时的眼神一模一样。

狄贤被这个在军器监挂着吏职的汉子气得脑袋充血，他可是官啊。但一想到身后被称作飞船的异物在天上飞的样子，对韩冈的畏惧顿时又冒了出来，那一位还有什么做不到？

“你再不快点，等我家舍人来，发了火，那就不关洒家的事。”周全现在却是一点不急了，“这飞船不值什么，可要是被辽人的奸细给偷了去，洒家一人可担待不起！”

听到‘辽人’二字，狄贤便心底一惊。要是当真被辽人偷学了去，眼前的这毛胡子脸要被治罪，他狄贤绝对也少不了一个罪名。而韩冈肯定要偏帮他的人，到时候难道要去恩州跟郑侠做邻居不成？

可也不能就这么放人啊……都已经通报了开封府，很快就该有人来了。而且不经城门逾墙而入肯定是个罪名，只是飞过去的是猪，不是人！再看看周围，已是人山人海，一个不好就要出乱子，这到底要他怎么处置啊？

狄贤脑中一团浆糊。

郭忠孝几人这时在城头上愣愣的望着下面，飞船的名号已经传到了他们的耳朵里。方才还在嗤笑着韩冈人品低劣，不顾师门大义。转眼就是飞船到了天上。虽然这一回是装了一头猪进去，但下一回说不定就是人了。

能让人飞天！

只在传说中出现的事迹，如今就在眼前。

只要韩冈说一句这是格物致知的功劳，不知会有多少士子赶往关中横渠，求着一个门生的资格。

笑韩冈？可笑得都是自家！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４８章浮云蔽日光（下）

【今天就只有一章了。明天开始，便是新的一卷。】

这一天的崇政殿外，弥漫着一股怪异的气氛。

无论班直还是内侍，都无心守卫殿门，甚至都不顾规矩，低声的交头接耳。

飞天遁地的故事只出现在传说之中，许真君的拔宅飞升更是人人都要羡慕，只是都知道这等美事轮不到自己。可今日偏偏出了异事，军器监竟然送了一个篮子上天了。装在篮子里的东西很好笑，是一头猪。但猪能飞上天，人当然也可以。

过去在宫中的传言中，韩冈只是一个年轻有为的官员，最多可以说一句前途不可限量。但此时在守殿班直和内侍们的眼里，跨进殿中的韩舍人他身上，却镀上了浓浓的一层神秘色彩，让人不禁联想起，他一直以来矢口否认的药王弟子这个身份。

韩冈走进了殿中，他们都竖着耳朵听着殿中的动静。

“韩卿！”赵顼略显急促的声音从殿中传出来，“军器监中可是有造能够飞天的船只？”

“确有此事，臣命名为飞船。”韩冈给了一个肯定地回答。但他轻描淡写的语气似乎在说着此事不值一提，“不过此前仅仅试验了三五回，只敢装上禽畜，还没到载人上天的时候。臣本准备等能送人上天之后，再来禀报陛下。”

竟然是真的！

韩冈答得如此爽快，反而让赵顼一时之间不知该说什么好。他本是在听着枢密使吴充有关河北禁军改编的汇报，没想到半途中，权知开封府的韩缜匆匆忙忙的求见，一问之下，竟然是军器监送了一头猪上了天，惹起了京中的大骚动。

猪飞上了天，这话乍听起来很好笑，但细细想来，就让人笑不出来了，甚至让赵顼感觉有些毛骨悚然。

这可是飞天啊！

一边的吴充，也是觉得韩冈的行事越发的不合正道，方才他就灌输给了赵顼不少危言耸听的话。一等韩冈承认，便站了出来，厉声喝问：“韩冈，你好好的板甲不去打造。却做这等神怪之物，致使京城骚然……”

“少见故而多怪。虫鸟皆能飞天，也不见有人惊讶。”韩冈毫不客气的打断吴充的指责，“若是一个月下来，天天都能见到飞船上天，也就不会有人再多看一眼。上元节的灯会，年年万人空巷，观者目眩神迷。可若是一年三百六十天，京中日日有灯会，京城百姓还会有兴致吗？……习惯之后，也就只是平常而已。”他很是不屑的一笑，“柳河东《黔驴》一篇，想来吴枢密必定听说过。虎之畏驴，乃因其不知驴。待其知驴之底细，那驴也便成了虎的腹中之食。只要日后京中天天可见，明其底细，也就不会再有今日之事。”

吴充脸色气得发青，赵顼却没有关心。他性急的问道：“韩卿，你到底是怎么让船上的天？”

韩冈冲着天子欠身一礼：“臣对此已在《浮力追源》有过说明，此与铁船同理。只要整体的密度小于水，铁船便能浮于水。若想浮于空气，只要比空气轻就行了。飞船之所以能飘在空中，就是因为其整体要比空气轻。”

“气难道有轻重之别？”赵顼追问着。

“空气无形而有质，乃物也。其既为物，自有轻重。热气则轻，冷气则重……”

“一派胡言！”这下轮到吴充打断韩冈的话：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。越是高处就越是寒冷，何曾见过高处反比低处热的？”

“正是因为高处不胜寒，故而热气会往寒处行，此乃天道循环，阴阳互补之理。若非如此，飞船何能飞天？”韩冈微笑着：“而且热气上浮寻常即可见，只因吴枢密是君子，故而不知。”

吴充知道韩冈绝无好话，正待发作，赵顼则抢前一步，好奇的发问：“韩卿此话何解？”

“礼记有云：君子远庖厨。吴枢密仁人君子，故而不知厨中之事。而韩冈不才，则是略有所闻。即便是厨中烧火的粗实女婢，也是知道热气是往上走的，否则烟囱何不往地底修？”韩冈语带讥讽的反扎了吴充一记。

吴充没想到韩冈口舌不饶人，脸色更加阴沉：“不论飞船之理如何简单。可世人多愚，日后必会有妖人以此为仗，用来煽惑世人。”

“若是不知情由，飞船确是会让人有些惊讶。不过论其本源，也只是俯仰可见的寻常之物。韩冈亦仅是根究其理，进而推而广之。所谓格物致知就是如此。人皆有知，只要教化得力，必然让妖言无所遁形。如果今日韩冈拿出一艘铁船，不知世人可会惊讶？”

吴充就是等着韩冈这句争辩，立刻追逼道：“若当真能教化万方，飞船当会遍及天下。”他转身对着赵顼：“臣恐日后天下城垣便从此无用，就连皇城也要任人出入了。”

此话一入耳，赵顼便不自在的在座位扭动了一下身子，若是贼人从天而降，城垣的确无所施用。

韩冈却仿佛听到了一个很好笑的笑话：“枢密是在说有人能从比开宝寺铁塔还要高的地方跳下来潜入宫中？既有此能，五丈宫墙亦难挡。”

“难道飞船只能上，不能下？”

“飞船之大，犹如屋舍殿阁一般。悬于空中，或许会忽视。但若是降下来，只要眼不瞎，何人看不见？再说了，飞船随风而行，如蒲公英一样，无风不动，乃是随波逐流之物。可不是如同行人车马，想往哪里去就往哪里去！”

韩冈和吴充斗起了嘴，赵顼听得不耐烦了。说了半天，都没说到他关心的事上。提声打断了两人的争辩：“韩卿！这飞船一物，究竟本于何处？格于何物？”

韩冈先为此前的失礼告了罪，然后回道：“回陛下，就是市井中常见的孔明灯。只不过放大了百倍，从只能带着蜡烛的灯盏，变成了能载人的飞船罢了。”

“孔明灯？！”赵顼惊诧无比，他可是从小就看着孔明灯点着升空，从来都没想过能由此造出可载人的飞船来。

“正是孔明灯，燃烛便能浮空，便是因为灯中空气受热之故。”韩冈瞥了面色发黑的吴充一眼，“只要当场看一下飞船的构造，也就能瞧出其中的门道了。世间之事往往亦是如此，看似鬼神莫测，一旦说破，其实一文不值。”

赵顼不意韩冈说得这般轻巧：“韩卿，铁船不过是浮水而已，飞船可是能飞天啊……”

“不知陛下何有此言？要说原理，飞船仅是对浮力的运用。要说本源，就是一个略大一些的孔明灯罢了。说到用处，能做的也不过是能代替巢车，远观敌阵。远比不上铁船，能带动与钢铁有关的军民器物制造水平的整体发展。”韩冈顿了一顿，“……臣也不敢欺瞒陛下，打造飞船之本意，多为光大气学之说，格物之理。若不是这飞船还有着一点可以顶替巢车【注1】的功用，臣甚至都不敢拿军器监的名义来做。”

韩冈脸上的困惑让赵顼不禁自问，自己是不是太大惊小怪了一点。不过就是能让人飞天而已，算不得什么大不了的……

……这怎么可能？！！！

这可是能让人飞上天的工具，赵顼也只在做梦是才幻想过的事情，神仙方能为之。现在有人在自己面前说，这根本算不了什么？那为什么几千年来，就没一个人想到过！？

赵顼半眯起眼睛，缓缓说着：“韩卿太过自谦了。”

韩冈摇摇头：“这就是格物致知！并非世人才智不及，只是没去想而已。风吹草动，叶落花开，虽是寻常，却自有至理在其中。只要不是视之为常，一眼带过，去根究其理，必然会有所得。”

“韩卿所言确是至理……”

军器监所造的飞船在京城中引起的轰动，远在之前铁船、板甲之上。连韩绛、冯京等宰执，都在震撼中一时无语。

原本位于汴河边库区中的飞船基地，也给移到了兴国坊中。而外界一片沸腾，韩冈却根本就不当一回事，这样的态度下，让他在世人眼中变得莫测高深起来。

尽管士林中的评论有着不少杂音，可韩冈在御前廷对时，已经明明白白说着飞船模仿的是孔明灯。这么简单的道理，不知多少人听说之后，在暗恨自己为什么没有想到。

同时飞船的成功，让许多印书房连夜加印起原本是手抄本的《浮力追源》来。而张载的关学，终于在韩冈的极力推动下，走到了京城这座舞台上。横渠四句教，也在京城士子口耳相传中，传播开来。

为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。

这四句话的气魄宏大，道尽了儒门子弟应有的作为。一时之间，横渠张载的名望压倒了诸多名儒，而成了士林之中，最受敬仰的几人之一。

当然，此时最为吸引京城、乃至整个京畿目光的，还是在兴国坊中全力整修的飞船。

二月中旬，也就在骚动后的半个月，‘载人飞船’在万众瞩目下，于金明池畔飞上了天空。周全，这位在河湟丢失了右手的老兵，也成了这个世界上第一位踏足虚空的凡人。

抬头望着虚悬在近百丈的高处，被波澜不兴的微风吹向湖面的热气球。欢声雷动中，韩冈冷淡的笑着。

只是离着他的目标，又向前迈进了一步。

注1：古代战场上用来登高望远的车辆。

第三卷：‘六三之卷——开封风云’完。

请期待下一卷：‘六．四之卷——南国金鼓’。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四卷六|四之卷——南国金鼓

第一章纵谈犹说旧升平（一）

三月的汴水，草长莺飞，岸边杨柳依依，河上船行如梭。

此时风光正好，正是踏青的时节。

城中士子、百姓，乃至官宦人家的子弟，多有头簪鲜花，踩着青青的草皮，在河畔的柳树下漫步。丝竹曲乐悠然河上，那是妓女陪着恩客荡舟水面。河边有几处帘幕重重，以丝缎圈起一块土地，这是达官贵人家的女眷休息的场所。

不过苏颂今日带着儿子苏熹出城，却不是为了踏青。也没有往河边的僻静去处，而是来到了城外的码头边——他是来迎一位客人的。

五十多岁的苏颂在官场上沉浮三十年，如今也算是身居高位，一个集贤院学士就让几千几万的官僚一辈子都只能仰望，而他很快便要就任的应天知府一职，也是大宋四百军州中，排在前五的要职。

虽然在码头上，认出身穿常服的苏颂的人不多，但十几个身穿红袍的元随，就已经是人人侧目，都在猜测究竟是哪路神仙，能让至少是两制一级的高官亲自出城来迎接。好奇的人们很快就知道了究竟。码头上每到一艘官船，苏缄的一名元随酒会上前去高声询问，问着是不是邕州苏皇城的船。

皇城使是武职，为正七品，是四十阶宫苑诸使中最高一级，离横班也只差一步。但这个官职很显然远远比不上文臣中两制官，绝不够资格让人亲迎。只会是来迎接亲戚长辈，多半就是同样姓苏。朝中两制以上的贵官，姓苏的不多。熟悉朝堂人事的，很快就猜到了码头上这位高官显宦的身份。

时间一点点的过去，每一次询问，都是否定的答案，随着苏颂而来的元随们也渐渐没了精神。到了午时前后，伴着几声锣响，又一艘从南而来的官船渐渐的靠近码头。苏颂的元随照例上前，有气无力的喊话，“可是邕州苏皇城的船？”

“正是！”回答声中气十足，反问道，“可是苏子容苏学士？”

苏颂上前一步：“苏颂在此！”

一个须发花白、面孔黝黑的老头子很快就从船舱中走了出来，六十多岁的模样，脸上的皱纹差不多能夹死蚊子。不过精神矍铄，腰背一点也不像这个岁数的老人一般佝偻。站在上下浮动的船板上，不见身子动摇半分。

随行之人都有着一副晒得黝黑的皮肤，甚至有一个六七岁的小女孩儿，也是微黑的肤色。而且有好些个仆役明显的是岭南的相貌，显然是从南方进京来的官员。

苏颂一见那老头儿，便在码头上拜倒：“侄儿拜见二十六叔。”

“子容，不必多礼。”老头儿等着船板搭上来，忙走上栈桥，亲手扶起苏颂，上下打量着：“这可是多年不见了。”

苏颂执着老头儿的手，相看泪眼：“昨夜侄儿接到二十六叔让人从雍丘连夜送来的书信，真是喜出望外。前几次二十六叔上京，侄儿在外任官都错过了，今次当真是赶巧。”

“谁说不是？上一次见面，还是仁宗时候的事，都十多年了。”老头儿和苏颂一起叹了半晌，终于想起了什么，回头招了两名少年和那个皮肤微黑的小女孩儿：“对了，这是你的侄儿侄女。”随后就冲着孙儿孙女喝道，“还不来拜见你们七伯！”

苏颂坦然受了他们一礼，问着老头儿：“都是元哥儿的？”

“嗯，都是大哥的。”老头儿点点头，“二哥家的两个还小。这次上京，顺道让他们见见世面，总不能一辈子都在待在广南。”

河上一阵风吹来，老头儿眯起了眼：“还是春天啊，在岭南待得太久，都不习惯北方的清寒了。”

苏颂笑道：“二十六叔三年四诣阙，怎么还是没习惯？”

老头子随之一笑，带着一丝苦涩：“若是当真习惯了，我苏缄都不知该怎么回邕州【今广西南宁】了。”

邕州知州苏缄，今年春天又是奉旨诣阙。

熙宁四年，交趾就闹了一次，有消息说准备北犯，不过后来证明是虚惊一场。但当今天子，还是将苏缄调去了邕州。自从中了进士出仕之后，苏颂的这位堂叔在南方诸路做了近四十年的官，甚至还参与过讨伐侬智高叛乱的战事。论经验、论资历、论威望，在广南都是排在最前面的。有他守着邕州，才能让天子和朝堂放心。

不过这也是苏缄的悲哀所在。

流内铨外的阙亭中，每天都守着几百位官儿，就是不见人去成潼利夔、福荆广南这八路去。寻常官员去了这八路，升官倒容易——别说选人做知州，如琼崖岛上的那几个军州，甚至都有吏员权掌州职——就是很难再回来了。尤其是去岭南任官，一旦在那里待得久了，再想回北边来，几乎就不可能了。

成都府路、潼川府路、利州路、夔州路与广南东路、广南西路、福建路、荆湖南路，这南方八路，由于地理偏远，中原之人多不愿去其地任职，常年是官等人，而不是一般的人等官。许多职位都是空缺的，只要有人肯做，这些职位任其点选，点到哪个就能做上哪个——这就是指射。

既然南方八路职多官少，朝中有无人肯去顶替，那么那几路仅有的一些官员，就不得不来回转任，根本就没机会回来。如苏缄，他中进士近四十年来，基本上都是在南方几路来回调任。狄青平侬智高的时候，苏缄他就已经是英州【今英德】知州兼广南东路都监，二十年过去了，他现在是邕州知州兼广南西路钤辖。一辈子全都消磨在岭南了。

苏颂看着苏缄神色郁郁，心中也暗叹一口气。他的这位二十六叔运气不好，一考中进士，就被发派到广州任职。偏偏苏缄没有拒绝，而是接下了这个职位。自此之后，官场生涯就再也离不开南方了。

“二十六叔，侄儿已经在家中设了接风宴，还是早点进城。”

苏颂说着。苏缄也只比他长了四岁，但辈份就是辈份。见了族中排行二十六的苏缄，苏颂也必须恭恭敬敬的道一声二十六叔，自称也只能是小侄、侄儿。

苏缄收起心绪，笑了起来：“劳子容费心了。”

“不敢……对了”苏颂谦让了一句又道，“二十六叔奉旨诣阙，得先去城南驿留个名，不过行李可先送去侄儿家里，省得来回搬了。”

苏缄点点头，“如此也好。”

苏颂这一次也是上京诣阙，然后就出京任职。不过他十岁随父进京，家早就安在东京城中，并不需要住在城南驿。同样的，苏缄也只要在城南驿留个名就够了。

待儿子与远房的族兄弟见过礼，苏颂便与苏缄同上了一辆车，其余人骑上马，一起返身回城。

一行人沿着大道从城东一直往驿馆来，沿途的富丽繁华的街市，让苏缄的几个从来没有见识过京师胜景的孙儿孙女，看得眼花缭乱。

与苏缄、苏颂同乘了一辆车的孙女儿，虽然守着礼仪安静的坐在苏缄的身边，但一对乌溜溜的眼睛一直望着车窗外。待到马车进城，突然扯着苏缄的袖子，叫了起来，“大爹爹！那是什么？”

苏缄随着孙女儿手指的方向望了过去，只见几个或大或小的黑点，远远近近的浮在空中。不过他已经老了，眼力不济，眯起眼看了两眼，没看清天上飞的到底是什么。不过身边的苏颂，虽然也是年纪一把，也老花了，但他知道天上飞的究竟是何物。

“那就是飞船。”苏颂转头对苏缄道，“想必二十六叔北来的路上，也听说了吧？”

苏缄点了点头，又将眼晴眯成了一条缝，盯着天上的一个个黑点：“听说了，在泗州换船时就听说了。是王介甫的女婿做的吧？只是没想到当真能飞天。”

“没错，就是韩冈。”苏颂感慨着，飞船送人飞天的消息如同一块巨石投进水中，在天下掀起的波澜，就算猜也能猜得到，“素日见着虫鸟在眼前飞，想不到这辈子还能亲眼见着人上了天！”

“听说是在二月中旬，金明池里面上天的？”

“二月中是第一次。这一个月来，金明池天天都能看见飞船上天，已经有几十个胆子大的坐上去过了。”

“那些都是带着人的？”苏缄抬手指着天上一个个圆球状的物体，随着马车前行，离得最近的飞船已经看得很清楚了。

“能载人的叫飞船，不能载人的，如今的诨名是热气球。现在城中天上的这些，其实都是热气球。”

苏缄很是惊讶：“才一个月的时间，怎么造的这么多？”

“只是没人去想，当真要造起来其实再容易不过，而且也不是军器监造的。”苏颂说起来都觉得有几分好笑，“第一家是紧邻着兴国坊的王家铺子，听说就在金明池飞船试飞后的第四天，两个热气球就带着招牌上了天，接下来就是日日宾客盈门——也亏他们想得出——之后才半个月功夫，七十二家正店，如今家家门口都开始悬挂热气球。旧时是彩楼欢门，如今就是气球悬门了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章纵谈犹说旧升平（二）

苏缄听得目瞪口呆，京城人的想法当真是让人捉摸不透，这打招牌的方法，亏他们想得出来。

苏颂啧啧叹了几声，又道，“飞船不好在船上生火，不然就会太重。但热气球容易，本来就是跟孔明灯一样，里面装了油、点了火，带条绸缎上天，能在空中悬上一两个时辰。若是到了夜间，气球中的灯火映出来，就宛如天上灯市。”

苏缄听得悠然神往，连声感叹。他的孙女儿则是趴在车窗上，一直在抬头看着天上随风轻舞的气球。

一路到了驿馆门口，苏颂和苏缄前后下了车。他们在驿馆中留个姓名，就能去苏颂府上住下了。

只是甫下车，就见到一名内侍在驿馆门前守着。

那名内侍显然是认识苏颂，见了人便双眼一亮，立刻小跑着过来。并没有照规矩行礼，而是在苏缄苏颂二叔侄挺直了腰，高声问道：“可是邕州知州兼广西钤辖、皇城使苏缄？”

一听问话中的称呼，苏颂苏缄便知这名内侍必然身负皇命。

苏缄上前一步：“正是苏缄。”

“奉天子口谕，诏苏缄抵京后即刻入宫觐见。”

苏缄也不惊讶，从今年年初开始，交趾国中的小动作便越来越多。单是他呈上去的奏折，就差不多有十几份，都是提醒天子，要加强戒备，并且请求天子下诏，让广西经略、同时也是桂州知州的刘彝不要再做蠢事。对于那个南方小国，朝中提防得很厉害，天子也十分关心。苏缄三年四诣阙，每年差不多有三分之一的消磨在路上。

他就在驿馆大门处行过礼：“臣遵旨。”

起身后，苏缄低头看了看身上的衣服，对内侍道：“黄门权且少待，等苏颂沐浴更衣后，便去宫中觐见。”

衣冠不具，身体不净，当然不能见天子，这是大不敬。虽然口谕中有着‘即刻’二字，却也不是急在这个地方。传过口谕，内侍的态度变得谦卑起来：“皇城请便，小人就在门口候着。”

苏颂正要送着苏缄入内，但内侍这时又转过来对着他道：“苏学士，陛下也有口谕，诏你入宫备咨询。”顿了一下，低声道：“是军器监里的事。”

苏颂点了点头，示意自己也听明白了。招来一名元随，吩咐他快点回府去取公服来。转身对着惊讶的苏缄一笑：“这样比回去换衣要快上一点。”

叔侄二人一起往驿馆中走。听到了外面的动静，被惊动的驿丞忙迎了出来。点头哈腰的为两人——主要还是苏颂这位集贤院学士——准备下了更换衣袍的房间。

苏缄方才听到了内侍对苏颂的传话，心中藏了几分诧异。方才在车上，他听说了苏颂即将调任应天府，也就是南京【今商丘】，与军器监根本没有干系。等着身边没了外人，他便问道：“前面子容你不是说要去南京应天府吗？怎么又跟军器监里有了瓜葛。”

“是为了水轮机。”苏颂苦笑了一下，“侄儿治学不精，一向心有旁骛，学得东西驳杂了一些，也不知什么时候传出了个博学的名头。弄得连朝廷要造器物都问到了侄儿的头上。”

“水轮机？”苏缄哈哈笑道：“难怪要问你。机械上的事，问别人都不如问子容你了。”

苏缄很快就换好了衣袍，而苏颂遣回家中的元随也很快带着他的一身穿戴回来了。各着朱紫，苏氏叔侄便在内侍的引领下，上马前往宫中。

一路进了宫中，天子正在殿中议事。苏缄、苏颂就被领到崇政殿外的阁门中等候传唤。两人刚到，正好就见到一人从前面的回廊转过去。是一个很年轻的官员，身材高大挺拔，穿着朱袍，腰悬鱼袋。

苏缄看得惊讶无比：“怎么宗室都能这时辰上崇政殿？”

“不是宗室，他就是军器监的韩冈！”苏颂笑了一笑，“才二十三，就已经赐了五品服色，正七品的起居舍人了。也难怪二十六叔你会误会。”

“哦……他就是韩玉昆啊！”苏缄略略拉长的语调中有着说不清道不明的味道，从心底里为着韩冈的年轻而惊叹不已。

自己在官场混迹四十年，同样也是进士，如今却落得转为武职，而且还仅是个正七品的皇城使，还不知哪年能熬上横班。不过苏缄倒也没有什么嫉妒之心，到了他这把年纪，少年时争强好胜的心情早就没了，一切早就看开了。等做完这一任，看看交趾人老实下来，就上表致仕，回老家养老好了。

苏颂仔细看着苏缄的脸色，见他对韩冈没有多少芥蒂：“二十六叔你若在交趾之事上有什么想法，如果正途不行，可以问一问，他如今在天子面前能说得上话的。”

苏缄听着苏颂的口气，似乎跟韩冈有几分熟悉：“子容，你与韩冈很熟吗？”

“水轮机的事还是韩冈先提起来的，就是为了能带动锻锤。而军器监新造的几具锻锤，天子也让侄儿来评鉴过。这月来跟他在崇政殿中见过几次，前两天，韩冈还来拜访过侄儿。”

“子容……韩冈为人如何？”苏缄问着苏颂，微沉的语气，似是有着些想法。

“为人也算是正直，至少是不忘本，举荐其师张载不遗余力。”

天地君亲师，尊师往往能与忠孝并提，韩冈一直以来不惜与王安石反目，都要推荐张载和气学的作为，其实为他博得不少赞誉。苏颂也是因为此事，而对韩冈有所赞誉。

“而且闻一知十，才智高绝，的确是难得一见的大才。前些天与他见面的时候，说起了算学上的一些事。想不到他在算学上，也有着别出一番心裁的见解。”

苏缄吃惊不小：“他才二十多岁吧，就连算学就精通了？”

苏颂摇摇头：“算不上很精通，但他简化了九章算经中的一些算法，本于‘天元术’【注1】，却更为完备。这套简化算法，可以推而广之，就像出去砍柴，手上多了一把好斧子。说真的，能想出这套算法，韩冈的确是高人一等，可惜使用不当，未有深究，完全是明珠暗投啊……若是使用得宜，九章算经可就要大改了”

苏缄对算学一窍不通，九章算经都没怎么看过。苏颂这个侄儿上知天文下知地理，博学闻名朝中，在算学和机械上是数得着的人物。看他说话时惊叹连连，尽管之中也有微词，但也可见韩冈的确得到了苏颂真心的认同。

苏颂见者苏缄若有所思，便问道：“不知二十六叔今日廷对有什么打算？”

苏缄也不瞒他：“桂州刘彝禁绝与交趾的交易往来，这点绝不可行，这等于是将边地所有的部族都推到交趾那边去。但整顿武备，还是该做的，已经不能再拖了。”

“桂州不是已经在练兵了吗？”苏颂奇怪的问着。

“练得应该是汉兵，而不该是溪洞土兵！”苏缄狠狠说了两句，转过话锋，“军器监的板甲还有神臂弓，最好都能下发一批到邕州的武库中来，在广西，只有汉兵才最为可信，只可惜现在的广西军是军令驰废，兵甲不精，不堪一战。前后两任经略，都只想着靠土兵来作战。”

两人正在说话，一名内侍过来通知，让他们去崇政殿外排队。苏缄苏颂都有些惊讶，他们觐见天子不是为了一件事，怎么一起得了通知。不过也不是什么值得大惊小怪的事，起身随了内侍往崇政殿去，远远的就见着韩冈立于殿门口等候传唤。

一见苏颂，韩冈就过来先行致礼。苏颂是庆历二年的进士，论辈分与王安石一代，韩冈也不敢失礼：“韩冈见过学士。”

苏颂拱手回礼，听着殿中似乎有争执声，他有些纳闷，“怎么回事？”

“原本该出来的，门都开了，但不知怎么的又争起来了。”韩冈叹着气，视线一转，转到了苏缄的身上。

苏颂为之介绍：“此乃家叔，现任邕州知州。”

“邕州？”韩冈一望苏缄，便又与他互相行礼。

等到重新立定，苏颂低声问道：“今日玉昆上殿，可是为了板甲局中事？”

韩冈点头而笑：“板甲局粗有雏形，一个半月的时间，已经打造板甲整两千套。”

而且这一个多月的时间，板甲局中各个作坊已经磨合习惯，正是全速开工的时候。兴国坊内，板甲局所在的那片区域日夜烟火不绝，叮叮当当的敲打声从来都没有断过。差不多快要到达一天三百件的第一期预定目标上。

“能不能给邕州下拨一批板甲？”苏缄在南方久了，说话做事一向很直率。

韩冈顿时面现难色，这不归他管啊，“此事得请于东西二府。不过据韩冈所知，板甲一旦下拨，当会以京营和陕西为先，河东河北次之。”

广西的禁军才多少？南方诸路的禁军人数，加起来还不到北方的十分之一。

天下禁军，三分在京中，三分在关西，河北加河东也占了三分，剩下的一分，就是零散的分布在南方各路。而且这些禁军，说起打仗只能摇头，论起吃空饷，则是一个胜过一个。怎么都轮不到。

至少在北方禁军换装之前，南方是没有半点机会的，就连韩冈都无法控制。不过对于苏颂，韩冈最近正想结好于他，面子不能驳，“这样吧，韩冈可以在监中设法挤出一批神臂弓来，只要经过中书批复，就直接给邕州发过去，不会耽搁。”

苏缄听得大喜，他求得就是此事。阎王好过小鬼难缠，许多时候就算打通了高层，下面也会给添乱。要说服天子容易，让中书宰辅点头也不难，但让下面的监司做事麻利点，可是千难万难。眼下有韩冈的承诺，就可以放下一半的心了——至少苏颂也说了，韩冈的人品不差，不至于会不守信诺。

几人在殿外又等了一阵，始终不见殿门打开，只听着殿中的争论声越来越大，就是离着殿门远了听不清楚，苏缄很有些纳闷：“里面究竟在说些什么？”

韩冈轻轻摇头，神色中有几分不以为然，轻声道：“是李逢谋反案！”

注1：天元术，是中国古代利用未知数列方程的一般方法，与现在代数学中列方程的方法基本一致，只是写法不同。其起源大约就是在熙宁年间。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章纵谈犹说旧升平（三）

【这些天状态有些差，今天只有一更了，明天应该能恢复。】

李逢谋反案，说起来并不是什么大案，没有揭竿而起，也没有私藏铠甲兵器什么的。这件事说来也好笑，就是正月的时候，京东沂州一个叫朱唐的平民，首告前余姚县主簿、徐州人李逢密谋造反。

京东提点刑狱王庭筠受命去查证，找到的证据也只能证明李逢说了些诽谤朝政的话。而出首的朱唐，他的动机则很可疑，一是因为有旧怨，另一个原因，就是贪了首告谋叛的赏钱。

这样的案子，也并不少见，但以陷害为多。反逆之言，哪个没说过几句？怨怼也好，谤讪也好，只要不是当真是做出了谋反之事，都可以一笑了之。尤其是说文官谋反，更是个笑话。文人造反不是不可以，但也要他有这能耐才成啊……

所以王庭筠给出的判决是两人都编管发配。李逢‘谤讟朝政，或有指斥之语及妄说休咎。虽在赦前，且尝自言缘情理深重，乞法外编配’，而首告的朱唐‘告人虛妄，亦乞施行。’

但事情的发展不想王庭筠所想，而是变得激烈起来——只因为赵顼不肯接受这个判决。

派去审案的王庭筠照老规矩要息事宁人，赵顼却是不依不饶。又加派了一名御史蹇周辅去陪审。这蹇周辅秉持了天子的心意，将案子往大里操办。也就在前两天，不仅将李逢谋反的罪名给敲定，甚至还将打击范围扩大，把一大批官员都括了进来，甚至还包括一名宗室。

其中有几分为真，几分为假，那就难说了。

三木之下什么供状得不到？周兴、来俊臣的手段，如今诏狱之中也不是没有人承袭下来，要收押的犯人攀咬谁就攀咬谁，这点手段一点都不稀奇。

现在李逢攀咬出的宗室赵世居是太祖的四世孙，右羽林大将军兼秀州团练使。另外还有试将作监主簿张靖；做医官的翰林祗侯刘育；最后一个是出自司天监的学生，似乎是姓秦，叫什么韩冈给忘了，反正司天监这个身份，掺和进了谋反案中，就决定了他绝不会有好下场。

方才殿中又争吵一阵，韩冈也不知道到底是谁赢了，反正天子终于点头，换上了知制诰沈括和同知谏院的范百禄代替蹇周辅。

看蹇周辅行事，说不定就是一个来俊臣，能换上沈括和范百禄多半会好一点，至少以两人的性格不至于妄起大狱。就是不知道御史中丞邓绾会是什么想法。据韩冈所知，他跟范百禄关系不睦，而沈括一个外人掺和进御史台中事，说不定会引起他的反弹。

不过随着韩冈趋步进殿，李逢一案便被他抛之脑后，此事与他无关，他更不愿掺和。

但赵顼显然是方才被几位重臣给压得苦了，见了韩冈就抱怨了起来：“韩卿，朕向来待宗室不薄，想不到竟然还有人心怀不轨，甚至搜集图谶、兵书，《星辰行度图》、《攻守图术》，这两本书，也是宗室家该有的？”

若说起大宋到赵顼为止的几代皇帝，哪一个最不得宗室所喜，赵顼肯定能夺冠，而且能将第二名抛下三五圈之多。这叫待宗室不薄？

而倒霉的李逢和赵世居因为一本星图，一部图谶，而将叛逆的罪名给坐实，也只能怪他们自己太不小心。这也是为什么韩冈不想自己将望远镜拿出来的缘故，与天文扯上关系，等于是将把柄送给人。没有追究时，那便无事，可一旦开始追究，就是罪名——实在太危险了。

韩冈绝不想插言此案，而且宗室对赵顼的怨言，也是因为新法。直接跳过赵顼对这个案子的抱怨，只拿着图谶说事：“谶纬之学，背于六经，以文其私说，杂以图记，证以占验。天行有常，岂在图谶？！此物如今多为妖言惑众者所用，陛下当施以重责，以戒后人。”

“天行有常，这可是荀卿之言。”赵顼听着就笑了起来，倒忘了方才的抱怨。

韩冈传习的关学算是思孟一派，这点赵顼是知道的。引用荀况的话，听来未免就有些滑稽了。

“荀卿一脉亦源自先圣，并非全然无理。单只是天行有常四字，就是至理。”

其实韩冈对荀况的‘制天命而用之’这一句话，还是很有几分认同。如果将天命解释成自然规律，可以说得上是唯物了。而韩冈也希望关学能从天人感应这四个字中解脱出来。

赵顼笑道：“若依韩卿所言，司天监可算是无用了。”

“推算历法，考订节气，司天监之言可用。但若以星辰之变，妄说吉凶，则无用。”

韩冈的回复，一棒子就把司天监的日常工作给打没了。赵顼只觉得有些好笑，在这一点上，韩冈跟他的岳父是一个脾气，“可是天变不足畏？”

“民心即天心，可畏者民也，非天也！若陛下勤政事，抚黎民，天变何足畏？若是荒于政事，耽于嬉乐，以至民不聊生，纵使祥瑞频出，又岂能不畏？”

“韩卿此言是正理，朕当记之。”类似的话，赵顼听得多了，随口就应付了过去。

对于韩冈，他还算是信任。毕竟韩冈能造出送人上天的飞船，却不用来迷惑世人，而是直接说破了其中的道理，让世人知道此事只是寻常而已。这样的臣僚，可比整天拿着上天来恐吓天子的大臣要让人舒心得多。

“若是朝臣皆如韩卿，朕也可安心。”赵顼感叹着，“偏偏李逢等人，坐食朝廷俸禄，又无功于国，。”

赵顼又像怨妇一般喋喋不休起来，似乎是对赵世居和李逢谋图不轨之事，在心中放得极重，可在韩冈看来，赵顼纯粹是因为心虚而变得话多。

李逢的错不在他说得那些悖逆不道的话，也不在交结宗室，私藏图谶上，而是在于他说话的时机。

若是有人刚刚生了儿子，上门道喜时却说‘怎么你家的儿子跟你不像，反倒跟你家邻居阿三很像？’那他挨打也是很正常。朝廷刚刚割了地，却说若太祖皇帝在位必不致于此，这不是让天子难堪吗？

这等丢了祖宗脸的事，赵顼恨不得天下人都给忘掉。可李逢的话正好戳中了赵顼的痛处，当然是一头撞到了枪口上。另外李逢还在去年的大灾时，说天降灾祸是朝廷德政不修——其实这也是当时人人都有说的——但如果要罗织罪名，这也能算是一条——妄说休咎。

既然做了就不惧他人议论，这等厚脸皮，赵顼是没有的，只因他心虚，所以只能自欺欺人。不但李逢倒了霉，跟他有来往的赵世居也一并倒了霉——说文官谋叛，有些说不过去，但勾结宗室就是铁打的罪名，赵世居可说是无妄之灾。

这等没来由的大案，最后的结果只看天子的心情。赵顼的心情顺了，当个屁放掉都可以；若心情不顺，那就同案之人一起赴黄泉。

不过以韩冈的评判，仁宗皇帝的好脾气，赵顼肯定比不上。仁宗皇帝能给写反诗的老秀才一个官做，但赵顼绝不会原谅戳他痛处的官员，涉案之人的结果也就可想而知了。

韩冈只希望这件案子不要牵扯得太厉害，否则这样的瓜蔓抄下去，也不知道谁会给抄出来。按照后世的说法，世界上的任何一人，都可以只通过六人连接，就与另外的任意一人拉上关系。而在北宋的官场上，中间的传递点还要减个两三层。

抱怨了一阵，赵顼终于想起了今天他找韩冈来崇政殿到底是为了什么，“韩卿，你前日上书欲以水轮机驱动锻锤，朕已询问过多人，好像不是很方便啊！”

“水、风、人、畜，这些都能给机械、车船提供动力。若无动力驱动，不论是车、船等出行代步之物，还是磨、碾等农具，都是一架死物。而在水、风、人、畜，这等动力之源中，以水利最为便利，也最省成本。否则水碾、水碓不会大行于道。如果能将如今作坊中的以畜力，可以用上更快更重的锻锤，能让打造甲兵的速度再加快一倍，使军器监中成本大大降低。而节省下大量的人工和时间，还可以作为官营铁坊，打造农具、器物，其利不在少数。”

“但京城的水流当用不起水轮机。”流经开封城的河流，基本上都是运河，没有多少可供水力利用的能力，这一点，赵顼已经向苏颂询问过。“难道韩卿准备将板甲局的作坊搬离京城？”赵顼可不喜欢这个主意。

虚外守中是国策，韩冈并不指望他能说服赵顼，将几个重要的军器制造局搬离开封府，不过郑州如今已经划归京畿，也算是开封府的地界：“不同于其他军器，如板甲、斩马刀、神臂弓等作坊，的确不宜离开京师。只是旧郑州河流众多，当有几分可用之处。”

“旧郑州有梅山、嵩渚山，为须水、索水诸水之源，如果将作坊设于密县、新郑和管城，的确能派上些用场。但这三县水运不稳，比不上京城通畅。”赵顼对水运有着清醒的认识。徐州铁从五丈河运抵京城，而河东石炭则沿着汴河而来，论起交通便利，旧郑州有河流发源的三县远远比不上京师。

这一切，赵顼能想到，韩冈当然也都考虑到了，他说得可不是那几条小河：“陛下，汴河亦流经旧郑州。如果能将汴口以东的官营水磨作坊撤销一部分，就可以用来安置工坊。至于官中损失的收入，完全可以由铁器作坊来补足！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章纵谈犹说旧升平（四）

直到暮色降临，韩冈方从宫中出来，赵顼并没有立刻应允将军器监中几个重要的制造局迁到东京城外去的提议。他必须听取中书的意见。

赵顼的犹豫，不仅仅是担心板甲、斩马刀，以及韩冈信誓旦旦会比如今的畜力锻锤更强三分的水力锻锤的制造工艺会泄露出去，同时也担心撤销官营的水力磨坊、改以铁器作坊会影响太多人的生计。

苏颂与韩冈并行而出，摇头轻叹：“汴河上的官营水磨水碾，每天的出产全都供给东京城百万军民，不可能随意撤销，若无替代，京城之中必然生乱。”

虽然方才在殿上没能即时说服赵顼，也有一部分原因是因为苏颂的反对，但韩冈并不没有因此而对苏颂有所反感。单纯就事论事的意见，他还不至于没那么个气度去听取，但他也绝不认同苏颂的说法：

“没有水磨、水碾，可以用风磨、风碾，即便没有风磨、风碾，也可以用上畜力。这门生意的收入，对于商人绝不算少，想必他们也会趋之若鹜。可在官府来说，一年二十万贯的营收，则是微不足道。朝廷为了区区二十万贯，平均每年就要往汴河中多投入差不多五六十万贯的清淤费用。而若是改以铁器作坊，虽不说能将清淤费用省下来，至少能把帐目给作平掉。。”

苏颂瞥眼看了一下韩冈，眼中不掩对这位年轻后生的欣赏，说话、行事都让人感到舒服，方才在殿上争执时，也没有出现此时朝堂争锋，不论事，而直接攻击对方人品的做法。苏颂为人厚朴，很是欣赏这样的年轻人。

只是他也同样不会就此同意韩冈的观点：“帐不是这么算的，民以食为天，将百万军民的口中之食转经商人，其中的情弊想必玉昆比老夫更为熟悉，难道就不怕会重蹈旧日粮商覆辙？”

韩冈不与苏颂争了，说服一个权知应天府也没有意义，无奈的叹了一声：“还是因为黄河水泥沙太多。放进汴河的水越多，造成的淤积就会越厉害。如果不是这个原因，使得汴口不能敞开，又何必让水磨与水碓争夺地盘。”

汴河在京畿一段的来水，全都靠着黄河来提供。但黄河水一碗水半碗沙，汴河又是人工河，水势平缓，放水进来越多，淤积的泥沙当然会越多。

汴河若要通航，只要保证六尺水深就足够了，并不需要多开汴口河闸。但为了驱动水力磨坊，却要时常开启，使得汴渠中有足够的流水。因此造成的大量泥沙淤积，就要耗用更多的人力来清理。从收入上来看，当然是得不偿失。

“黄河水清非百年不可见其功，这话可是玉昆你说的，怎么现在又作无谓之叹？”

苏颂知道韩冈去年曾提出了束水攻沙的治河方略，并指出黄河的泥沙多来自于关西，要想解决黄河泥沙，除非能让关西从此草木丰茂，现在为黄河泥沙叹气，倒是让他有些觉得好笑。

韩冈笑了一笑，摇头不语，与苏颂做口舌之争没什么意思。

两人一起沉默的向宫门外走着。走了一阵，已经出了文德门，宫墙就在眼前，苏颂忽然问起，“若是设置铁器作坊，可是要改以专利？”

韩冈摇头：“不会，军器倒也罢了，民用铁器怎么可能让官府专利？从成本和品质上来说，民间打造的铁器绝对争不过官营，没必要下个禁令，徒惹起朝野议论。”

在韩冈看来，如今的朝廷有个很坏的毛病，那就是专利。

此时的‘专利’二字，并非后世的含意，而是字面意义上的专享其利，指的是垄断。官府如果准备要对某个行业垄断，就会对民间的商业行为进行禁榷——也就是禁止民间商人对这些商品进行交易。

盐业这等从汉代开始，就给朝廷收归国有的生意不算，酒麴、香药、白矾，铜、铅、锡等能造钱的金属，乃至如今川陕的茶马贸易，都是由官府专营，只有不多的一部分有民间插足的余地。

而且官府专营的手段也足够恶劣，并不是靠着规模和技术，而是靠着行政禁令。比如河北的矾业，过去向来是民营，有几个大家族因此而成为豪富。但当官府见到其中之利，插手矾业生产之后，却因为生产等各方面的原因，争不过民营的作坊。主持官营作坊的官员，便上书请求对矾业禁榷，由官府专利。

不过这等将商业利益一口独吞的毛病，并不是新法推行才开始的。这是传承了晚唐五代时各个藩镇的习惯。那时候，为了养兵，每一国、每一个藩镇都少不了开设店铺、作坊。只要是赚钱的买卖，那就什么都做，绝不仅仅限于盐、铁二物。几百年来，官府经商早就成了习惯。

多少旧党都在指责新法是在与民争利，可只要去看看厢军中，有多少指挥的名字是酒店务、车船务，就知道铜臭之气早就弥漫在大宋皇城的殿宇之中了。

其实铁也是专营的，从西汉桑弘羊开始，铁矿的开采和营销绝大部分时候都是由官府来控制。不过眼下铁器的制造，尤其是民生用具，其实朝廷放得很开，经营铁器的大商家各地都有，朝廷只是将矿山和锻冶给垄断了而已。

“铁器并不是白矾。”韩冈继续对苏颂解释着，“白矾官营与私营的作坊工艺相同，经验还要输上一筹两筹，当然比不过私家作坊。但现在官中打造铁器，换做了机械锻锤后，已经远远胜过民间。”

“军器监中的各色锻锤，难道不会给民间的作坊偷学过去？”苏颂质疑道。

“哪有那么容易！？”韩冈哈哈大笑，但心中却是在说着‘正是吾之所欲’。

通过官府的技术优势，来逼迫民营铁器作坊改进制造工艺，强行推动大宋的钢铁制造业的发展，进而带动整条产业链，这是韩冈希望能看到的未来。

纵使韩冈的期盼，会有各种各样的原因不能顺利展开。可只要官营铁坊开始打造民间铁器，铁制农具的大批量生产将是顺理成章，不会有半点阻碍。到时候农具的价格大幅度降低，也会促进农业生产，给国家带来极大的利益。

铁与血是国家之本，西方名相俾斯麦的话，韩冈有着深刻的体会和认同。

只不过这个道理，韩冈没办法当着天子的面说出来——对于机械制造技术，朝廷看得很紧，唯恐会被敌人偷学了去。韩冈自知无法说服赵顼将各种机械公布于众。即便要民间要制造出来也不是什么难事，天子也不可能会答应的。

苏颂见到韩冈如此自信，心里暗叹一声，也不欲再多言。

回头看看笼罩暮色中的宫室，一座座殿宇顶端的琉璃瓦在夕阳下，泛着的赤金色光泽。厚重的色调，有着难以以言语描述的庄严，暮鼓此时正好响起，沉重的鼓音带着回响，更增添了宫廷的。

苏缄此时还留在崇政殿中受着天子的询问，想必正在说着交趾和邕州之事。他的这位堂叔，还有些地方要借重韩冈的军器监，想了一想，便有忍不住提醒了一句：“玉昆，还是要小心。许多事，并没有你想象的那么简单。”

韩冈拱手一礼，“学士放心，韩冈会小心行事。”

砸人饭碗怎么可能没有反弹？但制铁工艺的进步，使得军器监的铁匠有一多半失去了职位。为了安置这些多余出来的工匠，也就只能委屈一下的汴河上官营水磨工坊的从业人员了。

出了宫，辞别了苏颂，韩冈本准备去军器监中看了一下情况，就直接回家。只是刚到军器监，还没坐稳，吕惠卿就派了人带了正式的信笺，来邀请他过府一叙。

身在官场，许多事就身不由己。而且从吕惠卿的短笺中，韩冈也看到一丝让他视而不见的消息，也只能放弃与家人坐在一起吃饭的计划，而先往吕惠卿的参政府上行去。

这个时候，吕惠卿和吕升卿正在府中等着韩冈的到来。

吕升卿的脸上，此时有着浓浓的不情愿。作为一国副相的弟弟，他已经很少有这样的神情：“此事当真要靠着韩冈？！”

吕惠卿不喜欢弟弟的说法，端起茶盏的手用上了一点气力，手背上青筋浮凸了出来，“他是王介甫的女婿，轮不到他置身事外。”

“韩冈可是从来都是喜欢站干岸的，一门心思就是格物致知。之前也是……”

“韩冈没这么糊涂，”吕惠卿用力的说着，“用雪橇车运粮的主意究竟是谁出的？而安抚河北流民又是谁做的？别看韩冈看上去始终不肯归附，但真正遇上会动摇到王介甫的时候，他可比谁都卖力。”

吕惠卿虽然说得煞有介事，可吕升卿总觉得自己的兄长似乎是在隐瞒着什么，给出的理由虽然充分，但完全不合吕惠卿的性格。

“李逢案当真会牵连到王介甫身上？”

“不是会不会，而是已经牵连上了。知会江宁已经来不及，这个时候不通知韩玉昆这位宰相家的东床快婿，难道还要让我一人出面去顶着吗？”

兄弟俩正说话间，门外急声来报，说起居舍人韩冈已到。

“快请！”吕惠卿说着站起身来，步出厅门，降阶相迎。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章纵谈犹说旧升平（五）

韩冈被领进吕府的花厅之中，吕惠卿以参知政事的身份降阶相迎。

人在家中，吕惠卿也不会穿着紫袍金带，而是简简单单的道服荆簪。立于阶下，风仪绝世。非是相貌，而是清雅淡泊的气度让人一见便心生钦慕。也就是。今之贤人，

见及于此，韩冈连忙快步上前，“韩冈拜见参政。”

吕惠卿亦是快行两步，将拜下去的韩冈一下扶起，有几分嗔怪的说着：“玉昆，礼法岂为我辈所备？”

“韩冈可不敢当。”韩冈谦虚了一句。说着又向一起迎出来的吕升卿行礼问候。

等三人将表面上的礼节尽到，互相之间的寒暄说得也是到位。韩冈与吕惠卿一起携手走近厅中，仿佛两人之间一点芥蒂都没有，完全是情谊深厚的至交。

坐了下来，待吕府的下人送上了茶汤，韩冈这才收起了客套，直言问道：“参政的信笺，韩冈已经看到了，不知李逢一案，究竟有何急状，竟惹得参政漏夜招韩冈过府？”

吕惠卿叹了一声，正容道：“玉昆，你可知道此案又牵连出了何人？”

韩冈看了看一边端端正正、一言不发的坐着的吕升卿，再瞅瞅吕惠卿，心如电转，试探的问道：“该不会是家岳吧？”反正绝不可能是自己，他一个三代务农的灌园子，在官场上可没那么多能够株连的关系。

“玉昆果然一猜便中。”吕惠卿了不以为异，他都这个态度了，韩冈猜不出来才怪了。

“究竟是何人？！”韩冈有些纳闷。

王安石与赵世居毫无瓜葛，而李逢……他是曾任秦州知州的滕甫的内兄，与范仲淹也有亲戚关系，就是跟王安石拉不上钩。要是能查出关联，早就传出来了。

吕惠卿没有卖关子的想法，若是做了反而有失他参知政事的身份：“是李士宁！”

“……那个假道士？”

韩冈不动声色，口吻中还语带戏谑，可是心中已然明了，这件事的确会有些麻烦。因为那位李士宁，是王安石家的座上宾。据说身怀异术，也会写诗，所以能在京城中的士大夫里颇吃得开。

在熙宁初年王安石还没有进京之前，就已经与其有过一段交往，王安石还为他写过诗。而等到王安石为相，李士宁还在相府之中住过半年，与王雱兄弟也有点交情。而韩冈不喜佛道二教，本身又不会写诗，虽然见过李士宁的面，当初与王旖成婚时也收了他的礼物，却根本就没怎么搭理过他。

不过也仅仅是麻烦。在韩冈想来，光凭一个李士宁，此案很难将王安石也拖下水。吕惠卿未免有些大惊小怪了。

“假道士？”吕升卿出言反驳，似乎是在彰显自己的存在感，“玉昆，李士宁可是有着度牒的！”

韩冈失声笑道：“所谓度牒，片纸而已。拿着两三百贯买了度牒，可就当真能成为佛门弟子，老聃传人？”

之前他无意与苏颂争辩。不过在眼下的场合，在言辞上，他则不愿落上半点下风，得磨到吕惠卿将他的真实目的给说出来。

见到弟弟和韩冈斗起嘴来，吕惠卿则是悠悠然的喝起了茶，停了一阵，才慢慢地说道：“李士宁是否是假道士故且不谈，但他与介甫相公却是脱不开干系。审案的沈存中是个软性子，而范百禄是范镇的侄子。恐怕有伤。”

“即便李士宁当真涉案，不还有邓文约在。由他主持，何须担心？”

韩冈说的似乎是傻话。在座的三人都清楚，在王安石和天子之间，邓绾会选择谁那是不需要多问的。邓绾这位曾经放言‘笑骂从汝，好官须我为之’的御史中丞，之前一直紧随王安石，是因为天子希望新法不受干扰。

有件事必须要清楚，御史的任命与宰相全然无关，是御史中丞、侍御史和翰林学士共同举荐，其主要目的就是为了限制相权。邓绾能做到御史中丞的位置上，不是因为他亲附新党，而是他亲附新党这件事让天子满意。

吕升卿呼呼笑了起来，“邓文约可不会为介甫相公说上半句好话。”

但吕惠卿绝不会认为韩冈的问话之中含着傻气。当韩冈将视线投过来，他便慢条斯理的端起茶盏，“李士宁涉案，如其确系叛国大罪，当依法.论断。”

韩冈微微一笑：“家岳最重法度，必不会为私谊而坏国法，更不会包庇叛国重罪。”

“有玉昆的话，那我就放心了。”

“参政当比韩冈更为熟悉家岳，有参政在，家岳在江宁也可以安心了。”

李士宁一案，很难动到王安石身上。无论如何，这一案仅仅是赵顼的发泄之举，而不是改变朝堂政局的风向标，如果当真被牵扯到前任宰相的头上，如今声势浩大的李逢、赵世居谋反案，都会嘎然而止。韩冈对此心知肚明，难道吕惠卿会不明白？

吕惠卿急着找他过来说一段废话，这是在以协商、妥协的姿态来表明态度，缓和两人之间紧绷的现状，改变过去疏远得近乎于敌对的行为。至于王安石因李士宁被牵涉进谋反案，仅仅是个借口，韩冈都无意细问，只是笑道：“不知冯相公会不会想趁势掀起一番波澜来。”

“这是肯定的。不过天子聪明英睿，不会偏听偏信。”

与聪明人说话当然让人轻松，只是韩冈反应太快，也让吕惠卿心生忌惮。自家的兄弟此事还是懵懵懂懂，吕惠卿虽然也不愿将自己的退让，给弟弟看出来——同样也是这个道理，他并没有请章惇同来——但吕惠卿也是免不了有着恨铁不成钢的叹息。

在因为之前招揽不成而两人变得生疏之后，吕惠卿终于决定调整对韩冈态度。就像吕惠卿不能将章惇当成自己的门下走卒来使唤一般，以韩冈如今的成就，加上天子的信任，也足以当得起政治盟友这个身份。

虽然对过去之事心中犹有芥蒂，可韩冈既然表现出了足够的实力，那么就没必要再纠缠于旧怨。携起手来，眼望未来那才是最好的做法。无论如何，对于双方来说，对方都不是亟需击败的敌人。

“但天子对冯相公始终信任有加。”韩冈说着，“许多事，天子都会咨询冯相公的意见。”

“有王禹玉在，冯当世怎么能比得过他？”

“说起天子信重，东府之中，无人能及参政。”

“玉昆你何曾稍逊。”吕惠卿笑道：“尊师张子厚，能教出你这位佳弟子。子厚与我份属同年，当年在新科进士之中就已博通经义，深悉礼法而著名。”

“只恨韩冈所学不能及先生之万一。”

吕惠卿抿了一口茶：“去岁郊天大典，礼仪上有多处不尽人意，天子有意将宫中礼乐重新修订。”

韩冈叹了口气：“只恨家师如今多病，教书传道之余，已无力多涉其余。否则考订礼格，必能让天子满意，士林信服。”

“听说冯当世可是格物致知四个字听着就头疼。”吕惠卿半开玩笑的说着。

韩冈笑道：“冯相公这些日子倒并没有在军器监的奏事上有所刁难。”

之前冯京、吴充与自家为敌，是因为他露出了破绽，给两位宰辅看到了机会——更确切点说，他们以为他韩冈露出了破绽。但眼下，既然自己以《浮力追源》一时名满天下，在上深受天子信任，在下也已经稳稳的控制住了军器监的局势，无懈可击。冯京、吴充两人，都不会蠢到再将目标放在自己身上，而只会是在政事堂中试图把持大权的吕惠卿。

吕惠卿微皱了一下眉，话锋一转：“如今诸法皆备，但丁籍产簿已经多年未有修订。若无五等丁产簿为凭，赋税难以收取，而任何法令也都难以实行。只是眼下一旦修订，定会有人作伪，使得乡宦得利，而小民遭受刻薄之苦。”

“可是手实法？”韩冈早就听说吕惠卿想要做什么。

两人间的话题兜兜转转，终于说到了正题上。不过这样才对，作为政治盟友，尽管高下依然有别，但两方之间的关系是靠了利益交换来维系，而不是赏赐和奉承的关系，只是看起来倒像是市井贩夫之间的讨价还价——虽然本质也的确是一样。

“如果让百姓自报，必然会有人行奸……参政是不是准备奖励首告之人？”

“自然。”吕惠卿轻飘飘的回到，毫不在意这句话所代表的意义。

韩冈忽然觉得，吕惠卿是不是在摆脱王安石的阴影上走得太远了一点。虽然吕惠卿方才已经表明了为了维护王安石会不遗余力的态度，但眼下，他明确的说出要推行新的法案，韩冈免不了要怀疑起他到底有多少是厌倦了王安石得力助手这个身份。

“奈何世人贪利者为多。”

“朝中自会遣人去各路监察，清理其中弊端。”

“参政，可是有市易法在前。”韩冈提醒着吕惠卿，手实法可是与市易法一样，都是要耗费大量政治资源的法案。

吕惠卿双眼盯着韩冈，眼神一下变得犀利起来：“……陛下是支持新法的。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章纵谈犹说旧升平（六）

【还有一章放在下午两点左右更新，夜里赶不出来了。】

入夜后就开始下雨，不大，绵绵细细的雨丝，正是清明时节沾衣欲湿的杏花春雨。

韩冈起身告辞，吕惠卿略加挽留，便让下人送他出去。

韩冈走后，吕家两兄弟都没有移动，依然坐在偏厅中，只是一时间沉默不语。下人进来收拾灯盏，厅中凝固的气氛，让他动作僵硬的将厅中的蜡烛都换了新的之后，就急急的走了出去，仿佛身后有鬼在追赶。

偏厅的窗棂斜斜的支着，屋外的细雨投不进来，但屋中晕黄摇曳的烛光却映了出去，将院中几株芭蕉的影子打在了院墙上。被微风细雨轻轻摇晃的芭蕉，落在院墙上的黑影却是张牙舞爪，像极了影戏上的妖魔鬼怪。

吕惠卿透过微敞的轩窗，瞅着新近刷过的院墙粉壁上一只只变幻莫定的瞳瞳鬼影，心中暗暗自嘲，方才与韩冈的一席谈就像是这墙上的妖魔鬼怪，只能在影中攒动，丝毫见不得光。不过只要有用于自己，见不得光也无所谓，与魑魅魍魉打交道也是可以的。

吕升卿不知坐了多久，腿脚也有些麻了，始终不见吕惠卿对方才之事的解释，终于忍不住：“韩冈虽非等闲之辈，可兄长备位参政，何须至此？”

吕升卿反应慢，并不代表他的才智差，方才兄长和韩冈赤裸裸的进行利益交换，让吕升卿听了从心底里觉得难堪。他的兄长可是参知政事！

“觉得丢脸？看开了就半点不会了。”吕惠卿浑不在意，他很早就明白了一件事，妥协这个手段在官场上必不可少。

虽然很早就知道韩冈绝不简单，之后也一次次调高对他的评价，但韩冈能如此之快的就走到这一步，吕惠卿也不得不为之惊讶。

尤其是韩冈在军器监中的行事，更是让吕惠卿只能自叹不如。腹有锦绣已可算是最苛刻的评价，他胸中当是有着一番与众不同的天地。通过浮力追源，还有板甲、铁船、飞船这一些已经造出来的，或是还在努力的，一切种种，让吕惠卿明白，在秉持着格物之说的韩冈的双眼中，世间万物都是与常人不一样的。

这样的人物，平起平坐的对待，真的丢脸吗？吕惠卿已经不这么认为了。

当然吕升卿的态度也不奇怪。他与韩冈方才的谈判内容的确过于赤裸裸，仿佛锱铢必争的贩夫走卒，有失士大夫的风度。

但韩冈不是朱余庆，而吕惠卿也不是张籍，该婉转曲言的时候就婉转曲言，该直截了当的时候就直截了当。‘画眉深浅入时无’式的来往交流，在两个重视实际、厌恶纠缠繁琐的官员面前，其实一钱不值。

省去了无聊的宛转赘语，直指本心，这样的交锋其实更为坦率。虽非焚琴煮鹤之辈，可放在两人如今的关系上，所谓的舌华清言、儒门风流也只能雨打风吹去了。

“当年王介甫就没能压得住他，为兄前日也的确是做错了。现在改正过来，绝不是什么丢人的事。”吕惠卿看了看仍是满心不痛快的弟弟，“若是自始至终都将韩冈拒之门外，视之为敌。韩绛、冯京、王珪、吴充他们会怎么想？肯定是以欣喜居多。”

“但韩冈到最后也没有答应！”吕升卿怒冲道，他生气其实也有这个原因，“说了半天手实法，他连头都没有点一下！”

“韩冈难道打算做一辈子孤臣？要想有所发展，就必须要让张载上京讲学，所以是不用担心的。”吕惠卿没再多说，调转话锋：“这一桩谋反案，天子绝对不会让王介甫牵涉进去。但韩冈他作为王介甫的女婿，总不能对此案听之任之。冯当世、吴冲卿之流，也说不定会有些不该有的想法，所以今次也是难得的机会。”

吕升卿听着心头一动，回头向外看了一下，凑近了压低声音问道：“难道这一次能将两人请出去？”

“很难吧……”吕惠卿轻叹一声。坐到参知政事这个位置上仅仅才有半年时间，但已经足以让他迷恋上掌控天下政局的感觉，无时无刻不在考虑着更进一步的控制朝堂，“不过若是没有斧锯，要想拔掉一棵树，不是一下子凭蛮力直接硬来，而是要先一点点的去摇、去晃。”

“那手实法该怎么办……”吕升卿知道，这个法案是让吕惠卿脱离王安石阴影，成为新党核心的关键，而不是像如今，依然还是受着远在江宁的那一位的庇荫。

“这就要放在最后了。”吕惠卿陡然变得轻微起来的声音，似乎在说着心底的无奈。

如果换个情况，比如冯京被赶出京城；王珪老老实实的做壁挂；韩绛虽为首相，却依然无法控制朝政；那么吕惠卿说不定就会设法让王安石一辈子回不来，由他吕惠卿一直将变法大局给掌控下去。

但现实的情况让他不会也不能滋生与王安石为敌的想法。冯京、王珪甚至吴充都不甘寂寞，韩绛尽管暂敛锋芒，但也绝不会甘于平淡。眼下的局面中，吕惠卿必然要维护王安石这面新党赤帜不倒，以维护自己坐在政事堂中这个位置的稳固。

“手实法还要放一放，政事堂中不靖，就不能推行。”

吕惠卿说着。前段时间，他的确有些自负了，毕竟是跟王介甫斗了数年的人物，要想抓住他们的把柄，不是那么容易。但提前制定手实法的预案不能算错，只要冯京一去，就可立刻推行天下。

……………………

快到家的时候，雨水忽而转急，原本如丝如雾、轻微得几乎感觉不到的细雨，哗哗的打在青石板铺起的路面上，让前面的道路变得模糊起来。

不过韩冈家门前的这一条略嫌僻静的巷道，每家的门户之前，都会在入夜后挂上两盏灯笼，用来照明。一盏盏青纱灯笼中的烛光，穿透了雨雾，映照着夜色，散射处一圈圈同心的光晕。

雨水顺了油布雨衣不断的向下趟着，雨点用力的打在帽上，啪啪的连绵不绝，都能感觉到从高空雨云中直落而下的重量。

春来天象多变，尤其是多雨的清明，官员随行的扈从们都会在马鞍后带着一包油布衣，在骑马时穿上好用来遮风挡雨，而不像普通百姓只穿着蓑衣。

不过旧时的油布衣遮风挡雨的效率并不高，所以韩冈早在秦州的时候，就提了一句，并模仿后世雨衣和雨披的式样，各做了几件。也不知是怎么传播的出来，如今连京城中贩卖的油布衣，也全都改成后世的式样。只是现在恐怕也不会有人知道，这是他判军器监的韩舍人随口一句的结果。

一队或披着雨披，或身着雨衣的骑手，转进韩家家门前的巷道。

望着前端，隔着一段就有一团晕光的小巷，一行人就将缰绳轻提，减缓了速度。

就算在白天，都是慵懒而宁静的街巷，入夜之后，更是变得寂静无比。钉了蹄铁的马掌，踏在青石板上，传出清脆的声响。只是蹄声也不再那么急促，仿佛散步一般的慢了下来，哒哒…哒哒的响着，不会惊扰到邻居。

巷中东头第四家，就是韩家。整条街巷，也就只有六户人家。虽然比不上一户就能占了半个坊的豪门大宅，但占地其实已经不算很小了。远比一条两三百步长的小街上，挤进上百户人家要宽敞得多。

韩冈在家门前跳下马，两个司阍的家丁正跑过来牵马，就看见一个纤巧的身影从小门处钻了出来。

“云娘，怎么出来了？”

“三哥哥你都这辰光都不回来，三个姐姐都急得很，奴奴就出来看看。”

都快十八岁了，但几年来，一直都备受韩冈宠爱的云娘，还是一幅娇痴的模样。春夜依然清寒，下了雨后就更感觉着冷。韩云娘小小的身影披着连帽斗篷，将身子裹得紧紧的，只有几缕秀发调皮的从抛出来，

“去了吕吉甫的府上，没人回来通知吗？”

韩冈一边说着，一边就在门下脱下了身上的雨披，后面的伴当忙将一柄精巧的油纸伞递到他手里，张开来打着向家里走。韩冈喜欢自己打伞，这个习惯，在此时的官员中算是另类。背地里有人嘲笑过，不过韩冈安之若素，还当众说过，等日后升了执政，有了清凉伞，再让人张着不迟。

韩云娘与她的三哥哥挤在一把伞下，踮着脚穿过空旷的前院。仰起头，就只能看到宽厚坚实的肩膊。不高兴的嘟起嘴：“哪里有？姐姐都派了人去军器监问！”

韩冈回头看看跟着自己一起牵着马进来的八名伴当，这几位都是一脸无辜的望了过来。

叹了口气，摇摇头。带到京城来在家里奔走的仆役，其中几个心思灵活的都被韩冈安插进了军器监里做吏员。而现在跟在韩冈身边的伴当，个个老实听话，且忠心耿耿。只是就没一个聪明伶俐到提醒韩冈一下，派人通知家里。

“是我一时忘了。”

“那南娘姐姐的生日有没有忘？”

“……当然没有！”韩冈难得有点慌张的说道。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章纵谈犹说旧升平（七）

【比预定的时间要晚了一些，对不住各位了】

周南的生日是哪一天，韩冈当然记得。

每年春雨淅淅沥沥的时候，就是她的生日。虽然已经记不清父母和家人，但周南还是记得在她被没入教坊之前，生日时淅淅沥沥的雨声。

今天韩冈本也是记得的，还想要给周南庆贺一下，礼物也准备好了，只是没想到被吕惠卿给耽误了，又因为这几桩事弄得一时忘了。

“那礼物准备好了没有？”韩云娘很好奇的问着。

走到后院的回廊上，韩冈收起了伞，将之倚在二门外。捏了一下小巧的琼鼻，眨着一对好奇的大眼睛的韩云娘立刻变得眼泪汪汪起来。

韩冈笑着：“等明天早上问你南娘姐姐吧。”

这个小家庭中的成员，都还没到祝寿的年纪。遇到生日，也不会大事操办，以防折了寿数。就是韩冈过生日，也不过是一碗长寿面，还有妻妾们亲手裁制的衣服和鞋子而已。

但韩冈每年都没忘记给心上的妻妾一个惊喜。有时是一对晶莹剔透的耳坠，有时是一支雕工精美的步摇。善于茶艺的素心韩冈为他找来了两只御赐的龙团；尚未脱了孩子心性，喜欢些小玩具的云娘，是一套活灵活现的泥塑人像；曾经以匕首定情的周南，则是来自东瀛的短刀；两个月前王旖生日的时候，韩冈甚至还送了一支亲手做的枣木簪，虽然王旖口中嗔怪，但之后就一直作为发簪带在头上。

这点讨好女孩子的小手段，韩冈并不缺少经验。不管是哪个时代，女孩子总是要哄着、宠着，韩冈虽然忙于政事，但经营家中的手段也不会给荒疏掉。

王旖、周南和素心都在房中等着韩冈。三个小孩子早就困了，被乳母带回去睡下了。只有她们手上绣着花样，有一句没一句的说着，偶尔从一旁的使女手中接过热茶喝上一口。没有男主人在的房间，纵然人气不少，也是让人觉得缺了些什么。

只是一到韩冈回来，家里的气氛就不一样了。众女都站了起来。王旖问道：“官人，可曾吃过了？”

她不去问韩冈到底去了哪里，只关心着丈夫是否饿着肚子。韩冈在云娘和素心的服侍下脱了身上的外袍，周南从里间拿来了换洗的衣服。

韩冈已经习惯了有人服侍自己穿衣脱衣，一边抬着手，一边跟王旖说着话：“就没打算在吕吉甫家叨扰，前面在军器监中吃了一点垫了肚子。”

“吕吉甫？”王旖很是讶异的歪着头。她知道除了王韶和蔡挺以外，丈夫如今跟宰执们的关系没一个好的，吕惠卿也是一样。

王旖疑惑起来时的习惯很是可爱，头略略歪着，眼睛也争得大了一点，显着有几分稚气。

“还记得李士宁吗？”

韩冈在交椅坐下来，抬起脚让她们把脚上的官靴给脱掉，抬手接过素心递来的祛寒的热汤饮子。韩冈啜了一口，带了点紫苏味道，浑身也暖了起来。只要下雨，不论季节，严素心都不会忘记在小药炉上炖上一罐。

“记得。”王旖点点头：“还记得官人好像不喜欢他的，都没怎么说过话……他出了何事？”

“给牵进了一桩案子中，吕吉甫怕牵连到岳父身上，所以邀为夫过府商议此事。”

“官人！”王旖一下变得紧张起来，抓着韩冈的手，“爹爹不会有事吧？”

“你不想想岳父什么身份？绝不会有事的。”反手抓着王旖细嫩的小手，韩冈轻笑着，“吕吉甫也只是为了以防万一，怕有人趁机使坏。不过只要有天子在，岳父可以高枕无忧。”

韩冈如此说，王旖便放心了下来，展颜笑起：“那就好”美目流转，看了看周南，又道：“我们姐妹已经给南娘妹妹贺过寿，下面就是看官人了。”

王旖招呼着云娘和素心。自幼受着三从四德的教诲，她这位大妇毫无小户人家的挟忿含酸，盈盈的举步离开：“今天南娘是寿星，官人可要好好陪着。”

厅中一下只剩韩冈和周南，连周南身边的墨文都不知跑到了哪里去了。

韩冈摊开手，周南将小手放了上来，轻轻攥住，一起往周南的房里去。

“今天收了多少礼物？”

周南摇摇头，嘟着嘴：“还没有收到官人的。”

白皙腴美的酥胸鼓鼓的顶着衣襟，山岭沟壑的风光，在韩冈双眼所处的高处能尽收眼底。但到了腰后就向内收了进去，可收到极致，又夸张的涨了出来，因练舞而变得挺翘又充满弹性的臀股，每每让韩冈爱不释手。已是一枚熟透的水蜜.桃，到了单独相处的时候却是一幅孩子气。

到了周南的房间中，蜡烛已经被点上了，外面罩了银红色的纱罩。

韩冈在桌边坐下来，揽过周南。

周南依顺的靠在丈夫怀里，低头看着亮在自己面前的匕首。

这是韩冈前面从书房中拿过来的，准备了十几天，今天正好可以送出来了。

刀鞘刀柄并没有什么装饰，猪婆龙皮鞣制的皮鞘虽然并不便宜，但单纯染上一层黑色，也就看不出有什么特别。就像韩冈的为人，锋芒、光彩全在自己身上，从来不在服饰上做文章。

周南捏着刀柄，向外轻轻一抽。

短短的匕首上，是如同层层浪涌的纹理，而不是能映日月的晶莹铮亮。一道道黑白纹路，细密交叠。深如夜空，浅如晨雪，五六寸长的刀面如同一幅浓缩过的水墨山川。

“这是松纹？”周南有些惊奇的看着。她只听说过世上有所谓的松纹剑，上面有着一道道花纹。纤长的手指探上去就想试一试刀锋。

“小心！”韩冈连忙抓住傻乎乎的小手，“这是来自于大食的镔铁，吹毛断发的。”

是真正的大马士革钢，不是后世骗人的赝品。这个时代，想打造出与大马士革钢相似的花纹来，也许在技术上有那个可能。但造假者还没有这个见识，大马士革的名气远远不如日本，假造日本刀更为赚钱。虽然世上也有所谓松纹剑、雪化刀，但并没有多少人将钢上碎乱的纹理，当成是名剑名刀的卖点和标志

韩冈从周南手中将匕首拿过来，在桌角一划，一片木片就削了下来。

“好快！”周南小声的惊呼着。将匕首接下来，战战兢兢的拿着。

烈性子的她，因为韩冈当年所赠的定情信物，而变得喜欢起了匕首这等危险的玩具。但她并不是自己收集，只是将韩冈几年来送的刀匕视若珍宝的一一珍藏起来。不是因为刀匕本身，而是因为韩冈。

“也是监里最近要在钢铁冶炼上下功夫，为夫就让人找来了天南海北的名刀名剑，还有各色铁器，其中就有一柄大食镔铁刀。为夫看着喜欢，就另外向提供镔铁刀的大食商人买下了这柄短匕。就是刀柄刀鞘太俗，让人给换了。不过这匕首太过锋利，可不能乱动。”

韩冈拿起刀鞘，就着手将锋锐给收了起来。

周南仰靠在韩冈的怀里，将匕首贴在心口：“奴奴只会藏起来。”

韩冈坐着，周南站着。

韩冈的脸正对着周南如膏脂般腴白腻滑的酥胸，呼吸的热气穿过薄纱裁成的一层亵衣，直透了进去。小妇人一下就情动起来，用力抱紧了韩冈，在耳边呢喃着，听不清在说着什么，只有一股股温软的气息呵着耳朵。

柔软细腻到了极致的肌肤，过了哺乳期也没有消减回去，无视地心引力的骄傲的挺立着，充满肉.欲的弹性。虽然舞蹈时甚至会感觉像是个累赘，但看着丈夫爱不释手的揉捏着，微微的痛楚中，就是涨满胸臆的欣喜，还有一阵阵让人变得湿润起来的酥痒酸麻。

双手向下环住不堪一折的纤纤腰肢，虽然是丰腴的身子，又生过了孩子，但腰身却依然犹如少女时一般。韩冈为了自己着想，没少鼓励妻妾日常多活动身子，踢着气毬，荡着秋千，也学着跳舞，身材一个个都保持得很好。

廊外传来细碎的脚步声，墨文提着食屉走进了房中。跟在周南身边的小丫鬟如今也年满十六，男女之事不会陌生。看着韩冈和周南的动作，小脸就红了起来。不过对于贴身的丫鬟，夫妻之间的私房事都是不须要避忌的，平日里也见得多了。只是在午夜梦回之时，那个羞人的地方往往都会让她难堪的潮湿。涨红着脸，在桌上摆下了几碟精致的小菜，还有一壶温过的水酒。

韩冈拿着筷子，夹了一块鸡，不同于严素心管理的厨房一向的味道，“是南娘你做的？”

周南点了点头：“好吃吗？”

难怪素心并没有依着往常自己迟归时，及时的端上来的加餐夜宵。官员在外赴宴，很少有埋头痛吃的时候，酒喝得一肚子，菜肴没动几下都是常事，回来后总要再吃上一点。

烛光下，佳人如玉。

水酒虽然清淡，但一杯下肚，就已经给佳人玉色的面颊上，添上一抹酡然醉红。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章纵谈犹说旧升平（八）

【下一更还是在下午。】

在一记记忽轻忽重冲击，将体内的快乐推到最高的时候，素心的喘息是从喉间挤出来丝丝缕缕的呻吟；一直被娇宠着的云娘，是不胜挞伐的低声抽泣；而王旖则总是紧紧咬着下唇、一声不发，但她会用力抓挠着让她飞上云端的罪魁祸首，狠狠的一点也不留情，不过在一次看到韩冈背后的伤口之后，便再没有将指甲留长。

只有在韩冈面前柔顺无比，但心中却是藏了一团火的旧日花魁，会毫不在意的哼吟出自己的欢愉，甚至一些韩冈要趁着王旖意乱情迷的当儿才能哄骗得她做出来的姿势，连素心、云娘也只是被动接受的姿势，周南她也能主动为之。

跪坐在韩冈身上，周南如同骑着烈马上下起伏着，一声声娇.吟如泣如诉。常年练舞锻炼出来的气力，让她能将这个动作持续不短的时间，而不是像王旖她们一般，几下十几下之后，就瘫软在韩冈的怀里。但之前已经来了好几次，周南其实也是快不行了，不过身后还有墨文襄助，尚能勉力的支撑一阵。

墨文穿着薄薄小衣，跪在宽大的架子床上，少女纤细的娇躯没有多少遮掩。她从后面扶着周南，帮着周南一起动作——贴身的婢女几乎都要担着这份任务。不过两三年的时光，跟在周南身边的这位少女，已经从还带着几分青涩的小女孩儿，变成了只差一步就要熟透的果实。似乎只要轻轻一捏，就会淌出芳香馥郁的果汁来。

周南已经气喘得不成调子，但抓着那两团雪腻的大手，却是仍毫不留情的揉捏着。韩冈的肌肤是暴晒过后的古铜色，常年锻炼的身躯，如同钢铸铁浇一般。而周南是粉白似玉，如山头的新雪，如新织的素绸。筋骨如钢似铁的大手没入胸前软玉之中，黑与白之间是惊心动魄的对比。

一声高亢的吟唱之后，周南软瘫如泥俯在了韩冈的身上，腻滑如羊脂美玉的肌肤，正一阵阵不由自主的轻颤，散发着高温，滚烫得将白皙细嫩仿佛最上等湖丝的皮肤都熨得通红。

墨文只觉得自己的掌心都被灼伤了，这股热流从掌心传到心底，又从心底传到了那个羞人的地方，春水潺潺湿透了亵衣。那股春潮之后的甜甜腻腻的气味，弥漫在垂下了幕帘的狭小的空间中，直往鼻子里钻进来，让她不由得夹.紧了双腿。

周南也只剩下喘息的气力，但韩冈的手指指尖却仍在背后慢慢划着。春潮之后，敏感至极的肌肤被指尖划过，她忍不住颤抖着。杵在身子里的那个东西依然火烫，熨得小腹又热了起来。自己都一次次的攀上巅峰，身子已经软得没有了气力，还是没能让丈夫的第二次缴械出来，凑在韩冈耳边低声告饶，“官人，让奴奴歇一歇吧。”

声音即娇且媚，还带着一丝沙哑，荡人心魄。韩冈不再玩了，用力拍了拍如同最为细嫩的豆腐一般的饱满臀股，却又爱不释手的揉捏起来，不过没忘叫着正春意涌动的小丫鬟：“墨文，给你姐姐端碗饮子来。”

日常滋补用的药汤，就在外间用小炉子炖着。韩冈在喝着，而几名妻妾也同样在喝着。这等在战乱时会被丢到一边的奢侈的养生之法，在如今的太平时节中，却是普遍而又普通，官宦人家无不如此。

墨文颤声应了，披着一件背子就掀帘下床。只是她浑身都软绵绵的，连走出去的动作有些不自然。

周南目光追着她娇小的背影，低声唤着：“官人。”

“嗯？”

“墨文都十六了。”

“这事不急。”韩冈轻轻一笑，“为夫今天可是要将你给喂饱。”

周南的身子又热了起来，轻咬银牙，声音婉转如歌，“官人要奴奴，奴奴就拼将性命服侍……”

一夜的欢愉没有影响到韩冈日常作息，他还是在日出前的晨曦中起身。

以房事来调剂身心和旦旦而伐的涸泽而渔，完全是两回事，韩冈有着足够的自控能力，家中的绝色纵然让他贪恋，但也不会如同吸毒般的沉迷。不过昨晚是周南的生日，未免用力多了一点。回头看看房中，被折腾了半宿的周南尚在海棠春睡之中，也不知何时能起。

外朝不厘务者谓之常参，他们日日都要上殿，在天子并不出现的垂拱殿上，由当值的宰相领着向着空空的御榻朝拜。而韩冈管着军器监，就不需要去每天去宫中站班，只参加起居以上的朝会。在家中悠闲的吃过早饭，直接去往军器监。

“周全拜见舍人！”

韩冈到了衙门之后，处理了一些日常的公务，便将如今大名鼎鼎的周全，叫道了面前。

作为飞上天空的第一人，他不仅在市井的说书人口中，有了一个‘飞天周铁钩’的匪号，还被赵顼赐了一个武官的身份，以奖励他敢为人先的胆量。

至于韩冈，是靠着献上板甲和飞船减了两年磨勘。这个奖励对普通按部就班熬资历的官员倒是很有用，但对像韩冈这样，从来都没有做满一任、以三级跳的动作在官路行走的人来说，其实是有等于无。

倒并不是朝廷不重视发明创造，只是韩冈他走的是文官路线，如今离侍制又只有一步之遥。想靠板甲和飞船的发明来挣功升级已经远远不够了，只有板甲局成功的大批量出产板甲，给禁军换装之后，让天子满意，那才是他加官晋爵的阶石。

周全的相貌粗豪，一看就是猛将的模样，失去的一只手又是为国而伤，所以在面圣的时候，这副卖相对了赵顼的眼，原本预订的恩赏是从九品的三班借职，但赵顼发出的口谕，却变成了正九品右班殿直。

官阶高了两阶之后，让韩冈在军器监中安排周全的工作也方便了许多。当以飞船为名的新作坊，从城外搬回到之后，周全就成了在军器监中任职一名官员。等到韩冈顺顺利利的将两位暗中使坏的官员送去了广南，使得他在军器监中的声威，一时无人敢于反对他的命令。周全不但管着飞船作，也便兼管起了板甲局和飞船作中的保卫工作。

“新飞船的情况怎么样了？”韩冈问着。

“回舍人的话。只是载人的飞船，天天都在金明池那里试飞。可是要想将油炉子也一起搬上去，飞船上的气囊差不多还要再大上一倍。可这样一来，油炉子又显得不够用了。”毛茸茸的胡子脸上显出几分急躁。韩冈吩咐下来的话，周全他一直催着下面人去动脑筋，但一个多月了，却还没有结果。

韩冈呵呵的轻笑了两声：“这事不用着急，悬赏出去让人想办法就是了，要个好一点、能生旺火的炉子。”

韩冈已经让军器监中的工匠们习惯了悬赏，比起空泛让人发明一个有用的武器，直接指出需要在哪一项上有个合用的发明更为有效。给出一个明确的问题，让军器监中的能工巧匠们去思考答案，得到让人满意的回报的几率要大得多。

“小人明白。”

“监中今天的情况怎么样？”韩冈又问道。

“原本担心被监中沙汰的工匠这下都安心下来了，也没几人说不愿去东京城外。”

韩冈点点头。周全他性格精细，为人又善机变，与外表完全不同，要不然韩冈也不会让他出面演那场戏。而如今也让他在监中做着包打听的工作。

周全有些犹疑：“舍人，如果当真迁去汴口边上，会不会让那些水力磨坊里的人闹出事来。”

韩冈心中的一番盘算也不瞒着周全，笑道：“动人饭碗，肯定要得罪人。但帮人保住饭碗，也同样能卖好人。我是判军器监，安抚工匠是份内事。水力磨坊的事，不需要我来操心。”

昨日才上殿向天子禀明的提议，韩冈此前已经让周全在监中露出口风，来安抚因为新型锻锤推广之后，而变得惶惶不安的工匠们。机器代替人力，手工业者失业是必然，但韩冈无意去做军器监工匠们眼中的恶人，自己管着的这个地方，他需要留下一个好名声。

这几日也有几人来向他确认关于军器监中作坊迁往城外的消息，不过韩冈没有给他们一个明确的答复——在赵顼点头或是摇头之间，他也没有权力给出一个答复。

但现在周全的回报，已经证明了他安插进军器监中的亲信，已经将他的心意没有扭曲的传了出去。想必接下来的几日，几代人都在一直居住在京城的匠人们，会想方设法的打听到他韩冈昨日在殿上的发言。

“你现在回去后，想必找你打探消息不会太少。该怎么做，想必不需要我再多说，只要能安定住监中人心就够了。让他们明白，只要我还做着判军器监，就绝不会抛弃任何一个人的。”

周全一拱手：“小人明白。”

“不是‘小人’。”韩冈笑着摇摇手指，“是‘下官’！记住了，是‘下官’，不要再说错了……”

韩冈对自称的纠正，让周全眼中满是感激，一挺胸，拱手壮声：“下官明白！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章纵谈犹说旧升平（九）

【赶在了六点前，勉强还能算是下午吧。还有上一章的更新，最后闹出了笑话，现在已经改正过来了，多谢各位书友的指正。】

周全虎虎生风的大步跨了出去，步履间又多了几分自信。

韩冈在后面看着他走出去，唇角上就带了点笑意。

会待人，才能用得好人。周全之前是韩家的下人，这个身份以如今的习俗，就算他做了官之后，也不会有所改变。但这件事，各自心里有数就行了，没有必要一天到晚的提醒着。毁家灭族的怨恨往往就是在一个不经意的态度中种下的，韩冈在这方面一向很是小心。

“去板甲局，把臧樟找来。”

韩冈将门外的小吏叫进来，吩咐他出去找人，又想回周全的事。

周全如今在军器监中耳目通灵，算是个很有用的亲信。不过也仅此而已，到了军器监之外，就没办法再帮忙了。韩冈想想，发现自己的个人势力还是太过于浅薄，身边连个出主意的人都没有。章惇和王韶只是盟友而已，王旁尚在白马县的府界提点衙门中任职——否则说不定还算是一个可信的助手——换句话来说，他其实一直都是在孤身奋战。

之前的三位幕僚，已经各散东西。方兴和魏平真得官之后，都外放了州县担任幕职——他们能这么快就有了官阙，也是韩冈活动的结果——只是没有一个出身，他们在官场中，正常情况下其实都走不了太远。所以游醇还是准备考进士，去了国子监读书，准备迎接今年的贡举，现在也就住在国子监中的宿舍里。

如果不出意外的话，日后这三人都能成为助力，但眼下韩冈还是需要几个能派得上用场的助手，尽管监司之职，不需要清客来辅助公务，但他日后迟早要外放的，什么没几个清客和幕宾，在州县中做事也是麻烦。

叹了一口气，韩冈还是盼着关学一脉的同窗能来投奔于他。他已经为此在给张载的书信中专门提过了，希望能给他推荐几位合适的人选。

臧樟很快就到了，由于韩冈的举荐，原大炉作的作头成了板甲局的同管勾官，另一位管勾官是由内侍兼任，负责将局中事务及时通禀天子，就跟斩马刀局的情况一样。见到监中多出来的阉人，韩冈都不知该说什么好。赵顼管得实在是太宽泛，这是天子该做的吗？幸好几位被派来做监军的内侍都很聪明，没敢在他面前乱来，而是老老实实的等着分功劳，否则韩冈肯定是忍耐不住。

“舍人。”臧樟进来后先行了礼，“不知舍人唤下官来此，有何吩咐？”

“只是有些事要询问一下管勾。”臧樟在军器监中的地位不低，要不是他的官身是靠着打铁得到的，就算接替白彰留下的军器监丞的职位，也不会在监中引起异议。对于这样的一位技术官僚，韩冈都是保持着几分敬意，“板甲局筹备完毕，板甲也开始按照预定目标每天出产。我昨日面圣时，已就此向天子禀报过，天子也说这事的确做得好。”

看了眼脸上泛起喜色的老工匠，“不过有些事想必管勾你也听说了，若是板甲局的作坊过些日子迁往京城之外，不知你能不能安排妥当？”

臧樟有些迟疑，“其他倒没什么大问题，人也好、作坊也好，迁过去就迁过去了，只要有份活干，哪里不是生活。再说，离着京城也不远。就是生铁的事，如果迁到水边，肯定就是日夜不会熄火。那时候，作坊中取用的生铁能不能供得上来？”

“徐州的生铁应该没有问题，实在不行还有相州和磁州。”

“利国监的铁矿就那么大，徐州能送来的生铁数目可能凑不上。相州和磁州从矿坑到水路的距离要远过利国监，用得又是石炭，成本太高，质地也不好。”臧樟说道，“而且去年天下铁课才五百万斤啊，连英宗皇帝的时候都不如，那时可还有八百万斤！”

“治平年间的铁冶可有‘私人承买’？现在各地矿上的冶户不都是改成了官府抽分。铁课少一点很正常，但总产量还是是增加的。”

正如臧樟所说，如今全国的‘铁课’总数每年是五百万斤——这里的‘课’是课税——比起英宗时的八百万斤少了近半。但这是因为朝廷对于铁冶管理制度进行了改变的缘故。各地的矿监依然还是官府控制，但最底层的开采和冶炼渐渐的都变成了私人承包制——‘召百姓采取，自备物料烹炼，十分为率，官收二分，其八分许坑户自便货卖’出产以官二民八来抽取——也就是生产出来的生铁官府抽两成当做税收，剩下就让坑户自己贩卖。

从工业化生产的角度来说，将矿石冶炼交由私人承包，其实是种倒退。可从管理上来看，将最为繁琐的采掘和冶炼外包出去，却是省了朝廷的许多人工，也能吸引更多的人去从事冶炼这个行业。比起旧时的冶户受到官府欺压，而户口不断流失的情况，要强了上不少。

“而且矿山遍地都是，只要有人，就能开采出来。单是徐州利国监的出产，其实可以远比现在要多。”

虽说如今的开采技术主要还是以浅层矿藏为主，但要满足举国上下对铁制品的需求，却已经足够了。一幅全套铁甲不过二三十斤，一百万套，才几万吨铁而已，实际上一年的需要不过五分之一，一年有二十万套就足够了，即便加上日后要生产的铁器，也不过需要五万吨。

当然，以现有的技术条件，一年五万吨铁，其冶炼、锻造的难度肯定远远超过后世，但只是作为原材料的矿石、煤炭，想要开采出足够的数量来，还是没有问题的，只要增加一点效率就可以了。徐州后世有名的利国铁矿，韩冈又不是没听说过，只是他现在才知道‘利国’二字来自于此时。那个产量有个零头就够了。

“但也要有人啊。利国监十六个矿坑，一年下来也不过几千万斤矿……”

“若本官记得没错的话，矿石从矿坑运出来，基本上都是用肩挑背扛的吧？”

臧樟点了点头：“矿上哪里有好路，到处都颠簸得厉害，别说马车用不了，就是独轮车都用不长，只能用人力来。”

韩冈抽出一张纸递下去，这是他用炭笔画的轨道和有轨马车的图样，后面详详细细的用蝇头小楷写了上千字的说明。

臧樟低头一看，顿时就疑惑的皱起眉头：“这是……”

“这是我准备在矿山上用的有轨马车，原理与雪橇车差不多。可以用在矿山处，也可以用在码头上。应该会比用普通的马车要好许多。”韩冈吩咐着臧樟，“论起监中的匠人，你比我熟悉得多。回去推荐几个合用的人手上来，看看能不能将这轨道和有轨马车给造出来。到时候用在五丈河码头到监中的道路上，也省得用太平车来回转运生铁了。”

五丈河是运来徐州的生铁的水路，每天都有船只停靠在军器监的码头上，但码头离着兴国坊虽说不远，但生铁、石炭等原材料的转运照样很是麻烦。韩冈早就有心铺设铁路，虽然还不可能用铁，但用硬木为轨应该不会有问题。

“另外在监中，在轮轴轮毂的方面要加以悬赏。有轨马车需要一个更为稳定的轮轴和轮毂，木质也可以，但若是能用钢铸、铁铸那就更好了。”

“下官明白。”臧樟没有二话的就点头，有板甲和飞船在前，韩冈不论说要造什么，在军器监中都不会造成疑议。

臧樟下去了，韩冈敲了敲桌子，又翻了翻随身携带的小册子，想起来还有炭火也是一桩亟需要解决的事。日后徐州利国监的铁矿石产量上来了，木炭的数量恐怕就不够用了。但改用煤炭，则炼铁质地不佳。

韩冈记得后世炼铁都是焦炭，不知是不是就是因为直接用煤炭会有什么问题。不过以他现在的地位，命人炼焦也不会多麻烦，就当成烧木炭好了。每个地方的煤炭都要试一试，看看哪个地方的煤出产的焦炭更合适炼铁，到时候通过水路转运到徐州去。

想到这里，韩冈忽然怔了一下，他记得徐州附近似乎也是有煤的，而且后世的苏北皖北——也就是如今的两淮——是遍地煤矿，靠着小煤窑发家的朋友，韩冈旧年也认识几个。中国石油虽然不多，但就是煤多，千年前后都是一样。

其实采掘也好，冶炼也好，这些都不能算是他的分内事，如果板甲局因为生铁不够而不能提供足够的产品，责任算不到他韩冈头上。各地的铁监自成系统，又不归他韩冈管辖，这是三司中的盐铁司的差事。

不知道如今的三司使元绛，会不会因为自己插手这方面的事务而心生不满。不过韩冈想了一下也就放到了一边去了，如果元绛当真因为职权被侵犯而与自己过不去，赵顼可不一定会袒护这位三司使。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章纵谈犹说旧升平（十）

韩冈前几天在崇政殿上的提议，通过正式的奏章已经递到了赵顼的案头上。政事堂两方对立，支持的和反对的各占一半，最后只能交由天子圣裁。而赵顼到现在为止，也没能拿定主意。

虚外守中的国策，五代时臣弑君、下克上的混乱，还有契丹人始终存在的威胁，让缺乏安全感的大宋几代天子，都习惯性的将最强有力的东西留在身边。能放在京畿就不会放在外路，能搬进京城，就不会留在城外。不论是军队，还是作坊，都是一样。

军器监负责钢铁锻造的工坊，直接为大宋的百万大军服务，从机器到产品，都是赵顼恨不得能藏进宫里才放心的宝贝。韩冈要将板甲局的几个作坊移出城外，即便仅仅是放到已经归属开封府管辖的旧郑州，依然有着很大的阻力——在朝中，更在赵顼的心里。

“王卿。”这一日的崇政殿议事之后，赵顼留下了与韩冈最为亲近的王韶，“韩冈要将军器监的锻造作坊迁往汴口附近，以便利用水力，不知王卿你觉得此事是否可行？”

“当移！”王韶肯定地点头，不出意外的支持韩冈的提议，“近二十万京营禁军的家眷，有一多半就在京城之外，不见军中不稳。只要板甲局作坊留在京畿，何须在意是否在一道土墙之内。”

“但万一军器监中的机密泄露，又该如何是好？”赵顼忧心的就是这件事，“作坊身处城内，可以严加防守。而一旦出了城，又该如何封锁？”

“陛下有所不知。岷州滔山监虽以铸钱为主，但立监时起就开始使用水力锻锤，以用来修补甲胄和刀剑……这是由一名来自景德镇的配军所献。”王韶半真半假的说着，这等小事根本无法查证，“而景德镇用水力锻锤粉碎瓷石，已经有几百年，用者甚多，能造此物的工匠亦为数众多。守秘亦是无用。”

赵顼有些不理解：“那为何韩冈还要悬赏征求水利锻锤，又要请了苏颂出来？”

“打造板甲，与粉碎瓷石、修补甲叶、刀剑，在形制当是有所差别，故而韩冈才会再以重金悬赏改进的水力锻锤。”

话题就这样绕回来了。“既然是新式锻锤，那必然是机密，难道就不需要守秘？”赵顼反问着。

“韩冈才智虽是出众，但他的一干发明，都不是机巧之物，只是难以想到而已。飞船、锻锤、板甲、霹雳砲、雪橇车，无一不是制造简便，易于打造。自然，也就是轻易便能仿效，难以严守其中之秘。只看如今七十二家正店门前便知端的。”王韶偷眼看了一下脸色沉重下来的赵顼，“不过西北二虏国力远不及中国。中国能在两三年内打造百万兵甲，西虏北虏即使合力，十万亦是难及。与其遮遮掩掩，耽误时机，不如尽快给五十八万禁军整体换装板甲。等到国朝兵利甲坚，严阵以待，西北二虏又何敢再欺中国无人？！”

王韶站在韩冈这一边是没错，这番话大半也是转述，但如果韩冈说得没有道理，王韶也不会在天子面前为其张目。

赵顼沉默半晌：“依王卿之意，就是泄密亦无妨？”

“非也。”王韶摇摇头，“此举正是为了防止泄密。”

赵顼闻之一怔：“此话怎讲？”

“陛下明鉴。板甲所耗人工仅及札甲十一，所用人力当然也远少于旧时。札甲诸作转入板甲局者，只有三一之数，若是不为其余人等找一条出路，便会有数百上千名工匠成为冗员，最后被扫地出门。万一其中几人叛国而去，投奔契丹、党项，其后果当不下于张元、吴昊多少。”

“此事韩冈为何不……”惊讶不已的赵顼说到一半，就已经恍然大悟。

如果韩冈直接说原本打造札甲的几百名工匠已经一起没了差事做，如果不加以处理，就会被被军器监扫地出门，朝中必然会有人借题发挥。韩冈隐而不谈似乎也是有道理的。

“只是朕就这么是非不分吗？”赵顼有点不高兴。只是想想上元节的事，他又叹了一口气，韩冈当是怕了政事堂中的那几位，“此事朕就准了，不过军器监中工匠们都要安置好，不要给朕出乱子。”

“陛下圣谕，臣必会转告韩冈。”

……………………

七八天的时间不算很短，当初打造板甲也就几天工夫。但韩冈所要的轮轴轮毂却没有收到一个让他满意的回复，尤其是铁铸、钢铸的轮轴、轮毂根本不可能在几年甚至十几年内给弄出来，要在钢材的材质和车床技术上有大突破才行。韩冈也明白，能像如今的上等马车那样，在轮子外缘钉上一层铜皮就很了不得了。

木质轨道倒是出来了，现在只有二十丈长，占了一条僻静的巷道，十几名工匠正准备打造有轨马车，除了轮子，其他部件都已经准备完毕，与普通的马车根本没有什么区别。韩冈估计最多也就一两个月，便能见成果了——兴国坊的军器监中是天下最不缺高手工匠的地方，技术水平达不到那没办法，可只要技术条件许可，韩冈要什么，工匠们都能给个满意的答复——再试行一段时间，加以改进，便可以推广到矿山之中。

除此之外，韩冈的奏章也终于被批复下来，几个锻造作坊终于确定了可以迁往汴口，而当地的水力磨坊将会在一年间逐步撤除一半，以给军器监腾出空位来。

拿到圣旨，之前一直如同深海鱼一般在军器监中洄游的消息终于得到了证实。铁甲、钉钗、铁身、纲甲、柔甲、错磨、鳞子、钉头牟等八作的作头，加上十几个工匠头目，还有没有调入板甲局的数百名匠人，一起被召到了韩冈的面前，将正堂的大院，挤得水泄不通。

打造札甲的八个作坊中，水平出众的工匠早已被韩冈调动到了板甲局中，加上尽力塞进去的一部分小工，归入新局的人数占了其中总数的一半左右。而剩下的匠人并不说不能用，只是已经尽力扩充的板甲局中，塞不进更多的人了。

等待他们这些工匠的未来，拿后世的话说就是下岗，以如今的词汇则是沙汰——像筛沙子一样淘汰掉不再需要的冗员。

“……不过本官不是这样的人。”韩冈冲着几百名眼中满是期待的工匠们高声说着，“既然夺了你们的差事，当然会为你们找个出路。想必你们都听说了，本官奉旨设立板甲局之后，就奏请天子，将局中作坊逐渐移往汴口，以便利用水力。而军器监的铁器锻造，将会扩大规模，转出一部分打造农具，而将不仅仅限于军器。今日天子已下恩旨，你们之中只要想留的，就都能留下来！”

一片欢呼声猛然响起，几百名落选板甲局的工匠，担惊受怕了这么些天，终于可以安心下来陪着家人享受春光了。

韩冈挥挥手示意他们散去，笑着转身进屋，却见一人匆匆而来，附在他耳边低声说了几句。

来人是韩家的下人，周全认识他，见到韩冈闻言脸色微变，就立刻问道：“舍人，出了何事？”

韩冈神色恢复平静，淡然一笑，“一百多汴口水磨坊的人，方才进了城，正一起往家里去了。”

周全听着就顿时大怒，须发皆动，一声暴喝：“好狗胆！”

“拿根长棍子去拨树上鸟雀的巢，把它搞下来，雀儿也要叫几声。周全你也有一个巢，我把你的巢搞烂了，你要不要叫几声？”韩冈哈哈笑着，“世间的道理都一样啊，古今中外概莫能外，不给人一条出路，有多少人会忍气吞声？”

砸人饭碗，若是安抚不当，肯定会有乱子，韩冈当然不会没有心理准备。减员增效四个字韩冈当然知道不是那么简单。曾孝宽这段时间，一直在刻意减少来军器监的次数，以防与声势正盛的韩冈对立。曾孝宽的放权，也使得韩冈就必须一人担起责任。

听着韩冈的口气，仿佛在体谅磨坊里的人，周全就奇怪的问道：“那舍人为何要去抢他们的地盘？”

“树就那么大，能做窝的树杈就那么几个，不去抢，怎么做窝。”韩冈脸上的笑意，随着话声一点点的变得冷了下来，“我是判军器监，当然要顾着自家人。”

周全一个劲的点头，想了想，却又问韩冈：“那如果舍人在三司里做事，还会帮着军器监吗？”

韩冈哈哈笑了两声，并没有回答。却是反问道：“周全，你说现在该怎么办？”

周全一挥铁钩，恶狠狠的喝道，仿佛又回到了当年战前请命的时候：“舍人！让下官带人去堵着那些个磨坊里的驴货，废了领头的几个，看他们还敢再闹事！真当我军器监里的汉子都还是吃奶娃儿不成？”

“你有这个心就行了。”韩冈微微一笑，要想做事，有些事就是免不了的：“一个饭碗两家争，磨坊的人已经进城来闹了，你将人约束好就行了，韩缜不敢看我的笑话，你旧时的那些兄弟也不是白白吃饭的。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章纵谈犹说旧升平（11）

【前一章的序号错了，应该是纵谈犹说旧升平（十）。】

韩家所在的常乐坊处，近百人气势汹汹的当街涌来，路上的行人车马纷纷避让。

“出了何事？！”有人被推搡到一边，茫茫然的问着。

“你们这是要造反呐！”被人挤垮了摊子的一个老头子怒声喊着。

多少人看着一百多精壮汉子组成的人群，皆是好奇的望着，不知了什么事。

“各位父老，惊扰了。”领头的一名干瘦干瘦的中年汉子站在街口，向四面团团作了个揖，大着嗓门说着，“俺们今日只为判军器监的韩冈那狗官来。照常理，他打他的军器，俺磨俺的米面，两家本不想干。可曾想那韩冈为求功劳，偏要把作坊移到汴河边上抢俺们的位置，将俺们的活路都给断了。可怜俺们家里还有父母浑家孩儿要养活，这一下不是要逼人走绝路吗？不是俺们要闹事，实在是没活路了！！”

但周围却无人受他煽动，恍然之下，纷纷说道，“原来是汴河上的那群磨工啊！想不到他们也有这一天？”

甚至有人认识这位领头的：“周桂这不是找死吗？韩舍人可是好惹的，都能把人送上天了，真真是天上星宿下凡。”

另一人也说着：“他们也是糊涂。韩舍人最得圣眷，宰相都动不了他。真的闹将起来，天子可会饶他们？”

“罚不责众，怕个什么？事情闹得大了，反而是韩舍人倒霉。过去又不是没有例子。杜相公当年沙汰三司吏，闹得有多大？砸进杜府里的砖瓦能砌起两间屋。前两年，王相公还在宣德门挨了一棍子，最后也不过杖责了事。今天的事算个屁啊！”

“在磨坊里做活的都是厢军吧？就算磨坊被撤了，也少不了他们的一份俸禄。”有人狐疑的问着。任谁都知道，裁撤军队的手续，可比要沙汰吏员、工匠要难上不少。就算这里没了活干，其他地方也还会有活等着他们。

“磨坊中的活计从来靠的不是那点死钱，难道你不知道这份差事能落下多少油水？！”心明眼亮的人可不少，“东京城的米麦，甚至茶叶，都是要在汴河上的几十座官营磨坊中走一遭。就算只干没下三五厘的耗费，以东京米麦、茶叶的数量，一年至少也有十几万贯。那些管着磨坊的一个个官员哪一个不是吃得脑满肠肥？最下面的厢兵，一个月差不多也能多分到三五百文。能舍得吗？”

“这般鸟贼，尽日里盘剥百姓。现在韩舍人不让他们盘剥了，就成了仇人了，也不想想那些钱拿着愧不愧？！”

汴河上的官营磨坊在京中有着公愤，送去磨制的米面，总会被克扣掉一部分，他们倒霉只会被叫好。只是说是这么说，却没一个出来主持公道的。都是摆着看好戏的态度，甚至还有一帮市井泼皮聚了过来，准备跟在后面看着有没有混水摸鱼的机会。

周桂见没能煽动得了人，也不再耽搁，一挥手，就领着一群人冲进了韩家所在的小巷。几户邻居只是探出头来，一看巷中摆开的阵势，就砰的一声，将大门给紧紧的关上。

“到了！”领头的周桂在韩家门口停步，一指高高挂在上面的韩府门头，“这里就是韩狗官的家！”

“砸！砸！”一片声的在怒吼着，立刻就有两人提着棍子冲上前来，哐哐的捣起了韩家的大门。

大门一声一声如同敲鼓一般咚咚咚的响着，门框上扑簌簌的向下落着灰。

“姐姐，怎么办？！”

关于将被裁撤的水力磨坊可能会闹事的事，韩冈事前也跟家里说过了，而且在韩冈得到消息的同时，家里也得到了传信。只是临到头来，一想到家里的主心骨现在还在外面，韩云娘就有些心中发慌。

“韩忠！”王旖是大妇，心思还算稳定，叫着家丁里头目的名字，“派了人去兴国坊通知舍人了吗？”

韩忠是韩家真正的心腹，投到了韩冈家里，连姓名都换了，上前道：“回夫人的话，舍人一直都派人盯着的。家里得到消息，舍人那边肯定也得到消息了。”

“你知道舍人是怎么安排的？”周南正问着，就见着一块瓦片嗖的飞了进来，砸在了前院的地上，碎得一片片的。

“都是些泼皮无赖，不成气候。请夫人和三位娘子放心，只凭小人几个，就足够对付他们了。”

韩忠拍着胸脯说着，他身边的几名家丁也都是跃跃欲试。皆是从军中出来的，其中有好些人还担任过韩冈的亲卫，哪里会怕这点小阵仗？别说韩家的家丁，就是听候使唤的婢女，拿起弓来，也不会输给外面的那群在东京城里养得骨头都酥了的厢军。

这时候，聚在韩家外面的人，不知从哪里搬来的一堆砖石，隔着院墙往里面一阵乱丢，噼里啪啦的，砸坏了前院一堆摆设。

一人紧跟在周桂的身后，低声问道：“周二哥，是不是见好就收了？”

“怕什么！两年前的上元节，韩三他岳父在宣德门挨了打，最后又怎么样了？大不了去沧州牢城待两年，等到大赦，就能回京来了。到时候有贵人照应着，要什么肥差没有？！砸！”

周桂指着韩家的院子，狠狠的吼着。机会难得，就算会吃点苦头，但后面可是有泼天的好处在等着他。只是背后忽然两声惨叫，将周桂的吼声完全给盖住。

猛回头，正见七八个家丁装束的汉子，拿着黝黑的铁棍站在了巷口。几个人将两丈多宽的巷道给堵上了。就在他们脚边，有两人做了滚地葫芦，在地上哭着喊着。

这几位都是冷着一张脸，只是站在一起，就隐隐结成了一个阵势，压迫感扑面而来，就算是再迟钝的人，都难感觉得到他们不是简单的角色。

“你们是什么人！？”周桂一声惊问。

领头的韩忠根本没有理会周桂的问话，他领着家丁从后门绕过来，不是与人谈天说地的。上前抬手，毫不留情又是几棒子就招呼在后面等着混水摸鱼的破皮们的孤拐上。一阵钻心的剧痛传来，几人一起抱着小腿，嗷嗷叫着满地乱滚。

做翻了几个挡路的，韩忠等人挺着杆棒一步步上前。前面正想着韩家的宅院里丢着石块的一干人等，终于发现了事情不妙，一个个停了手。但韩忠他们却没有停，手中的棍棒劈头盖脸一阵乱打，不论是什么人，只要挡在面前，就是一棍子下去。

韩家的家丁们前冲后突保持着稳定节奏，互相之间交错掩护，完完全全就是战阵上的功夫。而他们的对手挤成一团，有的要跑，有的留，还有的要反击，没有一个齐心的目标，乱成了一团。

一直向前冲杀了二十步，将三十多人做翻了在地，韩忠一脚将地上滚着爬着的垃圾踹到一边，终于停了步。咚地一声响，酒盏粗细的铁棍就在青石板路面上狠狠一顿，顿时就是几片碎石飞了出来。他指着前面被吓得如同见了老鹰的一群雏鸡，厉声喝着：“爷爷在战阵上杀的西贼也多了，这两年跟着舍人，倒少见了血。吃素吃得让人欺上门来了，真当俺们都做了和尚？哪个先上来让爷爷开了斋！”

“光天化日之下，殴伤人命，到底有没有王法了？！”

“王法？光天化日行劫官人家的府邸，犯王法的是哪一家？”韩忠冷哼着，“爷爷今天心情好，不杀人。只打断你们的狗腿，送你们到开封府去审个究竟！”

“不就七八个人吗？！一人一口唾沫都能淹死他们！”周桂这时无声无息的退到了人群中，大声喊着。

“别躲在后面让别人送死！”韩忠抬起杆棒，指着藏在人群中叫嚣着的周桂，“像你这样的鸟贼，如是在行伍中，早就在背后挨刀了。”

韩忠这一句骂，就像一柄分水刀，将挡在周桂身前的十几人全都分了开来，让他不得不站到前面。

周桂也是个光棍性子，到这这一步，也不再躲闪，走到人前拍着瘦巴巴的胸脯，“爷爷就站在这里，有本事连爷爷也一起打杀了！”回头又冲着一同来的厢兵们，“兄弟们，回去照顾俺家老小，哥哥今天就把这把骨头丢在这里了！”

周桂的这副作派，倒惹起了一阵同仇敌忾的心思，一些后退的人这时又向前走了上来。

只是韩忠没给他更多的机会，更没一句废话，一步冲前，五尺齐眉的铁棍在周桂的膝盖上只那么一捣，卡擦一声脆响，就见着他的关节翻了过来，小腿变得朝前面弯了。

周桂尖叫连声，难以置信的看着向前弯成了九十度的小腿，嘶声竭力的叫着。而他身后的一群人则拼命地往后退，京城安逸了上百年，虽然他们也在兵籍簿上挂着名号，但哪里见识过上来就将人往残废里打的狠角色。

“废物就是废物。”韩忠不屑冲着周桂脸上吐了一口唾沫，“把这几人都给我绑起来，械送开封府，请韩府尹来审一审，究竟是谁在背后撺掇，敢在京城里闹事！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章纵谈犹说旧升平（12）

三月风光正好，春风被日头晒得暖洋洋的。连一贯阴森彻骨，总有些阴气不散、让人畏惧的开封府衙，也因为春日的阳光，而变得有了几分温馨。

焚上一炉香，倒上一杯茶。就在茶香、檀香之中，在散射进来的阳光下，慢慢的读着一本让人齿颊留香的好书，这是韩缜打发闲暇时间时，最喜欢的一种手段。如果是在家中，更可以招来两三名家伎，让她们以琴韵相伴。

慢慢的翻着书，轻轻的啜着茶，韩缜很是享受春日下的宁静时光。只是难得的闲暇并不长久，很快就被人打破了。

一名府中通传消息的老吏在外面求见，道是有急事禀报。

“什么事？！”将老吏招进来，韩缜的问话中就带着几分愠怒。

老吏在开封府衙中多年，惯能揣摩知府的脾气，知道此时撞到了韩知府的火头上。不敢浪费时间，用着尽可能快的速度、尽可能简洁的语言，向韩缜将事情说个明白：“有一百多汴河水磨坊的厢兵方才进了城，往常乐坊的韩舍人府去了。说是韩舍人要抢占汴河水磨坊，断了他们生路，没了饭吃，要去讨个说法。”

“汴河水磨坊？”

老吏点点头：“正是！”

“还真是太平啊。”韩缜笑叹了一声。

韩冈为安置军器监裁撤下来的工匠，抢了官营水磨的金饭碗，可到了最后，水磨坊就来了区区百来人的小打小闹，反而让人觉得今年春天的京城，实在是太平了过了头。远远不如一年多前，新党与粮商们的那场差点掀了东京城的激烈交锋。感觉就跟几十年前的太平年景差不多，内外皆是平静。只为了该不该裁撤三司之中不合格的冗员，朝堂上硬是扯了好几个月，最后还闹出一团乱子。

从今日这场看起来根本就是场闹剧的行动中，韩缜觉得政事堂中的几位应该并没有掺合进来，而是那些个得利的宗室和皇亲在背后推动——如水磨坊这样充满着油水的差事，往往都是交给远支的皇亲和外戚来管辖，这就叫做肥水不流外人田。

“也就这么大的一点事。”

老吏纳闷着，不知道韩缜脑中的想法到底是怎么转的，不敢搭话，垂着头等着韩知府的吩咐。

“让右厢的甘徽领人将其驱散，不要闹大了。”韩缜冷淡的赶人出去，又低头看着书。京府中的事务一向最为繁剧，能歇下来的时候并不多，他可不想在无谓的事上浪费难得的闲暇时光。

在京城中聚众上百，事情说大不大，说小也不能算小，惊动到天子倒是可以肯定，韩缜就不打算去凑那个热闹了，让人驱散就算完事。京城外的官营水力磨坊，属于宫苑诸司的地盘，与开封府不搭界，闹得大了也是韩冈的事，至于谁是谁非，还是让天子和政事堂来处理。他的兄长做着宰相，而他这个权知开封府的位置也只能算是过渡而已，正常过上两个月就要出外了，何必多扰是非，看书才是正经。

只是他手上的书卷才翻了一页，桌上杯盏里的茶汤还冒着热气，方才出去的老吏却已经转了回来。

“甘徽已经去了？”韩缜没有抬头。言辞举止、里里外外都是在对老吏说着‘说完了就快滚’。

“不，那个……”老吏的声音透着迟疑。

“怎么了？出了什么事？”韩缜抬起了头，皱眉问道。

老吏神色似乎还是有点恍惚：“去韩舍人家闹事的几个为首的厢兵，现在都已经被送到府里来了。是韩家的家丁给捉到的。并告他们啸聚为乱、白日破门、图谋不轨之罪。”

“什么？！”韩缜将手上的书卷一丢，差点将桌上的茶盏给打翻。

一百多人呐，就这么给韩冈家的家丁给捉了？又不是乡里的豪门世家，一举手就有三四百庄客可以驱用。京城中，恐怕谁家也找不出上百人能打能斗的家丁！

“此事当真？”韩缜不敢相信的追问着。

“千真万确。”老吏用力的点着头，“人现在就在外面。”

“好本事啊！”韩缜摇头惊叹。闹事的人不但没能成事，反而被打断了腿被韩家的家丁押送过来，当真是出乎意料之外，韩家的家丁真是有一套。

去官宦人家闹事的人，被苦主捉个正着，又押到了府衙中来。案子已经摆在了面前，韩缜虽然百般不情愿，也不得不亲自去二堂审案。

以周桂为首，几个领头闹事的此时都趴在二堂的地上不停地呻吟着。腿骨给根铁棍敲了，无一例外都是骨折，别说站了，连跪都没法儿跪。

一听到‘威武’声起，韩缜走上堂来，呻吟声就立刻大了三分。其中一个干瘦的汉子，更是哭嚎起来：“韩大府！韩大府！要为小人做主啊！韩家穷凶极恶，只是上门评理，就将小人的腿打残了……”

“小人参见知府。”

韩家的家丁则是向韩缜行了礼，动作划一，仿佛犹在军中。这几人，有高有矮，有老有少，但个个看着都有几分精悍，而且似乎都有些伤。领头的一个一眼看过去，韩缜就发现他的左手上少了两根手指。

传言中，韩冈将疗养院里没法儿再回军营的病残士卒，都揽入门下做家丁，看来倒是真的。因为飞上了天，最近刚得了官的周全也是个残废，手腕上装个铁钩子，换作是正常情况，他根本就没机会做官，都是靠了韩冈的抬举。不过韩冈家这一干病残家丁也是够厉害了，就这么几个竟然一下子就解决了上百人。

虽然对案情心知肚明，但韩缜也需要对此进行一番询问，也好将此事禀明天子。坐下来，一拍惊堂木，“究竟是怎么回事？尔等为本府细细道来。”

……………………

军器监中此时气氛紧张。周全在约束监中工匠时，当然就不可避免的将整件事给透露出来。听说了汴河水磨坊的厢兵聚众去了韩家闹事，旧时的札甲八作的作头、工匠都跑来向韩冈请命，要去跟他们杀个痛快。

不是为韩冈，而是为自己，要是事情给他们闹大了，天子收回成命，到时候没了活路的可是自己。而其余作坊也是同仇敌忾，同在一监之中，当然不能看着自家人最后丢了饭碗。而韩冈这名判军器监，也颇得人心，工匠们也都希望他能在这个位置上坐得久一点。

只是很快又传来消息，说堵在韩家门口的那群厢兵被打得屁滚尿流，领头的几个都被押去了开封府。原本拿着锤子、斧头的工匠们哈哈大笑一阵，就各自散去了。那等废物，不值得军器监中的汉子们动手。

等到众人散去，周全却变得坐立不安起来，藏在心底的不安掩藏不住，低声问着韩冈：“舍人，真的不要紧？”

韩冈命他去将军器监里的工匠约束起来，省得他们去与人针锋相对，他也的确去照着做了。只是听到家中急报，韩忠他们已经将闹到家门前的水磨坊厢兵，全都打断了腿送到了府衙里去。在感到痛快之余，周全也为这一粗暴的处理手段，而心中多了点忧虑。

“怕什么？杀到家门前了，不下狠手还以为我韩冈好欺负。”韩冈一点也不在意，“也并不是什么大事，只是打断了腿而已。不伤人命，这点小事没有关系。”

既然这一件事已经飞快的压了下来，那就什么都没关系。若是没有压下来，闹得京城乱了，不管有错没错，韩冈他都要受罚，御史台也不会放过他。

“如果真的闹起来，说不定还会怪罪到舍人头上，四哥还有几个兄弟也说不定……”周全声音一顿，仓促的转过话锋，“还不如让小人领着监里的工匠去跟他们火并一场，须怪不到舍人的头上。”

“错了！”韩冈笑着摇头，他听得出来，周全没说出来的话，其实是在怕韩忠他们被牺牲掉，“家人护家，那是忠心护主，不会有任何罪过。但换作是你带着工匠去跟人火并，那就是本官弹压不力、管束不当了。如今可不是你在军中的时候，打架斗殴都没有关系，只要能赢就不是罪名。”

周全恍然大悟，低头受教。只是当她抬起头，却见韩冈站起了身，整了整衣服就往外走。

“舍人？”周全疑惑着跟了上去。

“我要去入宫请罪啊，这件事还是早一点捅上去比较好。”韩冈边笑边走。

时代已经变了，如今不是仁宗庆历年间。天子和朝堂对于在京中聚众闹事的容忍度已经不一样了，按照老经验来做事，那是刻舟求剑，缘木求鱼的愚蠢之举。只要捅上去，幕后的黑手多半就少不了一份重责。而此事轻而易举的就被弹压下来，韩冈这边只要及早进宫向天子分说明白，根本就不会有事。

也正如韩冈所料，赵顼好歹也有了几年做皇帝的经验，当然能明白谁对谁错：“此事非关卿家的事。今日聚众闹事之人都在军中，每月都不缺俸禄，朝廷何曾亏欠他们！”

但正好论对在殿上的吴充却阴阳怪气的说着：“韩冈你家的家丁真是好武艺，不过三五人就大败百名军卒，若有个百来人，怕就是万军难当了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章纵谈犹说旧升平（13）

【国庆有事，今天只有一更了——这是算在十月一号的份上。十月二号开始，还是照常两更】

吴充的诛心之言刚出口，赵顼听了脸色便是一沉。

不论做皇帝的再怎么宽宏大量，朝中的臣子家中藏着一队百人敌，总是难以忍受的。以数人大败百人，怎么想都绝不会是运气的结果。韩冈坐拥此等死士，就算他没有反逆之心，也是个威胁。

韩冈用眼角余光瞥了吴充一眼，就见他的神色恬淡平和，好像他方才说的不是要致人于死地的谗言，而只是一句家常话而已。

‘好聪明啊……’韩冈心中冷笑着，迎头对上赵顼的目光：“臣家中的家丁是上过战阵的军中健勇，纵然因残病而退，各有内疾，再上不得阵，但眼光还在，历练犹存，岂是磨坊中的厢兵可以欺辱？对上从没有见识过战事的厢兵，若是还能输掉。曾经败给他们的吐蕃、党项两族的贼寇，在坟墓中也不会甘心。”

“不论是否残病，其所对阵厢军，纵未上阵临敌，终究也是百名身体完好，体格壮健的军汉。以数人胜百人，其武勇岂是等闲？”

吴充像一头团鱼，咬住了韩冈就不肯放口。这么难得的机会，他怎么可以错过？韩冈过去露出来的破绽，从来都是陷阱，吴充也吃过了好几次亏。但今日之事，就算还是陷阱，他也要一脚踩下去。‘蓄养死士’这四个字只要揪住了，韩冈就是挖了多少坑，照样别想脱身。

韩冈立刻加以驳斥：“臣家家丁能胜，非是胜在武勇，双拳难敌四手，就是万人敌，四面被围攻，又怎能立敌？而是靠着多年行伍的经验和眼光。”

吴充呵呵冷笑，对着赵顼道：“以臣观之，更多的当是胆略。岂不闻一人奋死可以对十，十可以对百……”

‘……百可以对千，千可以对万，万可以尅天下矣。’韩冈在心上将下面一段帮吴充念出来了。出自《韩非子》的这一段，用到现在，对他来说可不是好的比喻。

“吴枢密有所不知。”韩冈心平气和，“臣家门前街巷狭窄，仅可容一车或是两马，两侧又是高墙深院。如果放在战场上，就是一夫当关万夫莫开的地形，用三五人就可以守住了。对手人数虽众，可一旦封堵巷道，要面对的也只是眼前寥寥数人。不信陛下可以命开封府详加询问，看看臣家家丁究竟是如何做的？”他说着，又微微一笑，“皆是百战余生，如何不明临敌陷阵？遇上身陷谷道的敌方大军，要从何处下手，根本不需要多想，熟读兵书如赵括、马谡者岂能及之？”

韩冈语带讥讽，又是盯着吴充说话，等于是指着鼻子在骂如今的这位枢密使，不过是只懂纸上谈兵的赵括、马谡而已。

两名臣子之间雷霆风暴一般交锋，赵顼如何听不出来。吴充要陷韩冈于死地，赵顼也不可能看不出来。但他的心中有着深深的疑问：“韩卿，这些军中精悍为何会投奔到你家？”

“臣家家丁多为阵上伤残，难以恢复，不得不离开军中。正好臣主管疗养院事，故而多来投奔。臣家本是寒门素户，而陇西又非乡里，户牗乏人，也只能来者不拒。”

“韩冈！军中因战伤而残，什么时候会将人汰撤出去？只是降入下等军额而已，照样能领着一份俸禄。”吴充一声断喝，“你这是欺君！”

“嗟来之食，不知枢密可愿食之？！”韩冈冷声质问，问得吴充神色一变，又继续说下去：“但凡战事，只要不是大败，会在战阵上受伤的，无不是立于阵前、直膺敌锋的勇夫。此辈向以勇力傲视同侪，率为心高气傲之人。一日以病残而落于下等，纵然能忍得下旧时的骄悍之心，也免不了会受到一干庸人的嘲笑。如此情状，试问又有何人愿意留于军中，为人耻笑？”

“不为五斗米折腰，想不到军中有那么多士大夫！”

对于武夫的鄙视，在士大夫们的心中根深蒂固，吴充对韩冈的话嗤之以鼻。要怎么对待武人？从太祖皇帝开始，就秉持一个宗旨：薄其官称，厚其爵禄。投军只要有战功，就能得到丰厚的赏赐，但到了文官面前，就要老实做人，别把自己看得太髙。当兵的在此时只有一个字——贱。脸上刺字的赤佬，就算显贵如狄青又如何？妓女亦可辱之。

“燕赵多慷慨悲歌之士，秦雍岂无之？”韩冈冷笑着，“若无为国效死的忠心，如何会陷阵冲营？！只凭区区财物，能招来的不过是啸聚之辈，利来则至，利尽则去。难道在枢密心中，国朝百万大军，尽是此辈不成？……而且还有一事，枢密应该很明了。将兵法推行于军中，各路整军设将，于军力上确为上上良策。但各军汰撤剩员，却也不免有些错漏。尤其是下等军额之中的老废，裁撤的则是最多的，臣家的家丁，倒有一半来自于此。韩冈敢问枢密，汰撤剩员的军令到底是不是盖了枢密院的大印！？”

吴充声音一滞，倒不是因为韩冈突如其来的一击，而是突然发现话题已经给韩冈带偏掉了。天子的视线投过来，吴充匆忙说道：“无论如何，此乃是收买人心之举！”

“若依吴枢密之言，日后至于修桥铺路、扶危济困，设粥厂、散汤药的事，就不要让人做了，因为人心会被收买。若是遇上灾年，百姓流离，就算官府不及救治，他人也不能来救，因为人心会被收买。让他们饿死好了，吴枢密是不是就是这个意思？！”韩冈几句话下来，已是声色俱厉。转身对着赵顼，一指吴充：“陛下，吴充此人奸邪，岂可留于朝堂！为政者当劝人为善，而非让人不敢为善！造悚言，危天子，试问日后谁人还敢行善事？！若陛下以为收留残病之人有罪，臣甘当其罪！”

赵顼能定韩冈的罪吗？当然不能。他不满的盯了吴充一眼，这个话不能乱说的。

吴充也不能定韩冈的罪，但他能让赵顼对韩冈心生疑忌就已经满足了——现在也许并不在意，但等到私底下想起来，必然会升起一丝隐忧。现在即便当面被韩冈骂，吴充也不怒，反而很平静的说道：“韩冈所为或许是善心，但日后若有奸人仿效，可能免其乱？”

“若日后伤残军卒皆能得到妥善安置，后人如何能仿效？”韩冈冲着赵顼一躬身：“陛下，尽管此辈不能再上阵杀敌、为国效死，但皆是老卒，经验丰富。若于一营中设立教导队，将经历过战阵，已有残病的老卒调入其中，加以勇号，饰以美名，让其教训士卒，其人必当尽心尽力以报陛下恩德。”

这是能示好军中卒伍的举措，不管最后能不能成功，只要外面的士卒知道创立了疗养院的韩舍人帮他们说过话就行了。当然，能成功自是最好！

赵顼沉吟起来，韩冈的话的确引起了他的兴趣，而韩冈家的家丁也表现得足够出色。如果依照韩冈所言，以曾经立过功勋的残病士卒为教导，厚给封赐，让他们在军中言传身教，或许当真能让禁军的战力上一个台阶。

看见赵顼的反应，韩冈趁热打铁：“京营、河北两地的禁军久不交战，其战力堪忧。可若是从外调来将领日加督训，又难免惹人议论，启人疑窦。但如果仅仅是设立教导队，以老卒带新卒，则不必担心会有任何后患。”

“吴卿……”赵顼转过头来问着，“韩卿此议可行否？”

吴充没想到韩冈轻又是这般轻而易举的就转移了话题，惹起了赵顼的兴趣。现在再对韩家家丁的武勇紧咬不放，可就是会引起赵顼的不满。

“更易军制非同小可。臣请陛下将此议下中书、枢密院，并两制以上官共议，以定可否。”

吴充拖延着时间。虽然韩冈跟自己的儿子是连襟，但他越看韩冈越是碍眼。有这个女婿在，对王安石的帮助实在是太大了。过去他能撺掇着天子整修黄河金堤，现在又撺掇着天子考虑起改变军制，说不定再过一阵子，就能撺掇着让王安石复相！

只是想要找个由头将他赶出去，总是难以如愿。韩冈身份虽卑，与枢密使天差地远，但想要动他，必须要有天子的同意，绝不是件容易的事。

是不是往熙河路派几个人去？虽然麻烦点，但总能抓到把柄。当不会像面对韩冈，看着纵有错处可以攻击，谁想到全是陷阱？想法、行事总是出人意表，让人全然捉摸不透。

韩刚亦是冷冷的用眼角余光撇着吴充。

跳的太欢不是好事，方才吴充一个劲的乱喷口水，当已经给天子留下了深刻的印象，日后吴充再攻击自己，就很难让天子相信他的言辞。但话说回来，如果一名宰执级的官员盯着一名小臣，有很大几率，天子会为了安抚重臣，而将那名小官给踢出朝堂。这样的先例有很多，吴充说不定就在打着这个主意。

不过这样就要赌一赌在天子的心目中，谁的份量更重了。想必吴充自己都不敢确定，他的份量能胜过自家。

只是韩冈心中对此没有一点欣喜，他想要的是任何人都动摇不了的地位，而不是将自己交由他人来衡量——即便那人是皇帝。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二章凡物偏能动世情（一）

已是三月末，夏天的脚步越来越近。

暮春的微风越发的薰人，少了三月初的花香，却更添了几分暖意。

汴河之上，有人来，有人去。与亲友相见时，抱头痛哭；与家人分离时，洒泪而别。官船停靠的码头上，这一幕幕活剧天天都能看到。已是不足为奇。

韩冈也是来送人的。苏缄要走了，他在京中待了有半个月，两次入觐面圣，可见天子对南方局势的重视。而在苏颂的牵线下，在宫中匆匆一会之后，韩冈也与苏缄又见了两次，一起坐下来喝酒聊天，联络一下感情。

有了这一份酒桌上培养起来的交情，两边的关系也就密切了起来。在苏缄向赵顼要到了一批军器之后，韩冈便送了他一个顺水人情，答应将邕州的单子放在军器监出货的最前面——天子点了头，枢密院也已批复，军器监这边只要将单子上的军器生产出来，就不用再送去库中耽搁时间，只需将几份公文缴上去走流程，就能直接顺着汴河将这批军器派送出去。

韩冈这算是顺水人情，惠而不费。也就是因为已经归属三衙的军器，要转给地方州县在制度上需费更多的手续，而神臂弓这样的神兵利器总是紧缺的缘故，他才有得人情做。但已足以让苏缄感激三分，也给足了苏颂面子。

等到苏缄启程返回广西，苏颂便约了韩冈一起来相送。

三月的春风中，汴水畔拱手相别，当然不会有‘寒蝉凄切’；也不会是‘满天风雨下西楼’。但以苏缄、苏颂的豁达，分别时也免不了要感慨动情，说一句‘此情不可道，此别何时遇？’——两人皆已老迈，时日不多，再会面也许已是遥遥无期。

在苏颂家的子弟送过他们的叔祖之后。苏缄带上京来见世面的孙儿孙女，便一个个上前来拜别苏颂和韩冈。

韩冈虽然年轻，但名声之大，苏颂都难以比拟。面对苏颂，苏缄的两个孙子是恭恭敬敬，而在韩冈的面前，则多了几分崇慕。两个生长在广西的孩子，虽然不及京城子弟的能说会道，但胜在质朴，颇得韩冈好感，也出言勉励了他们几句。虽然两边的年纪相差不远，但外人看来，却是半点也不见违和。

另外还有苏缄的孙女，尚未长到需要避忌外人的年纪，也一起过来细声细气的向苏颂、韩冈道着万福辞行。小女孩儿乖巧知礼，长得也讨喜。看苏颂直接从袖子里掏出一个四时庆喜的小金牌来做饯行礼的样子，就知道他很是疼爱这个侄女儿。

韩冈也带了一份饯行礼来，但都已让人送上了苏缄的官船，现在则是两袖空空。

“这下可丢人了。”韩冈毫不介意的摊了摊手，半开玩笑的说着：“这样吧，小娘子可有什么想要的，金糖、菓子，还是泥人、塑像，我这就派人去买来。”

小女孩儿仰起了头，张着一对黑白分明的大眼睛：“这些七娘都不要。大爹爹连日愁眉不展，七娘只想要大爹爹能笑起来。”

韩冈被一个六七岁的小丫头惊到了，转头看着苏缄，见他脸上也是带着讶异。摇了摇头，顿时哈哈大笑起来，如此乖巧聪明的小女孩的确少见，不论是不是有人教的，能流利的说出来，已经很难得了。

“这礼要送倒是不难，皇城勿须再担心。给邕州的军器，今天早上就已经装船发出了去，要不然韩冈也没脸来相送。船走汴河入扬子江，从湘水再转灵渠下去，说不定会比皇城还要早一步到邕州。”

苏缄一听，顿时喜上眉梢。这一件事，半个月来一直存在心上。韩冈虽然信誓旦旦，可不看到实物，如何能放得下心来？

“七娘多谢舍人。”小丫头装着大人的模样，冲韩冈福了一福，等抬起头，却又不好意思的躲到了苏缄的身后去了。

“难得的孝顺孩儿啊。”韩冈对着苏缄夸着，“我家的女儿再过上两三年，能有七娘一半乖巧，我也能放心了。”

苏家的这个女孩儿的确很不错，韩冈看着也喜欢。要不是自家的儿子才三岁，说不定就要跟苏缄定下亲事了。

摸了摸孙女儿的头，让乳母带她先上了船。苏缄来到韩冈身前，正容行礼：“多谢玉昆。”

“不敢当啊！只是为国，何敢劳皇城谢。”韩冈还了一礼之后，不由得一叹，“不过其中神臂弓也只有五百架，几场大战下来，差不多就要报废光了。”

重弩保养不易。其力道往往都在三石以上，几百斤的力道就藏在弩身中，当然很难保证使用寿命。尤其是在战场上，集中在短短的时间里连续射几十箭下来，总会有一批重弩会报废。而不像战弓，其使用寿命要远远胜出。

不过神臂弓有个好处，就是筋角之物用得少。‘以檿为身，檀为弰，铁为登子枪头，铜为马面牙发，麻绳扎丝为弦。’弩身是山桑木，弩臂是檀木，遇水也不会对弩弓损伤太厉害。哪像普通的弓弩，到了湿润的南方，其中用着牛筋牛角的部分，很快就会因为吸水而失去弹性。

“能有五百架神臂弓就不错了，原本城里还有一百架。有六百神臂弓守城，十天半个月，邕州城决不至于有失，到时候桂州也就能派兵来支援了。”

韩冈脸色有着一分沉重，苏缄的口气似乎就是在确定战事已不可避免：“交趾人当真敢于来犯？”

并不熟悉历史的韩冈，自然也不清楚交趾人到底有没有在此时犯界。但他能确信，广西广东没有在北宋丢给交趾过，至少在他的记忆里并没有。要么就是这一仗干脆没有打，要么就是打了，但只是很小的战争而已。

“这一事也只能是未雨绸缪，谁也不能说交趾一定会出兵。但刘经略禁汉人与交趾互市，这等于是将边境的侬人部族全都推到了交趾一方。有了侬人部族的支持，就是多了两三万兵力。说不准什么时候，交趾就会动手了。”苏缄浑浊双眼眯了起来，叹着气道：“前几天不也跟玉昆你说了吗？广西军中皆已糜烂，实际兵员不及军籍簿上的三分之一。邕州以南，也就几个寨子还能抵挡一下，其余州县哪里还有兵来守？”

大宋南方的军队基本上可以当成是笑话，这一点是天下人的共识。要不然当年侬智高叛乱，也不会让狄青领着西军万里迢迢的赶赴昆仑关。而苏缄当时在广东征发当地兵员，就是在侬智高的蛮兵手上吃了一个大亏。

不过区区一个南方小国，若当真敢于侵犯大宋疆界，却也是自寻死路。如今不是太宗的时候，因为北方战乱未休，所以放了交趾一马。现在交趾若敢将动手的借口送来，天子肯定是要笑纳的，韩冈也百分百的支持：“交趾本是汉唐旧郡，如今却成为外藩。若交趾当真敢于凌犯中国，那就是大宋恢复前朝旧疆的时候了！”

韩冈少年锐气，苏缄、苏颂听着倒是一点也不奇怪，便是相视一笑，同声道：“若交人胆敢逆天犯顺，自当出兵重惩之！”

船上的船老大这时过来催促，“皇城，时候差不多了，再迟就来不及赶到雍丘了。”

行船多忌讳，尤其忌讳行不依时。

苏颂也是时常泛舟于江湖之上，自然知道这个规矩。轻声一叹，对苏颂、韩冈拱手相辞。他在岭南多年，在京中除了苏颂，更无亲友。这一趟上京，能多一个韩冈，却是难得至极。韩冈虽无赋诗以表离情，却还是跟苏颂一起，照习俗在河边折下一枝柳枝，赠给了苏缄。

接过柳枝，别过苏颂和韩冈，苏缄走上跳板，登船起航，并不回顾。一艘六七百料的官船，就随着水流，渐渐南去。

身在宦海，人送己、己送人都是常事，目送着苏缄的座船远去，韩冈心中的感慨很快也收了起来。不过他并没有立刻上马回京，而是和苏颂一起在河边慢慢的走着。

侧过脸，望着汴河中的潺潺流水，苏颂道：“新改制的水轮机，我心中也有了规划，图样也画出来了，过几日就去军器监里，看着如何与锻锤配合起来。”

“多谢学士！”韩冈低头谢过。

苏颂这是帮了大忙，换做是普通的士大夫，谁会愿意去做工匠的活计？韩冈可是听说了，这段时间，有人背地里在讽刺苏颂是贪了他韩玉昆在军器监贴出来的悬赏。此等言辞，韩冈嗤之以鼻，可不管怎么说，也足够恶心人了，相信也传到了苏颂的耳中。但苏颂他却没有半点动摇。

“不过我过两天就要去应天府上任了。若是不能成事，也只能让玉昆你再另想办法了。”

“能得学士相助，韩冈已是喜出望外，哪敢再得寸进尺？”韩冈笑道：“何况得了学士指点，此一事定然能顺利见功。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二章凡物偏能动世情（二）

汴河是从大宋的心脏延伸出来的主动脉，水上舟船不绝，而河岸边，也是一座码头接着一座码头，尤其是京城附近，码头、船只，更是数不胜数。不同的货物，都是从不同的码头卸下来，送到不同的仓库中去，各自互不干扰。

韩冈和苏颂二人从官船的码头走了没多远，前面就又是一座码头。不过这是卸货的去处。上百名搬运工踩着晃悠悠的船板，来回于船舱和地面。从一艘艘满载的货船中，将一个个沉重的坛子扛在肩头，搬下船来。就在码头边上，一辆辆马车顺着路停着，同样有着一群搬运工，往返于码头和车旁，将坛子转运上车。待车斗装满之后，马车便向着仓库或是城中疾驰而去。

每一个坛子，都是用着黄泥封口，外面捆扎稻草或是麦草。而在这座码头上，空气中弥漫着一股子酱香味道，但也参杂着一阵阵刺鼻的醋酸味。

苏颂指着码头上的坛坛罐罐：“这是供应京中醯醢的码头，京城内外的百万军民，日常所用的醯醢便大多从这座码头上运下来。”

醯就是醋，醢就是酱，转运酱醋的码头上，当然会留下这两种的味道。

韩冈笑着道：“只可惜不是酒水，否则就能闻到美酒的香味了。”

苏颂没有笑，问道：“听说玉昆你在军器监中，准备打造用在码头上的有轨马车？”

“正是！”韩冈点点头。

如今军器监要做什么，京城中至少有一半人在看着，都想看看韩冈会不会拿出与飞船相媲美的东西来。韩冈让人去打造的有轨马车，当然就一下子在京城中传扬开来。但军器监中严守着机密，外界尚无人能知晓内情。尤其是‘有轨’二字作何解，更是众说纷纭。

苏颂也没能想明白：“轨，车辙也。有车自然就该有轨，不知玉昆你的有轨马车究竟是什么样？”

“有轨马车是雪橇车衍生而来，重点在于路而不是车。修好了轨道，让车在轨道上行驶。”

韩冈说得有些含糊，但苏颂并没有细问，另外问道：“那玉昆你打算将有轨马车用在何处？”

“可以用在码头上，也可以用在矿山中，以货运为主。”

苏颂指着码头：“这样的码头也能用？”

“当然。”韩冈点着头：“已经在监中试过了，再过上几日，就可以用在五丈河的军器监码头上。”

车轮早已经给铸造出来了。不过不是用的铁而是青铜，而且还是外圆内方，外圆就是韩冈画出来的火车车轮模样，但中间是个方孔，将作为车轴的硬木两端削成方形插进去，正好可以卡住。外面还有一个‘辖’来卡住车轮，不让其从车轴上脱落。整个车轮并不大，只有普通的碗口大小，但卡在轨道上却没有问题。

以这样的轮轴为核心，组装起来的有轨马车，只能说凑活着用，而不能说好，并没有达到韩冈的要求。从技术含量上，甚至还不如如今的马车，只是取着制造简便而已。但实验下来的结果，却已经很让人觉得惊艳了。

的确比起用普通的马车更为方便，而且是两匹马一拉就是四辆车，加起来足足有六千斤。从两匹挽马轻轻松松向前昂首阔步的情况来看，应该可以拉得更多。只是铸造出来的车轮仅是十六个，组装出来的马车也就只有四辆——这也是与此时惯见的马车不一样的地方：京城之中大部分的车辆都是两轮，只有少部分才是四轮。

另外军器监中的工匠还设计出了两种轨道，一是按照韩刚的设计模式，用硬木打造轨道，然后将特殊式样的轮子放到轨道上。另外还有种想法，就是在路面上直接挖出两条平行的坑道，让普通马车就在坑道中行驶。这样只要维持住坑道的完好，车辆就不会受到破损的路面的影响。

“不知玉昆你是否还记得半个月前的事吗？”苏颂问着。

韩冈知道苏颂提的是哪一件事：“所以这一次只准备在兴国坊中使用，还有就是在徐州利国监的矿山中。”

“能挡着别人去学吗？”苏颂不会让韩冈轻易糊弄过去。世上的聪明人实在太多了，只要有利可图，他们学习能力足以让人瞠目结舌。

“这毕竟是好事，能省下大量的挽马，也能腾出更多的人力去做更多的事。”韩冈脸上带着淡漠的微笑。工业化进程每一步的脚印中，全都是手工业者的尸体。韩冈带来的几项技术进步，也同样免不了要造成一批人失去工作。此事难以避免，韩冈也无意为了避免此事，而延缓技术进步的速度。

“许多事的确是好事，但好事不一定能带来好结果。”苏颂不是在反对，他只是在阐释一个事实。

韩冈笑容不改，可微微扯开的唇角中，还是多了一点苦涩：“此事韩冈已经深有体会了。”

并不是因为一众磨坊兵去他家闹事，而是事情后来的发展。

半个月前的倏忽而起、倏忽而平的风波，虽然在外已经平定，但在朝中却变成了巨浪。因为韩冈的缘故，军器监的锻造作坊要顶替官营水力磨坊的位置。上百磨坊兵进城来要将事情闹大，可转眼就是领头的被打断了腿，械送进了开封府，而剩下被鼓动起来的参与者也就一哄而散。韩冈表现出来的强硬姿态，让幕后之人也不得不收手。

本来事情当会就此而止，也就有人因此而上书痛斥韩冈一番。但吕惠卿却出头支持韩冈，并声言此事绝非等闲，是扇摇军士为乱，一定要揪出幕后的黑手，明正典刑。吕惠卿摆明了要穷究到底的态度，让新党中人也一起上台大合唱。这一下子，就变成了是韩冈与吕惠卿联手掀起一场让朝中动荡的风暴来。

这件事韩冈也是有所预料，因为韩冈了解吕惠卿的为人和他现在的处境。

如今在政事堂内，吕惠卿虽然在政务上一直受到赵顼的支持，但冯京、王珪的阻碍太大，而韩绛也是明里暗里都跟着他争夺新党控制权，半年多下来，手中的势力虽然增长，却远远不如之前的预期。吕惠卿在政事堂中憋屈已久，早就在等着一个出手的机会。虽然眼下并不是什么大事，但许多事其实也只差一个借口而已。就像当年权相吕夷简清理范仲淹的势力，用的借口就是贩卖官中故纸用以饮宴。

只是吕惠卿这一下顺水推舟，推得也太欢了。韩冈虽是有这心理准备，也乐见其成，但真正看在眼里，也仍不住要暗骂上两句。他倒是占了大便宜，反倒连累了自己。不管怎么说，吕惠卿要起大狱，揪出幕后黑手的做法，绝对不会是为了韩冈出上一口气。韩冈还不能确定吕惠卿到底打算要将谁卷下来，要攀诬不难，但要攀诬到宰执官们的身上，可不是那么容易的事。

而另一方面，韩冈关于在军中设立教导队来教训士卒的提议，朝堂上还在斗着嘴。

政事堂两相两参中，韩绛、吕惠卿都表示支持，冯京则是极力反对，王珪则是左右不帮。枢密院吴充没有表态，王韶支持，而蔡挺反对。再下面的官员，也是各有各的议论。

但当有人拿着韩冈在殿上的只言片语，说将兵法是个错误，不该汰撤老弱时，就惹起了新党一方的反弹。要不是赵顼控制得宜，话题说不定就会变成了争论新法上。

人多力不齐；国事不可谋与众人。许多老话，是放诸四海而皆准。吴充将这件事推到台前来，让两制以上的重臣来合议，是个再聪明不过的手段。

这种情况，也正印证了苏颂之言的正确。

韩冈沉默了一阵，忽而又问道：“不知学士觉得韩冈的提议是否合适？”

苏颂是即将去南京上任的官员，朝堂上的讨论并没有参与进去，但韩冈想听一听他的看法。不管怎么说，苏颂的眼光和见识，韩冈经过一段时间的来往，也已经有了很深的认识。

“将为一军之胆，但历经战事的老卒，则是筋骨。没见过血的新兵的确远不如老卒。”苏颂虽然没有多手军事上的经验，但他对军队有个清醒地认识，“兵贵精而不贵多，所谓的精，不仅仅是练，也在于战。”

韩冈默默点头，但他清楚，一般人如此说话，后面肯定要跟着转折。

也的确不出他所料，苏颂的确转折了：“但伤残的士卒任职教导，能否让新兵心服口服？”

这也是反对者的理由，军中以勇力为上，若是肢体残障，难以表现出弓马枪棒上的精妙，又如何能让士卒信服？韩冈的提案并不涉及政治站队的问题，朝堂中的反对者，比如蔡挺，也是因为觉得残病士卒难以镇住军中，才选择反对的立场。

“若是改成以立过功劳的老卒组成教导队，并配以武艺、功劳皆出众的小使臣带领，而不限于残病士卒呢？”韩冈问道。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二章凡物偏能动世情（三）

【越是过节，码字的时间就越少，今天就又只有一更了，明天白天又有事，只能保证两更。看看后天或是大后天能不能给补上了。】

傍晚的时候，韩冈坐在熙熙楼后园的包厢中，凭栏下望。

正下方是一池莲叶，而一条条锦鲤就在青青的莲叶之间欢快的游动着。临池观鱼，夕阳在西边的院墙上只露出半张脸，将最后的余晖洒向池中，金鳞点点。鲤鱼不时的跃出水面，溅起的水珠闪着夕阳，如碎金，如玉屑。

韩冈低头看着水面上一道道波纹生灭，听到背后的房门打开的声音，也不回头，却开口道：“一波未平，一波又起，却不知何日能平息？”

章惇大步走了进来，“风浪再大，也有玉昆你的一份功劳！”回头对着脚步钉在门口没有踏进来的掌柜，吩咐了一句，“一切照旧。”

章惇和韩冈是老主顾，他们的口味，熙熙楼中的主厨都已经熟悉了。掌柜沉着稳重的告退，带上了房门。

“学士的话，韩冈可不敢当。”韩冈也早站起了身，与章惇见礼，笑道：“是吕吉甫要下手，却把我给拖下水了。”

章惇就在十天前刚刚升了翰林学士，腰上系了条御仙花带，而鱼袋则照规矩不再佩戴，正是意气风发的时候：“但我说的可是王子纯今天的奏事。”

关于韩冈提议在军中设立教导队，一直争论未休。赵顼本有问政军中将帅的想法，不过给文臣们齐声给否决了，也只有到了这种时候，文官们才会齐心合力起来。但文官们将天子的想法顶回去后，接下来依然还是争论不休，得不出一个结果。

而就在争论不下的时候，王韶站出来提议，教导队中的成员并不限于伤残士卒，而是立有军功的老卒都可加入进去——这项提案出自韩冈，他不好出言更改，故而请了王韶来帮忙。但这个提案还是没能得到通过，无法确定下来。怎么看都很有可能再闹上几个月，最后不了了之。

“对于如今的朝堂，此一事，又何足挂齿？”韩冈冷笑着。

这一项一案明显已经陷入了党争之中，能争出个结果才有鬼，但从另一方面来说，议题已经成功被他给偏转，不会有人再来追究他家家丁实力问题了。但除此之外，还有一件事……应该说是两件事，在朝堂上闹得更为厉害。

韩冈与章惇相邀着坐下来，伸手倒了杯凉汤：“我不过是池中兴波，那两件事可是海中巨浪。”

“沈括、范百禄审了那么久，不就是想将王相公一起拉进谋反案中吗？能绕得过天子去？根本是痴心妄想！”

“沈存中性子软弱你也不是不知道？他哪里能压得过范百禄！想来他也不敢有那个心思。”

韩冈越是了解沈括，就越是想叹息。沈括的确是个博学的通才，甚至还在苏颂之上，去辽国出使一趟，回来后将一路上的山川地理全都制成了沙盘献给了赵顼。韩冈看过之后，以他对从古北口出燕山，直到后世的承德的那一段山川地理的记忆，找不出什么错来。沈括能在后世留下那么大的名声，绝非幸至。但他的性格上却是有些欠缺，实在是太软弱了一点。

章惇冷笑一声，他知道韩冈跟沈括有些交情，不过应该也不深才是。沈括的才学，章惇有所了解，但他可不会太看重畏妻如虎的人物。

“此外吕吉甫为了在政事堂中争一口气，把小弟弄到风尖浪口之上，也是一桩啊。”韩冈笑道，“学士可不能漏掉。”

李逢谋反案将宗室赵世居扯了出来，而赵世居谋逆一案又将道人李士宁牵扯出来，现在世人都在拭目以待，主审此案的几位官员，是否会将前任宰相王安石也一并牵扯进来。这一点，当然让新党无法容忍。

而另外一件案子——也就是汴河水磨坊的厢军攻击韩家一案——吕惠卿揪住了此事，在那边喊打喊杀，一门心思要做成大案。也有许多人，打算看着吕惠卿到底打算将责任最后追到谁头上。在猜测中，多半是两府之中的某一位。

两桩案子已经在不知不觉中，变成了新旧两党之争的延续，支持者和反对者渐次变得泾渭分明起来。而两件案子从刑事案变成了政治案，又从政治案变成了党争的借口，到现在，连是非都无法分清，更不用说判处结果来了。

说到底，如今的局面还是赵顼造成的。章惇和韩冈早已就此交换过意见，两个胆大包天的人物私底下说话时，也没有什么顾忌：“要不是天子打算钧衡朝堂，如何会闹到如今的地步？”

“有着韩子华、冯当世、王禹玉掣肘，又没有当初家岳的名望，天子的支持更不会有当年的全心全意，吕吉甫能顺顺当当的压下政事堂中的其他人才叫有鬼了。再这般闹腾下去，恐怕天子也吃不消。”

门外的廊道上传来故意放重的脚步声，两人不约而同的端起了茶杯，饮了一口凉汤。掌柜亲自带人送来的是正和韩冈和章惇口味的葱泼兔和熏肉脯，另外还有热菜冷盘五六碟，加上熙熙楼特产的两壶美酒，供二人小酌是绰绰有余。

雕花的银器摆满了桌上，门一关，包厢中又只剩韩冈、章惇两人。

“你还是太小瞧了吕吉甫，许多事他都已经提前，就算没有这一次的事，他也能找到几桩事来。”章惇拿起酒杯，“你以为冯京、王珪都是正人君子，身上找不出一点错来？他狠起来，可是会不管不顾孤注一掷的赌一把。只要天子还要推行新法，最后冯京肯定是赢不了。”

“不还有韩子华吗？”

“要说到稳定新法，他如何比得了吕吉甫。”章惇摇摇头，“不说这件事了。倒是玉昆你，这段时间许多事都做岔了。尤其对付打上门来的那帮厢军，忍一时之气，才是最好的应对。”

韩冈叹了口气，半真半假的说着：“谁能想到那百人会这么不堪一击？”

“那也不该急着去抢人家的地。”章惇没怀疑韩冈的话。要说韩冈是事先算好用六七家丁打翻百人，他怎么也不可能会相信，“应该先让监中的铁匠们给闹起来，再来提案那就好了。”

“我是不想冒一点风险，谁知道最后会闹成什么样？”韩冈这一回是真心话，“若是出点意外，毁了监中的工坊，我成了笑柄倒也罢了，板甲的事怎么办？”

韩冈宁可被天子忌惮，也不愿将自己打扮成一个受害者的模样——因为他打扮不了。在用着虚虚实实的手段，以板甲、飞船让世人目瞪口呆之后，他的形象已经确定下来。足智多谋，谋定后动。这样的才智之士，如何会看到闹出乱子才去忙着解决？若是依照章惇的话做了，反而添人口实，还不如一硬到底。

“将作坊迁往城外本身的确没有什么，可若是民间的作坊都开始水力锻锤，到时候玉昆你怎么办？行事不谨、泄露机密的罪名都会落到你的头上。”章惇说着都有些痛心疾首起来，韩冈做出事来之前跟他商量一下，“玉昆你这是授人以柄啊！”

“藏着掖着就能防得住吗？我使人打造的器物，说是军国之器，可仿造起来一点也不难，只要看两眼差不多就能明白。”韩冈很没礼貌的拿筷子敲了敲酒杯，“学士住在城东边，每天应该都要路过观音院。应当看到那一段汴河的码头上，有什么不对的地方吧？”

章惇每天离家早、回家晚，都是匆匆而过，真没有怎么留心。但当他皱起眉来，仔细搜索记忆，却赫然发现，这几天韩冈说得那处地方，的确感觉有些与之前不同。少了一些个力工，却多了两条铺在地上的怪东西。

章惇将他回想起来的发现说给韩冈。韩冈就笑道：“那就是轨道！军器监里面还在试验中，外面就已经拿出来用了。”一想到前两天突然听说城里绸缎商竟然开始在自用的码头上铺设了轨道——虽然轮子仅仅是将旧时的包铁车轮稍作改进——他脸上的表情就变得似怒非怒、似笑非笑，很有些诡异，“给我查出来究竟是谁泄露出去的，定要给他点教训！”

“轨道？”章惇早就听说了此物，知道是最近韩冈在督促军器监中努力研发的东西，惊问道：“怎么就传出去了？！”

“从码头运到库房，原本是靠着人力，但现在车放在轨道上，只要双手来推就行了，轻松得跟冰橇一样，一人能抵二十人的工，用骡马则更方便。码头上搬运的人手至少可以削减三分之一。可以想想能节省下多少人工？有人要卖，当然有人会买。”

“这些奸商！”一听很有可能是奸商收买了军器监中的工匠，章惇立刻发狠骂着。

听韩冈说轨道能省大量人工，他也不是惊喜，而是脸色骤变。京府乃一国之中，天下四方商货都齐聚东京城中，码头和水道边的搬运力工，少说也有数万，如果一下失业了三分之一，对东京城来说，很有可能就会变成一场动乱。

“如果轨道在京城内传播开来，恐怕我家当真要被烧了。”

不比争夺水力磨坊的地盘，韩冈没有一点心理负担——厢军还有他们的俸禄可以养家糊口——也有足够的借口。在军器监中用上轨道，节省下来的人力他也能安排妥当。但如果轨道在京城中推广开来，夺去了力工们的衣食，在世人眼中，可就是他无可推脱的责任。

“比起烧玉昆你家宅院，更有可能是直接烧了轨道。”在章惇想来，丢了饭碗的力工哪有那么多曲曲绕绕的想法，什么东西夺了他们的口食，他们的火气就会朝哪里发。

“这件事可是说不准，”韩冈半眯起眼睛，声音轻得仿佛在说给自己听：“有心人总是有的。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二章凡物偏能动世情（四）

当韩冈和章惇被熙熙楼的掌柜一脸殷勤的相送着从酒楼中出来，已经是华灯初上的时候。

落日的余晖已然散尽，但西边的天空还残留一抹带着丝光的深紫，瑰丽的色彩犹如出自湖州的吴绫，不需要任何纹路花样，便堪于最上等的蜀锦相媲美。

熙熙楼楼外的街道，也是一处夜市，虽比不得州桥夜市的繁华，但人气也不输多少。当韩冈踏足楼外，就看到一盏盏灯高高的挑了起来，整条大街给照得犹如白昼，街上的行人反比白天还要多上几分。

就在酒楼门边的摊子上，一名身处褐衣、头戴毡帽的小贩，唱着货郎曲儿，向来往的行人推销着摊子上一支支铜质的梳子和发簪。这个时代的酒楼，对摊贩很是宽容，这个小贩就在门边不远处坐着，也没人出来赶他离开。身处市口，加之卖的货物有些吸引力，他的生意倒还不错，竟围了五六人。

韩冈踏着台阶与章惇前后脚走出，只是顺带的看了摊子一眼，脚步就顿时停了下来。

“韩孝，你去买一支簪子回来。”

被韩冈点了名的伴当有些纳闷，这里明显的就是几文钱一支的低档货，自家都没脸买给婆娘穿戴，怎么舍人要买给家里的夫人和三位娘子？但心中疑惑归疑惑，他还是乖觉的上前挤进人群，自掏腰包，拿了九文钱，一点也不还价的依言买了簪子，想了想，就又买了一把铜梳回来。

将簪子和梳子一起呈给了韩冈，韩孝还碎碎叨叨的说着：“这家摊子的铜簪怎么这么便宜？往常买少说也要十五六文才对。”

章惇正等着酒店的小二将他的马给牵来，回头一看韩冈，竟然是在命下人买着地摊货。

“怎么了？”他很奇怪的走过来。

韩冈没作声，先用指甲刮了刮簪子的表面，见上面的铜色依然灿烂。就将簪子交给了身后的另一个伴当，示意他在地上磨上几下。就这么磨了两下，当铜簪重新拿到眼前时，当即就见到了里面银亮的铁来。

“是浸铜法。”韩冈将簪子拿给章惇看。又掂了掂掌中的铜梳，果然重量似乎有些不对劲，远不如他旧时家里用的差不多大小的那一柄。

浸铜法，也就是用铁来置换出胆矾水中的铜，是基础化学中的内容。如今在南方的铜矿中使用的为多，南方诸路生产出来的生铁，有不少用此法来制铜。虽然此事世间有着不少人皆认为此种制铜法制造出来的是伪铜，但从三司流传出来的传言却说，浸铜法此后将会大力推广，如江西铅山等处的铜矿，都会陆续采用此法。

而另一个浸铜法用得多的地方，就是军器监中用来给铁器镀铜色。韩冈上元节时拿出来的板甲，便是给工匠镀上了一层铜。除此之外，就几乎没人用，甚至知道这种方法的都少，当初工匠给板甲零件浸铜时曾对韩冈说，除了军器监的工匠之外以外，东京城中找不到第二个明白浸铜法的匠人。

可现在才过去几个月，就连路边摊贩卖的器物都用上了浸铜法，究竟是巧合，还是从军器监中学来的？

韩冈的视线转到了章惇脸上，翰林学士明了一切的神色，说明了他想到得正与韩冈一模一样。

章惇咳嗽了一声，现在出现的这个东西，也确证了军器监已经成了世人关注的焦点，有些技术上的特色就立刻会被偷出去。方才他对韩冈的话，看来也不是白担心。“玉昆，愚兄今日所言，还望慎思之。”章惇沉声说道。

“学士放心，韩冈明白。”韩冈一声轻叹。

技术扩散是好事，但自己的压力可就要大了。但他到了现在这个位置上，已经不需要顾虑太多，而且在飞船出现后，有点错处也是好事。且不管怎么说，他的一切发明，都是没有太多的技术含量，想仿效吗？看一眼实物就够了。唯一能让朝廷占据压倒性优势的，就是规模。这也是韩冈一直以来告诉赵顼的道理。

道别之后，章惇向东，韩冈向西。

身下的坐骑，四蹄哒哒的蹬着地面，漫不经心的向前走着。这匹阉过的河西马肩高四尺二寸，刚刚过了军马的及格线，并不能算是好马——好马也舍不得阉割——但胜在老实温顺，甚至是迟钝，在熙熙攘攘的东京城中，不会像另外一些河西马一般容易受到惊吓。行走得平稳，让骑着这匹马的骑手，在驾驭时都不会感到吃力。

沿着南门大街慢慢向西行去，前方天幕上的艳紫在一点点的蜕变成墨蓝，天空中，稀稀落落的几个星子还看不分明，但天色已经差不多都黑了下来。

天色将晚，已经可以看到街边的巷子中，更夫在敲着梆子，每走上几步就敲上一回。韩冈轻夹马腹，往家中赶去。只是刚到浚仪桥，就见到了一个熟人。

是吴充的二儿子吴安持，另外，他也正是韩冈的连襟。

这吴安持从得胜桥上下来，眼睛在街边左右扫着。似乎在韩冈看到他的同时，也发现了韩冈。但看他的态度又好像并没有发现，反正视线是茫茫然的一带而过，就想转身上马。只是从吴安持匆匆忙忙的态度上，韩冈估计他多半还是看到了自己。

“仲由兄！”韩冈远远唤了一声。见面了就跑，吴安持的做法未免太不给他面子了。

吴安持这下子跑不了了，只得下马回头，脸上堆起了惊喜：“原来玉昆贤弟！”

“许久不见仲由兄，不知向来可好？”

伸手不打笑脸人，韩冈笑着走上来，吴安持也不好说两句就走，却是被他拉着在街边说了好一阵话。既要叠起心思应对韩冈，也要防着一不小心被诳出一些不该说的话来，只寒暄了没几句，就是浑身是汗。

被韩冈耽搁了好一阵，甚至不由自主的答应下来改日一起喝酒的承诺，当吴安持回到家里的时候，已经快要到二更天了。

走进房中向父母问安，吴充就不快的问道：“怎么回来得这么迟？可是去青楼了？！”

吴安持不敢隐瞒：“儿子是在路上遇上了韩冈。”

“韩冈？！”吴充不意从儿子口中听到了这个名字。

“正是韩冈。”吴安持低头道：“他上来跟儿子搭话，也不便不理睬他。”

吴充脸色沉了下来：“说了些什么？”

“没说什么，就是闲聊了一阵。”吴安持见吴充脸上写满了不信，连忙将跟韩冈说得那些话，一五一十的转述给吴充。

吴充听了儿子一阵絮絮叨叨的废话，不耐烦的往外摆了摆手，“你下去吧，以后见了韩冈离着远一点。”

“大人……”吴安持没有动，反而有些迟疑的在背后叫了转身准备入内间休息的吴充一声。。

“怎么？”正如如今大部分做父亲的人一样，吴充在家中亦如严君，标准的严父慈母中的前者。只是微皱起眉头的回头一瞥，就让吴安持胆颤心惊。

“为什么大人要一直针对韩冈，他不是只在安心的打造军器吗？”吴安持大着胆子问着，“大人的对手当是吕惠卿，何必与韩冈结下仇怨。也许现在韩冈只是直阁而已，可一二十年后，未必不能升入东西二府。”

吴充的眼神如刀似箭一般的变得锐利起来，使得吴安持的声音越来越小，但听着儿子的话，他却沉默了。过了好一阵，方才反问道：“知道为什么天子喜欢孤臣？”

“……不结党营私，忠心事上？”吴安持的回答说到最后又变成了疑问句。小心翼翼的抬眼看着吴充，等着对回答的评判。

吴充不置可否，只是再问了一句：“见过孤臣做宰相吗？”

“啊！？”吴安持闻言一愣。

“一个都没有。”吴充冷冷一笑，“韩冈甚至连新党都不亲附，朝中上下无人，日后如何能升入东西二府？

王安石为官数十载，入朝任职虽然只有几年。但朝中亲厚之人无数，才学亦是一时之选。文宽夫、富彦国、欧阳永叔、包希仁，多少重臣元老看重于他？吕晦叔、吕宝臣、司马君实、甚至包括为父，又有多少友人与其来往唱和？其身在江宁，在今上耳边，还有韩维、韩绛为其做仗马之鸣。朝野上下无人不赞，安石不出，奈苍生何？！

可你再看看韩冈，他参加过几次诗会？上京以来，又结交过多少士人？朝中的几名重臣，他亲附过谁？就连他的岳父他都不理会！这样的臣子，天子当然喜欢。但想要做到宰执，根本是休想。宣麻一事，可不是天子一人说了算的！”

“可两府之中还有王韶。在关西，也有关学一脉。”吴安持小声的争辩道。

“王韶功劳不小，但开疆拓土，枢密副使就到顶了，没机会再升上一步，能帮到韩冈什么？更休提若关学，但凡关学有点底蕴，张载也不会一直守在横渠。”吴充再一声冷笑，“要不是有韩冈这名弟子，他的名声一辈子都别想流传到京城中！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二章凡物偏能动世情（五）

吴充根本就不将韩冈当一回事，口舌之争吃亏又如何，慢慢钉死他晋身宰执的机会，就已经足够了。

“若说韩冈在白马县安置流民的时候，以当时所见，他日后甚至能有五六成机会做到宰执；但到了现在再来看，韩冈倒有七八成进不了东西二府。”

对着已经开始在点头的儿子，吴充笑着韩冈的愚行：“王介甫辞相后，他竟然一口气开罪了韩子华、冯当世和吕惠卿这三位宰执，论起得罪人的本事，也只有祢衡能比一比了。”

吴安持无话可说，他的父亲的确是一针见血说到了韩冈的缺陷上。

“王介甫再是因为新法得罪了多少豪门世家，让多少旧友与其反目成仇，可他至少在担任参知政事之前，没有让人看出了他的真面目。天下人都将他视为能拯救朝政困局的大贤来期待，朝堂上下，除了寥寥数人之外，无不是在期盼着他上京，入主政事堂。

而韩冈就实在是太过高傲，宰执他不亲附，士人他不结交，诗文水平连浅薄二字都不够资格形容，官员中的聚会根本就没办法去参加。唯一擅长的就是机关巧器之学，只是美其名曰格物致知，将公输般与先圣拉上关系。”

“韩冈好歹也是造出飞船，公输般恐有不及。”吴安持轻声提醒着父亲。

“《浮力追源》的确说透了飞船的原理，现在是人人都会造了。等到日后给辽人、夏人学去，你再看看他会受到多少封弹章！”吴充冷哼一声，“好了，你早点回去睡，记住为父说的话，不要与韩冈结交，省得日后受牵累。”

“儿子知道了，父亲大人也请早点安歇。”吴安持老老实实点头，行了礼，就下去了。

吴充重新往内间走去。

方才说的一切，这倒也不是他针对韩冈的原因。吴充只是看得不顺眼直接开口说而已，区区一个没有多少前途的起居舍人，他一任枢密使根本没有必要顾忌。

韩冈拿着过去的功绩和发明，在天子面前有着足够的影响力。但凡他说的话，天子能信上七八分，说不定什么时候，他就将王安石给弄回来了——这样能动摇天子心意的小臣，换作哪位宰执过来，都不会看得顺眼。

只是冯京此前苦心积虑在军器监做下的那些龌龊之举，反而成就了韩冈的名声。表面上捧着，暗地里做手脚，冯京做的蠢事，吴充可不会去学着来。韩冈的确是才智过人，对付他即便机关算尽，也免不了要落入陷阱，倒是直接出手打压，韩冈也只能老老实实的用嘴皮子辩驳。

寻常臣子，以韩冈的才能、功绩和声望，根本不可能只有这么低的官位，他现在只是因为太过年轻之故，说起来，的确有不少人在猜测，韩冈要熬到多少岁才会晋身政事堂，都将他视为未来的宰执。

但这样的臣僚，也让人心生忌惮。随着韩冈年岁见长，将他视为威胁的就会越多。到时候，不论是谁上台，都会设法阻止他进入政事堂，甚至阻止他上京城。他声名越盛，两府中的宰执就越是要压他。

天子的宠信绝不可能保持很久，韩冈对天子的影响力也不会保持太长时间，而士大夫之中的关系和人缘，却是时日久长。无人可以依仗，无人可以用为奥援，只有寥寥数人为友，试问韩冈能在官场上走多远？

吴充一点都不会担心。

……………………

同天节还有两天就快要到了，但赵顼却是越来越不想上朝，好不容易熬过了朝会，又在崇政殿议事上，被搅得昏头涨脑。

朝廷如今变得泾渭分明，好好的朝会和议事，最后都不免变成了臣僚们或阴或阳的互相讥刺和弹劾。为了两桩没有最后确定审判结果的案子，朝堂的重臣们已是撕破脸来攻击。而两桩案子究竟的实情如何，他们都不再关心。

赵世居、李逢谋逆案，如今已经牵扯进了数以百计的士人。

因为李逢本来就是士人，而赵世居交游甚广，也与许多士大夫书信往来。从他们家中抄出来的书信，有许多让赵顼耳熟能详的名字，甚至有些人都是经常见的。甚至连自己的四弟嘉王赵頵也被牵扯了进来——他曾经请求将参与进谋反案中的医官刘育，任命为嘉王府中的医药袛应。

但赵顼决不想就此停止，他已经忍了很久了。从开始削减宗室的待遇时，就一直在忍着宗室对他的攻击。以《宗室法》将一大批远支解除宗室的身份，让他们失去任官的机会。转运法、市易法，都在宗室身上割肉。试问他的亲戚们怎么可能会甘心。在去年的那场大旱中，上蹿下跳的人实在太多，他听到的嘲讽和讥笑也实在太多，但赵顼他堂堂天子，在当时却只能干咽下这口气。

赵世居绝对饶不得！赵顼要确定，这个朝堂之中，没人能动摇、敢动摇他的皇位。只是从另一位谋反案的参与者李士宁身上，使得王安石也被牵扯了进这一桩案子，让赵顼烦心不已。

而另外一桩案子，也就是官营水磨坊的厢军士卒团聚起来，冲击韩家宅邸的案子，已经变成了厢军士兵无事啸聚、谋图不轨。吕惠卿的极力主张，终于让赵顼也觉得被煽动起来的厢军士卒，也的确是一个危险的信号，不能轻易的放过。而且这桩案子更是从一开始的指使者，在御史台中牵扯到了宰相冯京的身上。

两桩案子，让两府之中的宰执们变得更加对立，之间的矛盾也更加锐利。此事的朝堂上，宰辅们也只记得互相攻击，让朝廷政事运转也渐次缓慢下来。

赵顼决定要尽早将两件案子给处理干净，将两帮涉案人员以重惩，给予天下一个足够的警示。不过，赵顼叹了一口气，这也要臣子们配合才行。依他的才智，如何会看不出现在两边揪着这两桩案子，其本意到底是为了什么！

开封知府韩缜这时站了出来，前面的宰执官们为了两件案子争吵了一通，现在终于都累得没有气力了，让他也可以站出来说些话。

“陛下，前夜观音院外码头上失火，现有多家绸缎商联名具状，控诉力工袁十二等二十余人于码头上纵火行凶。”

“纵火？”赵顼最不喜欢的就是听到这两个字，东京城这样的大城市，最怕的就是火灾，一旦烧起来，就是接连数坊一起陷入火海，“回去速速断明此案，将涉案之人依律严惩！”

“启禀陛下，臣昨日已经问过了几人。”韩缜冲着崇政殿上至尊的座位躬身道：“袁十二等人是因为码头上安置了轨道和有轨马车，不再需要太多的力工而被雇主解雇。袁十二等人力工与之争执良久，最后一气之下，方有了这一次的泄愤之举！”

“轨道！有轨马车！这些不都是军器监的东西吗？！”赵顼一直都在关心着军器监，韩冈现在的精力放在那边，他当然很清楚。

韩缜也很清楚：“轨道和有轨马车，如今尚在军器监中打造之中。但这个消息，京中已然传遍。想必绸缎商们也是因为听说了此事之后，才会收买了军器监的工匠，将轨道和有轨马车的式样给偷了出来。”

原来事情做得滴水不漏的能臣，这段时间怎么尽出纰漏？！赵顼越来越是头疼了，真的是什么都不顺心。

“速召韩冈觐见！”带着怒意，赵顼吩咐了人下去。

宰执们还没有走，甚至准备来个第二回合。没想到韩冈又出了事，要上殿来了。吴充捧笏而立，低垂下去的头在冷笑着，韩冈这是自己在错蠢事，怨不得他人了，就看看他能怎么为自己辩解。

技术扩散绝对是一件好事！

韩冈还记得某本科普书中，曾经看到有一位十七还是十八世纪的科学家，为了得到贵人们的资助，而在家门前竖起了一个气压计，打了一个十分有效的广告。

他韩冈也是在打广告，如今七十二家正店门外的热气球，还有在金明池时不时飘起来的飞船，都是他韩玉昆打出去的广告。而结果也很好，浸铜法和火车的原型都顺利的流传了出去，也让人看到了相信他韩冈的好处。

日积月累，日后不论他准备做什么，想必都会有人趋之若鹜，去学着实验、去试图仿造，得到成品后，就去大力推广，说不定他还有机会看到蒸汽机的出现，只要他为此说上一句。

至于一些后患，就完全没有必要顾忌太多，或者说带来的损失，要远远小于获得的回报。这个回报，是他在天下人心目中的地位，虽然眼前无用，但韩冈想着的就是日后。

力工失业那又如何？他们占了天下人的比例多少？占了东京城中的人口多少比例？有多少人会去在意？事不干己，世人也只会当成一件轶事来流传，而主角还是他韩冈。

不过力工们也不是没有去处，只要有把子气力，哪边都不会饿死。虽然前天夜里的那场火灾，在童贯领旨到来前，韩冈就已经听说了。但他绝不会在意，被烧掉了轨道的绸缎商们也不会在意，只要有利可图，那些奸商们肯定会做出更加刻薄的举动，让轨道推广的更加迅速。

心中这么想着，走进崇政殿中，韩冈一点也没有担心。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章墙成垣隳猿得意（上）

“袁十二平常都闷不吭声的一个人，怎么就敢在京城里面放火呢？”

“烧了又能怎么样？一口气出得是痛快，但那轨道才值多少钱，听俞六丈说，修起来只花了一百五十贯而已，九牛一毛啊……今天烧了，明天就能给造起来，转眼就能用上。没看这几天，李木匠都不在吗？给请去打造轨道了，现在汴河、五丈河上，多少家商行都准备要用上轨道。但袁十二他们呢？他们又是什么样的下场！”

“听说韩舍人在天子面前帮他们求了情，除了袁十二肯定要刺配以外，其他都是在开封府里杖责后就放了。可日后谁还敢雇他们做事？”

“说得没错！要是雇了人之后就不能开逐出去，以后谁还敢招人做工？”

“也不能一下就将十几人一起赶出去，一家老小要吃饭啊！前些日子，城外水磨坊的那些厢兵去韩舍人家，也不是要讨口饭吃吗！？吴枢密说得也是有道理，东西是好东西，但坏了人家的生计，于朝廷并非好事。”

“有把子气力，哪边混不到一口饭吃！？更别提那些推磨的驴货，不做事都有俸禄领的，你陈二锤子一天苦下来的钱，人家还不带正眼看，你发个鸟善心！”

“卖苦力的活也不是多好的事。累得五痨七伤，年纪一大，别说是抗包了，就是走路也是一步三喘，什么毛病都上来了。还不如趁年轻学门手艺。为了这点事就放上把火，把自己都陷进大牢里去，何苦呢？何必呢？”

事不关己，一些话说得便是轻巧无比。几个闲人坐在小小的酒家，一边吃吃喝喝，一边议论着最近京城里的新闻，那是平常得不能再平常。

“想不到殿上说得几句话竟然都传到外面来了。”

酒店里间的包厢中，外间的议论声透过并不厚实的板壁传了进来。听在韩冈本人的耳中，便付之一笑。

“谁让玉昆你现在一直站在风尖浪口上，木秀于林啊！”王厚叹着气，用了一个听起来十分严重的形容词，“轨道和有轨马车乃世间所无，玉昆你才智天授，让人打造得出来。可区区商贾却借此从中渔利，惹得京城生乱，责任最后都要摊到你的头上去！”

“他们是听过了轨道车的原理和大概式样，自己让人打造出来，其实与军器监中正在打造的有很大差别。”韩冈对那些绸缎商人的做法倒挺欢迎，要是什么都靠来军器监偷，自己不动脑筋，那就没有技术扩散的意义了，“只凭这一点相似，根本无法惩治那些个商人。也是因为我弄出来的东西皆是构造简单，想到难，学会则不难。军器监的轨道是为了更顺利的转运运到监中的货物，迟早也是要摆出来了，届时只要看上一眼，肯定都能偷学到一个大概。早一步、晚一步，并没有什么区别。”

小小的酒家并不是七十二家正店中的任何一家，只是靠着州桥近一点，就在与御街隔了两座坊的一条巷道中。很是僻静，但往宫里去却很方便。

王厚这一次奉旨上京诣阙，昨天赶在入夜前刚刚入了京，今日只在宣德门前报了到，当即就有吩咐下来，让他午后入宫觐见天子。时间赶得紧，他与韩冈两人也只能在宣德门外将就一下了。两人桌上连酒都没有，只有几盘精致的小菜。倒是外间的几个伴当，有酒有肉，饱了口福。

“但罪责落于人手，迟早会被人用上的。”王厚摇了摇头，前日他从王韶那里听说了韩冈到底跟多少名宰执关系不睦，心脏都差点停跳了，“玉昆你得罪的人未免也太多了一点，谨言慎行才是自全之法！”

“小事而已，也不能把我怎么样。”韩冈以茶代酒的敬了王厚，笑道：“倒是处道你，怎么变得这般谨慎了？”

两年不见，王厚变得越来越像王韶，不论从相貌还是气质，都与当年韩冈王韶初见时，有了六七分相似。王厚这两年坐镇西陲，手挽大军，多多少少积累了一些功劳。在这次诣阙之后，很有可能就要调离熙河路，转任他职。

“玉昆……这可不是小事啊！你能想象神臂弓流传到契丹人或是党项人手中的情况吗？”

“泄露也无所谓，难道契丹、西夏就不会造弓弩，为什么在这两样武器上还是远比不上大宋？只有三五具的神兵利器对军队是没有意义的，只有十数万、数十万的装备起来，才能提振一国军力。神臂弓泄露也好、水力锻锤泄露也好，想一口气打造出以千万计的兵甲，契丹和党项都做不到，他们没那个实力。”

技术谁也不能保证不外流，又不是发展到后世的那种精密的仪器，偷学起来一点也不难。唯一能让大宋朝廷占据压倒性优势的，就是规模。而真正决定国战胜负的，也正是国力的较量。

无论是辽国还是西夏，都不可能在整体国力上与大宋相抗衡。同样的水力锻锤，对三国军力的加成，绝不在一个数量级上。只要能将大宋经济上的优势转化成军事上的优势，以举国之力压倒西北二虏，其实不在话下。

“而且学也不一定能学得地道。现下外面码头上，正在打造的那些轨道，我已经让人去看过了。不论是车子，还是下面的轨道都有许多区别。就像腰开弩和神臂弓的差别，本质如一，但实际上还是差了很远。就在京中，传去的轨道都已经与原案不一样了，传到了兴庆府或是析津府【今北京，辽国南京】去，说不定变得我都不认识了。”

“关键还是玉昆你现在的声望不一样了。飞船出来后，多少人都是在竖着耳朵听着军器监中的动静。愚兄过横渠镇，你那些师兄师弟，都转托我问问，你还有什么宝贝没拿出来。”王厚唉地一声感慨着，“如果雪橇车是你现在拿出来，转脸说不定就能传到契丹东京的辽阳府去了，哪里会在陇西用了两三年，京城里面还没人听过？”

“这就是权威啊！”韩冈半开玩笑半认真的说着。

别看现在朝堂上的几位宰执都看自己不顺眼，前两天被招入宫中问话，赵顼还特意让韩冈单独奏对，省得他跟冯京、吴充他们在崇政殿上吵起来。可只要在机械上的东西，韩冈说好的，就没人敢说不好。在板甲、飞船出来之前，是有人敢说铁船是无用之物，但现在谁敢这么说。

就比如水力锻锤，今天能出京城，明天就能出京畿，再过一阵，天下的铁匠铺都能用上了。不一定要仿造军器监的式样，其他结构的水力锻锤一样有人能造的出来，只要听说了造出飞船的韩舍人说水力锻锤好，那么，天下铁匠就会趋之若鹜。再比如蒸汽机、火炮，只要韩冈他摆出原理，说这两件东西有用，天子都不会怀疑。朝堂上会对他全力支持，民间也同样会涌现一大批发明家来，沿着韩冈指明的方向去研究、探索。

“又不是一言九鼎，他们只是看到钱而已。这样的权威，有不如无！”王厚将韩冈的话全都当成了玩笑。

“凡事有利必有弊，所以行事就要权衡利弊而为之。处道，有些事我还是有把握的。”韩冈说道，“好了，不说这些事了。这些日子天天跟人解释来、解释去，都没一个清闲。”

“你是自找的。”王厚一点也不客气，以他和韩冈的交情，也不需要太多避讳。要不是他下午要进宫面圣，饭就直接在自己家或是韩家吃了。两家是通家之好，请客请到家门外，就未免太过生分。

韩冈干笑了一声，转又问道：“熙河路那边的情况怎么样？”

“只是在练兵而已，这两年都没有超过千人的大战，还是蕃军动手得多，比不上缘边四路那里还经常有些动静，倒是生意做得大了。官中拿着以茶酒交换马匹，去年是一万五千匹，今年就要看秋天了，说不定能往两万匹上走。”王厚抿了抿嘴，“不过最近跟兰州走得近了，禹臧花麻也有些心动。要不是因为辽国竟然当真将公主嫁给了秉常，两家做了的亲家。这一次上京，我都想提议出兵逼着禹臧花麻将兰州让出来，到时候就能往玉门关一路攻过去了。”

“两年之内都不可能动手，北方禁军全都要换装板甲，预订的计划是三年。但原本就有铁甲的几个军是不用换的，其实两年时间就能全数完成。”韩冈顿了一下，“只要生铁的产量跟得上！”

“还要等两年？不打仗的话，军队可都会烂下去的。就像你家的事，听说是来了一百多厢军，竟然被几个残废给撂翻了。”王厚啧着嘴，很是不满的说着，“如今也就是蹴鞠联赛上还能见点血了。”

“舍人，都监，时候差不多了。”韩冈的伴当这时敲了敲门，在外面提醒道。

王厚忙应了一声，拿起筷子三口两口的将盘子里的菜吃了大半,原本行动举止有着官宦子弟一般稳重的他，已经变得跟武夫一般粗俗，边吃边说：“京里的菜，陇西的厨师连提鞋子的资格都没有。”

放下筷子，他站起身，神色郑重：“玉昆，别怪愚兄多话，吕惠卿拿着你的事来起大狱，绝不是好心！家父昨夜也跟愚兄说了，你最近的情况，他可没有帮你担待一点。”

韩冈回以一笑：“你放心，吕吉甫的心思，我还能看得出来。不管他怎么想，我还有着一招撒手锏，已经差不多是时候，再过几天可就要用出来了……”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章墙成垣隳猿得意（中）

王厚叩拜之后，告退而出。

边臣五天两入对，不但证明了王厚所在位置的重要性，同时也是赵顼想多听一听他带来的好消息。

比如茶马交易的丰厚成果，比如陇西户口的急速增长，比如熙河田亩的稳步扩大，比如四方蛮部的争相投奔，甚至是熙河路各州，如今逢四奉九就要举行的蹴鞠联赛的赛况，都让赵顼听得津津有味。

一想到在京城中踢得温文尔雅，已经软绵绵得只胜脚法花样有些看头的蹴鞠，到了陇西，竟然变成了每每致人重伤、鲜血四溅的运动，赵顼就忍不住热血沸腾起来，恨不得亲眼看上一回。

憧憬着金戈铁马的蹴鞠比赛，好半天过去，赵顼都没有看一眼桌上奏章的心思。他就是不想去想这些日子来，困扰着他，并朝堂上下直接分裂的两桩案子。

但他的臣子从来都不会让他如愿以偿。今天轮班随侍的李舜举在赵顼耳边通报着：“官家，范百禄求对。”

“宣！”赵顼很是无奈。

关于赵世居、李逢谋反案，性格软弱的沈括已经被踢到了一边去，都是范百禄独自上殿奏对。走上殿来，范镇的侄儿朗声道：“陛下，李士宁今日已经招供，熙宁五年六月乙卯，他曾以钑龙刀一柄赠与世居。并尝见世居母康，以仁宗御制诗取其中四句赠之。且曰：‘非公不可当此。’”

好吧，按照范百禄所说李士宁送赵世居钑龙刀的那段时间，他正好就住在王安石府上。赵顼倒不在意将一两名道士依律碎剐了，送去见三十三天见太上老君，但他绝不想将王安石也牵扯进来。

苦恼的让范百禄将供状留下，赵顼示意他退下去。只是片刻之后，御史中丞邓绾又上来了。

“官家，邓绾求见。”

“宣……”赵顼的声音中透着疲惫。

邓绾上来了，同样是案情有了进展，不过这一次是牵连到了冯京身上。赵顼也是同样的处理，留下供状，将人请了出去。

两件案子最新的口供就摆在面前，赵顼却也无意去多看上一眼。

两桩案子，其实只要他下一道不再深究的旨意，便能就此了结，可是赵顼就是不愿。大宋天子从两件案子的口供上，看到了不少悖逆之言，让他的心头堵得慌——供状中还记录说，曾有人称赵世居貌似太祖。作为太宗一脉的赵顼，可不喜欢听到这一句话——已是羞刀，如何能轻易入鞘？他决不想就此罢手。

可赵顼也不想将两桩案子扩大化，大狱一兴，少不了要牵扯上几百户人家，几十名官宦，对于朝堂的稳定决不是好事。

就不能就事论事吗！？

因为这两桩案子，让朝中的新旧二党彻底的对立起来，弄得朝政不知耽搁了多少。赵顼这几日心中又急又恼，嘴角都生了两颗血燎泡，不碰都疼得厉害。

还有韩冈，吕惠卿拿着厢军聚众的案子，想要有着一番图谋。韩冈这位当事人反倒置身事外，一句都不多说，似乎是对吕惠卿的想法，并不怎么认同，只是不去反对。赵顼也无意管这么多。但军器监在韩冈手上，就成了漏勺一般，不论造出什么东西，转眼就能传遍东京城，最后又会掀起一场风波，这就让赵顼有些难以接受了。

赵顼隐隐约约的也能揣摩出韩冈的心思：他是为了尽快推广格物之说，宁可让自己犯点错处、受些污名。对于一名皇帝来说，只要下面的臣子将事情办好就行了，私底下的想法他并不在乎，韩冈好歹还能算是一名能臣。且一个在民间与神神鬼鬼牵扯不清的官员，身上干干净净，反而不是好事。韩冈沾染一些污名，赵顼却是乐于见到。

不过要是神臂弓、板甲、霹雳炮、床子弩这样的军国之器泄露出去，赵顼就不能容忍了。在过去，按照军器监中的制度——甚至在军器监成立之前——各个作坊中打造的各项器物，尤其是有关攻城器具的二十一作，其制作之法，都是不立文字的，只让工匠们口耳相传，且严禁打听其他作坊的情况。就是编纂《武经总要》，其中的一些数据都是刻意加以模糊。

“官家……官家……官家！”李舜举唤着天子的声音，一声高过一声。

赵顼身子一震，从思虑中被人惊醒，有点茫茫然的问着，“出了何事？”

“官家。”李舜举轻声道，“翰林学士、馆伴使刘庠有要事求对。”

刘庠是被派出去陪着辽国使臣的官员。按照澶渊之盟，真宗皇帝和辽圣宗结为兄弟。自此之后，宋辽两国成了亲家，赵顼照辈份还要喊如今的辽国天子为叔叔。两国之间敌意犹存，但在场面上，都不会有所欠缺。所以到了年节或是太后、天子的生辰，两国都会互遣使节去对方那里拜贺。使节来了，也要安排人去接待。同住一驿，趋朝，见辞，游宴，都要陪伴左右，担下这项差事的就是馆伴使。

馆伴辽使的官员，通常都不会是低阶的官员，常常能见到翰林学士来接客。刘庠最近刚刚回京来，做了翰林学士，转头便被任命为馆伴使，陪着辽使。他的急事，当然不会跟西夏有关。

一听事涉辽国，赵顼便紧张起来，立刻道：“宣！”

刘庠很快就进了殿来，他是个直接的性子，行过礼之后，看门见山的对赵顼道：“陛下，辽使今日向臣打听了轨道之事，并详加细问飞船、铁船等物，还遣人往印书坊购买《浮力追源》。观其行事，必有所图谋。”

赵顼一听，心头就是一惊。如果韩冈的一干发明泄露出去后只在国中流传，他根本就不会去担心。可事情一旦牵扯到契丹人身上，赵顼却是怎么都不能安心下来。

“速传韩冈进宫！”

韩冈又被加急召入宫中，两三天就能见一回天子，但这可不能算是宠幸。

上了殿，拜了天子，听了刘庠将整件事重新说了一通，韩冈直接就问道：“不知学士在担心什么？”

刘庠正气凛然，对着赵顼行礼：“陛下明鉴，秦人修郑国渠，十年不能东窥，可一旦水到渠成，便是席卷天下。轨道、飞船二物，世人趋之若鹜，当可见其效用，契丹人未必不会有用之于国中的打算，臣请陛下要对此事早作提防。”

刘庠口口声声请赵顼要多家方便，言下之意就是在说韩冈正在打造的轨道、飞船，没有才是好事，造出来就是个祸害。这样的想法，其实已经在朝堂中成了一股潜流，吴充说过、冯京说过，许多人都认为，这等容易仿造的发明造出来，其实是在帮着契丹和党项。这番言论，其中有多少公心，有多少又是私心，根本就不用多想。

“秦人修郑国渠是为了灌溉，能让其国中多出产百万石粮秣，其功用犹在当今白渠之上。不知辽人修轨道又能有什么用处？”韩冈冷笑着反问，“如果辽国整修轨道，绝不会是始皇修郑国渠，而是隋炀帝修大运河了。正是因为中国缺马，能节省畜力的轨道才有用处。若是如契丹那般，战马至以千万计，他们辛辛苦苦的去修轨道又了做什么？”

“飞船呢？”

韩冈都不想辩驳了，这些天他心头已经很烦了，虽然还不至于生气像赵顼的嘴角上那两个很明显的燎泡，但频频浪费口水，当然还是难以忍受。但在赵顼询问的眼神面前，还是得耐下性子询问：“飞船是攻城、守城时用的器物，只能固定在地上以防飘走，又不能用来作战，学士何须作杞人之忧？”

赵顼还要依靠韩冈主持军器监，也不能同意刘庠对韩冈的攻击，而且还是韩冈辩驳过多次的陈词老调，也没有什么新意可言。说了几句，就让刘庠退下去继续配契丹使臣了。

只是事情牵涉了到辽人，说不定党项人也已经在伸手了。若是过了一两年，在辽、夏两国的城头上，腾起一艘艘飞船；在码头甚至是大道之上，又有了有轨马车来运送粮秣军资，这对赵顼、对大宋来说，绝对是一个灾难。

“韩卿你还是要在监中多加防备，严守监中机密。朕可不想看到过两年，铁鹞子当真全身上下都穿上整套铁甲。”赵顼的话已经说得有些重了，但他还是要提醒韩冈。

“臣遵旨。”韩冈恭声行礼，抬起头后又道，“陛下放心，臣回去后必严加督训，让监中机密不至于泄露到西北二虏的那里。”

“哦，那就好！”赵顼有些累了，抬起手揉了揉额头。

“陛下身荷天下之重，还要多保重御体。”韩冈看着赵顼的动作，关切的说着。

‘保重？怎么保重？天天都不让朕得个清静！’赵顼想骂出声，但作为天子的自制力让他忍了下去。矜持的点着头，“韩卿有心了。”

韩冈低下了头去，‘差不多就在这一两天了。’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章墙成垣隳猿得意（下）

辽国使臣遣人搜购《浮力追源》，这个消息不过一天，就在京城中流传了开来。

有了辽国的看重，使得韩冈的名望又高了一层。只是市井中也多了些担忧，生怕板甲、飞船这一干利器被契丹人学了过去后，反过来对付起大宋来。

比如飞船，这些天听着从西边传来的消息，连洛阳的酒楼都开始学着东京的七十二家正店，开始在门前造热气球为店铺打广告了。结构这么简单的东西，一家酒楼就能学得来，东京城中也有了专门为人造热气球的店铺。契丹人若当真想要将飞船学了去，实在是太简单不过。

不过韩冈的一番奏对也一起传了出去，世人受了他的灌输，明白了一件事，不论是锻锤、飞船还是板甲，辽国、西夏想学过去，在技术上没有难度，只是工艺和规模上差的太远，比不上大宋财大气粗、技艺精巧，名工大匠数以万计。

虽然不知其中有多少人相信了韩冈的这番言论，但至少能稍稍安定人心。而对韩冈的计划来说，一点紧迫感还是很有必要的。当契丹人开始仿造板甲、飞船甚至雪橇车、霹雳炮之后，宋人想要保持技术上的优势，是将自己治罪，还是给自己更大的权柄，这个选择想来还是不至于会选错的。

韩冈今天正值休沐，就将一干心事丢到了一边去，安心的修养。朝堂上为了两件案子该吵还是吵，轮不到他来操心，休息的日子他是万事不理。

在家中穿了身宽松的衣服，韩冈很是悠闲自在。上午在书房里回了几封书信，又读了一阵书。等到中午，吃了严素心精心烹调的佳肴，就在微煦的阳光下小睡片刻。一觉醒来，又与王旖在房中随意下起棋来。

韩冈的棋艺差劲得厉害，连着输了两盘之后，王旖让了他一车一马，第三盘才杀得难解难分起来。

只是韩冈在对着棋盘苦思冥想，王旖还有余力分神说话：“最近大哥身体不太好，前几天娘娘来信，说大哥前些日子心口疼得厉害，在床上躺了有十来天，连几部新义的修改，都耽搁了下来。”

韩冈这时正凝神的盯着棋盘，王旖的车落得位置正好，现在他要在丢马还是丢砲之间做个选择。想了一阵，终于还是选择将马给放弃。抬手将砲挪开，随口就道：“你那两个哥哥身子骨都不怎么样，仲元这两年风里雨里的忙着，倒是康健了不少。元泽那是读书写书用心过度，耗用心神太多。本来就得要歇下来一两个月，将养一下身子方才会好。”

韩冈说得事不关己一般，王旖顿时眉梢就挑了起来，啪的一声响，狠狠的吃掉了韩冈的马。

王旖常常闹些小脾气，韩冈笑了笑，不与她一般见识。应了一手，又道：“太医局的雷简前日送了两张药方，说是日常补身子的，正好岳父的生辰快要到了，礼物为夫也准备好了。过两天，就让韩礼带人一起送过去。”

听到韩冈说起药方，王旖追问着：“药方子有用吗？”

“听说挺管用的，官家最近喝的药汤就是改了这个方子。要不是雷简过去承了为夫多少人情，他也不敢将两张方子拿给为夫。”“不过这也只是治标而已。真正要养好身子，还是多活动。”王雱身体一直不怎么好，韩冈也不是没劝过他，都说了好几年了，

“呼吸导引大哥也是常年在做着。”王旖为兄长辩解道。

韩冈嘿嘿笑着：“动功、静功那都是要做的，怎么能可以偏废？没看为夫常年锻炼筋骨之余，还不照样学了些导引调息之术。这叫做内外兼修，你大哥走偏了路。”

听着丈夫信口开河一般的批评兄长，王旖有点不开心了，落子就不再留情，啪啪啪的几步下来，就快要将韩冈的棋给将死了。

韩冈皱着眉头盯住棋局，王旖则翘着下巴，鼻子里哼哼着，很是有点小得意的模样。

这时候，管家韩忠在外面通报一声，走进来：“舍人、夫人，外面有一个汉子，自称是蔡御史的家人，有急事要见舍人。”

韩冈没动弹，看着棋盘，信口吩咐道：“问他带来的是口信，还是书信。口信让他说出来，书信就让他交出来。”

他韩冈是什么身份，蔡确家的下人说见就能见的？再有急事，也不能失了身份，将性急表现到外面来。否则就是有失体面，贻笑大方。蔡确与自家又不亲近，他韩冈可不会将笑话漏给外人看。

韩忠听了吩咐，就连忙出去了。

不过蔡确怎么派人来了？韩冈有些闹不明白——棋盘就那么放着，他也无心去下了，反正也差不多可以确定这一盘是输定了。

冯京已经两天没有上殿了。因为事涉厢军聚众反乱一事，纵是宰相，也得照规矩避嫌在家中。不过冯京也不忘上表自辩，里面顺道将韩冈骂了一通——虽然现在是吕惠卿在兴风作浪，但整件事起头的还是韩冈。

可就是在这个时候，冯京的亲家却是跑来通风报信，是嗅到了什么风声？还是想做个称职的两面派？韩冈一时间，也想不出个头绪来。换作是王韶、章惇家的人，那就好猜了。

过了片刻，韩忠拿了一封书信过来，双手呈给了韩冈。

韩冈接过信：“没有其他的话。”

韩忠摇了摇头：“没有。他只是奉命来送信，说是要面呈舍人。小人费了好一通口水，才让蔡家家人将信交了出来。”

韩冈点点头，打开信封，抽出信纸。仅是展开一看，神色顿时就变得古怪起来。左手上的扇子不由自主的在棋盘上敲了一敲，叹道：“想不到终究还是到了这一步！”

“官人，是何事？”王旖好奇的问着。

“嗯，你也该看看。”韩冈抬手将书信递给了妻子。

王旖接过来一看，顿时就是怒容满面。她这一回是真正的被气着了，将信纸往棋盘上用力一拍，也不管棋子落了满地，粉面含霜的怒道：“他们怎么敢将二哥也牵连进来？！”

“既然已经牵到了李士宁头上，当然会把元泽和仲元牵连进来，总不能直接找到岳父的头上去，许多时候，要绕一圈才能走到目的地。”韩冈冷笑着：“根究此案的目的不就是这个嘛？要不然早就结案了。有什么好气的？”

情涉至亲，王旖心头有些慌乱，忙问道：“官人，那该怎么办？”

“人还没走吧？”韩冈转头问着韩忠。

韩忠摇摇头，“他正在门房那里等着官人的回覆。”

“去跟他说，我韩冈今日承了他主上的人情，日后必有回报。”韩冈说得直截了当，完全没有此时文人惯常见的委婉。不过能传递这般重要的信函，在蔡确家中肯定是备受信重的亲信，让他转述也不用担心太多。

韩忠恭声应了就要出门去，但王旖从后面叫住了他，“从帐房支五贯钱去，说是赏他喝茶的。”

韩忠正要点头，韩冈却道：“没那个必要，一贯就已经很多了！”

“官人！”王旖转头急叫道。

韩冈偏偏头，对王旖笑着：“给得赏钱太多，会让人误会的，不能表错了情。”对上妻子惶急的眼，他笑着安慰，“不用担心，天子怎么都要顾全岳父的体面。你不想想，岳父岂是寻常的落职宰相？”

“但二哥他说不定会被收进诏狱中。”王旖为兄长急得都快要哭了出来。被牵连进谋反案中，怎么可能不进牢狱走一遭？说不定现在范百禄那边就已经去白马县抓人了。想那牢狱之灾，岂是寻常人受得起？进去一天，就不一定能囫囵个儿的出来。

“那是当然的，就算天子不想动，下面的人却还是会照样做些事出来。木已成舟四个字，会写得人太多了。”韩冈笑容恬淡，“不过从京城到白马一个来回，少说也要两天时间。有两天的时间，足够为夫把这摊子事给处理好了。”

在丈夫脸上自信的笑容，王旖一颗惶急的心，渐渐平复下来。就像今年的上元节，韩冈被请去宣德门城上时也是这样的一副表情。从容的笑脸，仿佛任何难题都无法对他造成困扰。而宽厚结实的肩膀，也似乎能将任何事一肩给担下。

柔顺的倚着韩冈，双手紧紧抓住了粗壮的手臂，王旖低声道：“一切就都要靠官人了。”

感到怀中妻子现在的软弱，韩冈反手拍了拍王旖纤细的肩膀，轻笑道：“其实我也是得要靠着岳父的积威才能成功，狐假虎威罢了。”

王旖点点头，却聪明的没有细问，只是细声又问道：“要不要派人去白马县，跟二哥说一声。”

“没那个必要！……说不定外面就有人正等着为夫这么做呢！”韩冈拿着乌檀折扇一下一下的，有节奏的敲着棋盘，笑容也一点点的转冷下来，“要下棋就得照着规则好好的下，像现在这般不守规矩的乱来，就别怪我掀棋盘了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章岂料虎啸返山陵（一）

第二天便是月亮正圆的望日，也即是朔望大朝会的日子。

就在圆月西斜，仍是星光漫天的四更时候，聚集在宣德门外，等待上朝的官员们之中，气氛便已经很不对了。

多少人在交头接耳，在人群中传递着一桩石破惊天的消息。只用了片刻的时间，差不多所有人都知道王安石的儿子已经被牵连进了李逢、赵世居一案之中。

韩冈并不奇怪这一点，官场就是这么一回事，消息不可能被隐瞒，只会被或有意或无意的扭曲。

昨天赶在午后，蔡确送来了，尽管只是提前了几个时辰——到了入夜之后，章惇、吕惠卿还有王韶都派人来送信了——但这几个时辰，就是一桩大人情，能让韩冈早做应对，也能让韩冈有时间去通知王旁。虽然他没有去做，可人情就是人情，是恩怨分明的韩冈必须要还的债务。

所以当他见到蔡确板着脸，站在宣德门下履行着御史的职责，用鹰隼一般锐利的视线，盯着官员们的一举一动是，韩冈也得在脸上浮起一个笑容，作为感激这份人情的表示，点着头送给蔡确。

礼仪性质的朔望大朝会上，气氛虽然紧绷着，却并没出什么意外，很顺利的就结束了。除了冯京这位宰相没有上朝之外，也就王厚上朝，稍稍引人注意了那么一点。如当年的唐炯一般，在大朝会上将新旧两派一齐骂遍的疯子，十几年也不一定能出一个。

但朝会之后的‘崇政殿再坐’，也就是一如既往地崇政殿重臣议事，却不可能再如朝会时一般风平浪静。

照常例，与朔望朝会同样扩大化的议事，让韩冈等身居要职的两制以下的臣子，也得以与宰执们一齐站在了崇政殿中。

照常例，此时的议事，应该说一些需要协调各个监司之间关系，共同来应对的重要议题。

照常例，应该是宰执们保持着重臣的风仪，在天子面前，与监司主官们一同商议军国重事。

但今天却没有什么常例了，赵顼眉头越结越深，他在这座殿上坐下来已经有半个时辰，但正经事一件也没有开始议论。

李逢、赵世居一案的主审范百禄正唇齿翻飞：“世居自受人言貌类太祖，便结纳匪人，议论军事、怀挟谶语、搜检星图，所谋非小，所交非类。李士宁收其所赠钑龙刀，与其共饮，岂能置身事外？李士宁其人出入睦亲宅【注1】，王旁与其深交，又岂云不知？”

吕惠卿苦恼无比，他不想帮助王安石辩解，他要坐上新党真正的领袖，就必须削减王安石的威望。但现在他却必须为了新党，而保护住王安石这面旗帜，“杜甫赠汉中王瑀诗云‘齨须似太宗’，与此何异？李士宁交游甚广，收受赠礼甚多，何止一刀。此事又与王旁何干？厢军聚众为乱，千百人得见。今日能动用厢军，日后难道就不会动用禁军。”

“厢军为乱，乃大臣行事不谨，致使军变。军士当深责，大臣又岂无罪责？近闻有力工放火于汴河之滨，此事难道只是力工之过？”

韩冈抿着嘴，并没去在意自己正被人攻击着。吕惠卿为了控制局面的走向，肯定要帮自己说话的。

他只是看着一个个正口沫横飞的国之重镇，他们用言语当做刀枪，向着对手砍去的时候，到底有没有考虑过天子的心情？

……应该是考虑过了。韩冈转动着眼珠，看看吕惠卿，又看看吴充，对自己的判断加以确认。

已经经过了一番深思熟虑，但他们最后的选择，还是一定要就此分个胜负出来！

韩冈抬起眼皮，望着高高在上的天子。面无表情，端坐如木偶石像，可眼下的这个局面，应该是赵顼不想看到的。

作为一名领导者，不论是他统领的是一个亿万人口的国家，还是仅仅十来人的小队，都不会希望下属是铁板一块，将自己架空起来，让自己的存在变得毫无意义。但也不会希望手下人势均力敌的对立起来，让该做的正事无法顺利的施行。

正方反方的一个合适的比例，应该是四六开，或是三七开。让主导事务的一派，有着足够的权力去做事，但也不至于让他们太过张狂，而忽略了领袖。必要时，只要偏向反对派，凭着手上的权力，就能将正方反方交换一个位置。

但正反两派的比例如果是二八，情况就会变成一面倒，偏袒反方也改变不了结果。而若是对半开，就可以见到正在崇政殿殿上，上演这一幕扯皮和互相攻击的场面。

异论相搅，是赵顼的选择，也是大宋几代天子经验的集合。就算王安石当政的时候，朝堂上新旧两党的比例，也是保持在一个正确的水平线上。新法的确是在顺利的推行，但王安石也不能不仰仗天子的权威才能行事。

可眼下的情况，很显然异论相搅的手段已经让朝局走上了歧途。无论新党、旧党，都没能占据上风。赵顼尽管在政事上继续偏向吕惠卿，但天子既然要保持着朝堂上的两派对立，吕惠卿也就无法像王安石一样，控制住朝堂大局。

并不是吕惠卿能力不足，而是他的威望不够，不足以如王安石一般，借助一点点的皇权，就能顺利的压制住对手。冯京、吴充、王珪都是根基深厚，不输当年的富弼、韩琦、文彦博多少，可吕惠卿却没有王安石用三十年时间，积累下来威望，而仅仅是一个新进而已。

可是这样的僵局不会保持太久，天子不会容忍朝堂分裂的局面继续下去。对此，无论是哪一边都很清楚。只不过，在双方的想法中，两边既然肯定要分个胜负出来，与其等着天子自己下判断，还不如先行动手，自行将结果得出，最后再让赵顼对这个结果来加以认同。

吕惠卿一直就在准备这样去做，只是他缺乏一个恰当的借口，让他将几个绊脚石赶出朝堂。

他从不认为自己没有能力，也不认为自己会输给冯京、吴充，仅仅是一时之间没有找到合适的借口而已。所以厢军聚众生乱一案，吕惠卿立刻就紧紧抓住不放。虽然只能说是很勉强的借口，但只要能将对手逼入势不两立的境地，还想坚持新法的天子就不能不认同他吕惠卿想要的结果。

同样的想法，也同样存在与冯京、吴充等人的心中。相对于汴河边上的官营水力磨坊里的一干厢军，犯下的那点小事，赵世居、李逢谋反案就严重得多。也让难以受到天子偏袒的旧党，有机会彻底清除新党。

双方争辩的焦点从谋反案到厢兵作乱案，继而又将厢兵作乱案丢到一边，却把对方施政上的错误一个个的揪出来，将崇政殿吵得如同菜市口一般，当然最近行事不谨、出了不少纰漏的韩冈也成了靶子。新党旧党的臣僚围绕着韩冈的功过争论了起来，他们并不在乎对错，只在乎能不能压倒对方，

“厢兵作乱，力工纵火，皆是韩冈行事不谨之故！”

“纵然军器监要代水磨坊，但其中厢军的给俸，何曾会少？既然俸禄不减，此辈若无人指使，如何会与京中作乱？”章惇立刻出班，帮着韩冈说话，“指使厢军攻击大臣府邸，岂能轻赦！？”

“不知辽使在外搜购《浮力追源》，又是谁人指使？”

王韶为韩冈辩驳：“辽使年年来买书，不见有人查。如今不过一本流传世间的寻常书卷，又何须大惊小怪。”

“有此书，即可造飞船、板甲，契丹骑兵百万，得此二物，乃是如虎添翼。”吴充音调低沉，似乎是在为大宋一片黑暗的未来而痛心无比。

章惇一声嗤笑：“不知之前是谁说铁船乃是无用之物，《浮力追源》尽是无稽之谈？”

赵顼听得烦了，心头如同火烧，嘴上的燎泡越发的疼了起来。一眼看到韩冈仿佛无事人一般，站在班列的后面始终没有发话，就点了他出来。不论吕惠卿是准备将韩冈当成是杀手锏，还是根本没有将韩冈当成战力给算进来，赵顼都想听听他的意见。

“韩卿，这两件事你怎么看？”

韩冈依言站了出来，一锤定音的话本来是准备留在最后才说的，但天子相询，也就只能提前了。

“厢军聚众为乱一案，其事涉及微臣，臣不当言。至于王旁事涉李士宁案，子不教，父之过。既然范百禄言王旁与李士宁往来密切，那就召其父入京来询问便是。”韩冈此言一出，所有人的脸色都变了——基于不同的理由，“想必能教陛下自此安心！”

韩冈用重音着意强调了最后一句，在静默下来的崇政殿上，他谦卑的低下头，双眼盯着脚下的一块块被烧制得闪着金属光泽的方砖。双手持笏，等着天子的回覆。

他不怎么擅长下棋，但他擅长掀棋盘。

注1：睦亲宅是宋代为宗室们所建的宅邸群，其实就像是个笼子，便于看管而已。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章岂料虎啸返山陵（二）

【还有一更下午补上】

将前任宰相以事涉谋反的名义——说难听点就是待罪之囚——召回来询问。就算是所有对王安石恨之入骨的旧党大臣，他们在最疯狂的梦里都没敢这么想过。

他们穷究李士宁涉及谋反一事，的确是准备敲着边鼓，迂回前进，将王安石的两个儿子拖进来后，最后逼王安石接下一个教子无方的罪名。但怎么会有人敢将王安石直接牵扯进来，而且说这话的还是韩冈——王安石的亲女婿！

即便王安石已经离开相位，但他一手推动并主持的变法事业，直到现在也还是国家施政方略的主流。对于当今的天子，王安石是如师如友。尽管现如今，王安石的圣眷已远不如当初，可是尊重和信赖还是有的。隔三差五，赵顼也还会派亲近的内侍带着礼物去江宁探问，可见他对王安石的宠信不衰。

赵顼疑惑的盯着韩冈，这是他的激愤之语吗？

如果韩冈现在的表情是愤怒，方才的说话是咆哮，正在殿中的几名御史，就可以送他一个君前失仪的罪名。可韩冈平静得如同井中水月，一点情绪波动都没有。

“招王安石入京询问？”赵顼心头疑云丛生，一个字一个字的问着韩冈。

韩冈即刻回道：“此案久拖不决，牵连甚广，又事涉宰相之子，自当将其父招入京来。”

天子与韩冈的一问一答，顿时就让所有人都明白过来了。韩冈说得这几句话，用意只在最后一句——

他是要请王安石回来！

他是要请去位出外的王安石回来！

……这如何使得！！！

同样的反应出现在不同的阵营中。

一旦王安石时隔半年多重新见到天子，那情况会变得怎么样，在殿上的一干重臣，都能推测得出来。最近这段时间，他们的表现实在太差了，天子不可能不怀念的过去王安石为相之时的朝局。

旧党中人当然恨不得王安石在江宁养老，从现在的五十三四，一直养到死为止。以王安石的声望，一回来就必然轻而易举的控制住朝局，到时候他们就又要过上在泰山底下生活的日子了。

不过新党中人应该是欢喜的。吕惠卿用了半年的时间没能解决掉旧党，如今事事受到朝堂上的掣肘，已经让底层的新党官员感到不耐烦了。身居高位的几个核心，身上的压力都很大，王安石能回来，对他们都是好事——只不过，应当将一人给排出。

王珪脚动了动，但他还是忍了下来。冯京今天不在，他没打算强出头。瞅着对面的吴充，盼着枢密使能站出来。可这时一道人影从王珪眼角闪过，定睛看过去时，竟是吕惠卿跨出班列。

来自福建的参知政事立于大殿中央，对着天子朗声道：“陛下！臣以身家性命作保，王旁必无涉此案！”他要保着王安石这面旗帜，却不想这面旗帜重新在政事堂中飘扬起来，新党的中军大纛只能有一面，就是他吕惠卿。

韩冈惊异的看了吕惠卿一眼，他没想到吕惠卿竟是第一个跳出来的。以他的判断，吕吉甫再怎么不想看到王安石回京，至少也该稍稍犹豫一下，排在第三、第四号出场才是。

吕惠卿义正辞严，从他的表面上根本看不出来他是为了阻止王安石回京，才如此卖力的为王旁争辩，“王旁自少承袭父兄之教，行事谨严，虽与李士宁相往来，但只是泛泛之交，绝不至涉及奸谋！”

吕惠卿站出来说话，但章惇、曾孝宽却是犹疑着，一时不知道该不该站出来。他们当然希望王安石这面旗帜回京，但现在不站在吕惠卿一边，可就是明摆着要分裂了。

章惇正犹豫间，韩冈冷澈的眼神已经瞥了过来。除了面朝天子的几位，站在殿尾中央的韩冈可以将殿上任何人的神态看在眼里，当然也包括章惇的。

章惇知道，这是选择站队的时候了。今天殿上的争议不可能隐瞒起来，吕惠卿的私心也瞒不了明眼人，若是自己选择错误，就是彻底的开罪了王安石。而且韩冈的这番话，究竟是不是秉持了王安石的心意，章惇他也无法确定。

在王安石和吕惠卿之间的犹豫只有一瞬，章惇也同样走出班列，转身对着天子：“臣亦愿以阖族性命作保，王旁与谋反一案绝无瓜葛。但李士宁即涉谋反，就必须就此查个水落石出，还王安石父子一个清白。”

站在前面的吕惠卿闻言身子猛然一震，背后传来的声音，让他只觉得双脚站立之处仿佛是虚悬在万丈深渊之上，空空荡荡，让他无处可以着力。

章惇的背影映在韩冈的眼中，在唇角边得到了一丝欣慰的笑容，看来他的这位友人已经明白了过来。得到章惇的支持，京城中的新党成员，就不再只能听着吕惠卿的命令，而是有了更为恰当的选择。

吕惠卿心中焦躁无比，邓绾该出来说话了，但御史中丞所在的方向却是没有任何声音传来。

出来的是蔡确，“陛下，此案事关重大，确当根究。”

吕惠卿的心冷了下去，现在他都只能盼着吴充出来。

吴充他当然也要阻止王安石上京，只是他一时之间不知该如何是好。若说追究下去，王安石肯定是要进京了。若说不追究王旁涉案，他前面的话还摆在那里，站在近殿门出的那个灌园小儿，可正等他反口呢。

韩冈冷眼看着殿上的一团乱象，差点忍不住要大笑出声，实在是太可笑了。王安石还没回来，就让殿上乱成了受了惊的猴山一般，要是当真回来了，又会是什么样的情况？

都是韩冈的一句话造成的。王安石能不能上京，韩冈不敢保证。但他直接掀桌的行为，却能让殿上的所有人无法应对。从今天开始，朝堂上的政争就可以歇一歇了。而且有一件事，所有人应该都明白，外任的臣子是可以上书自请入京诣阙的。

殿中的臣子各自上台表演，可就是天子的态度耐人寻味。

不论臣子们在说什么，赵顼都是一言不发，始终不肯给个回音。一直到了退朝的时候，他都没有为今日殿上的争辩做出评判。

净鞭响起，内侍尖着嗓门唤着退朝，但韩绛却没有动。本应领着群臣恭送天子的首相，直截了当对天子道：“陛下，臣有一事需奏禀，今日请留对。”

一直以来在政事堂中存在感稀薄的韩绛，被冯京和吕惠卿逼得成了泥胎塑像的韩绛，竟然在这个时候开口，连韩冈都愣住了。

“准！”赵顼开了金口，只吐出了一个字。但这个字却如黄钟大吕，在每一位臣子的心中掀起惊涛骇浪。

韩绛再怎么势力单薄，他都是宰相！说话的份量，怎么都不会太轻。尤其他现在自请留对，绝不会是为了说些家常话！

天子在议事后留臣子下来很是常见，王安石甚至曾经有很长一段时间，每次议事之后都能被天子留下来说话。但臣子自请留对不同，自丁谓之后，很少有人这么做了。

丁谓是真宗末年的权相。其人把持朝政，铲除异己，甚至陷害曾经举荐过自己的寇准，世人目之为奸相，却无人能奈何得了。但就是这名机敏多智，奸狡过人的宰相，却被人给用计谋害了。与丁谓同时为相的王曾，以过继儿子为借口，征得了丁谓的同意，自请留对。趁此良机与不满丁谓已久的章献刘太后联合起来，将其赶出了京城，贬去了琼州。

王曾若不能自请留对，章献太后刘娥就不能知道政事堂中哪位是丁谓的反对者，投鼠忌器下，也不能下手对付丁谓。而当王曾主动留了下来，两人便是一拍即合，让丁谓败得不明不白。

自此之后，重臣自请留对就少不了会有构陷同列的嫌疑，成为了朝堂上的一大忌讳。沉默已久的韩绛选在今天自请留对，让许多人心中都腾起不好的预感。

韩冈望着吕惠卿和吴充煞白的脸，在猜测韩绛用心的同时，也不免暗暗一笑，恐怕外面没人能想到，这两位还有心灵相通的时候。

出宫后，韩冈回了军器监处理日常事务。等到下午，看看时候差不多了，就派人去与章惇联络。既然章惇已经表明了支持王安石回京的态度，就有必要跟他通个气。不论王安石能不能回京，章惇今天的表态，已经证明了他并没有彻底的站在吕惠卿的一方，而是依然拥护王安石。

只是等到韩冈回到家中，派去找章惇的家人才回来对他说：“章学士刚刚回家，就被招入了宫中去了。”

正在旁边帮着韩冈更衣的王旖，惊讶的停了手：“今天出了何事，要锁院了？！”

又不是逢年过节，翰林学士连夜入宫，除了封锁学士院，为天子撰写重要的诏书，也不会有别的事了。就算是妇道人家的王旖，也有这个见识。

韩冈一拍桌：“是韩绛！韩绛果然荐了岳父。”

“官人？”韩冈没头没脑的话，让王旖听得一头雾水。

“韩子华今日自请留对，当是为了推岳父复相。”韩冈说着，猛然间哈哈大笑起来，他本来只求震慑一干政敌，顺便引动天子重新启用王安石的心思。哪里想到竟引来了韩绛的动作，让局势一下激变。这一个结果，却比他设想得还要有意思，“山中无老虎，猴子称霸王。这下老虎要回山了，看看又有那只猴子还能跳得欢？！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章岂料虎啸返山陵（三）

【不好意思，迟了一点。】

“乾健坤顺，二气合而万物通；君明臣良，一德同而百度正……”

夜色下的宫掖，森森如晦。外廷中的一栋栋殿阁，仿佛一只只怪兽蜷伏在黑暗中，仅有点点微光于其中亮起，勉强多了一点人气。

只有今夜的内东门小殿，此时是亮如白昼。数以百计的班直护卫将小殿内外护住，围得水泄不通。

天子的御驾就在此处。

每逢大拜除，学士院锁院，而天子也会驾临内东门小殿。每每到了这个时候，东京城中文武官员都会将目光投向这座禁中略偏东向、紧邻学士院玉堂的小殿中。屏神静气，等待着从里面传出来的声音。

章惇已经从小几旁站了起来，草拟的诏令文稿拿在手中，朗声诵于天子。视一榜进士如探囊取物，章惇的才名不在历科状元之下，只是开头的两句，就让赵顼轻轻点了点头。

……眷予元老，时乃真儒。若砺与舟，世莫先于汝作；有哀及绣，人伫久于公归。……

“想不到王介甫当真要回来了。”

冯京今天没有上殿，但他作为宰相，耳目还是足够的灵通。升任宰相的半年多，让他的权势又扩大了许多。这对于他总掌朝政是好事，但王安石回来后，情况却要反过来了——王安石能容他做参知政事，却不会容他做宰相。

“谁让他招了个好女婿！想不到韩冈还有这个手段。”

蔡确他昨天的确是向韩冈通报了消息，可那只是为了结个善缘，省得日后难看。却没有想到韩冈竟然直接就把王安石举了上来。他不是要将张载请进京城来吗？怎么就敢打起让王安石复相的主意。以王安石的倔脾气，就算受了韩冈如许大的人情，也别想他会点头让关学在京中传播。

“不是韩冈，是韩绛！”韩冈算什么，没有韩绛自请留对，赵顼即便想要起用王安石，也决不会这么快的下定决心。

“都是姓韩的。”蔡确笑叹了一声，从眼下的情况看，日后朝堂上绝不会少了韩姓的宰辅，“不过韩稚圭自开春后就重病卧床，已经快不行了。昨天相州那边就来了人，看样子拖不了多久了。文宽夫、富彦国、曾明仲也都老了，说不准什么时候就配飨宗庙。等他们一去，王介甫可就是元老了。”

冯京紧紧抿起嘴，沉默了下去。王安石能成为元老，不知他冯京日后能不能成为一言一行都能牵动朝局的元老重臣？

……越升冢席之崇，播告路朝之听：推诚保德崇仁翊戴功臣、观文殿大学士、特进、行吏部尚书、知江宁府、上柱国、太原郡开国公、食邑四千六百户、食实封一千两百户、王安石信厚而简重，敦大而高明。潜于神心，驰天人之极挚；尊厥德性，溯道义之深源。……

“御驾已临内东门小殿，肯定是大拜除了。”韩冈在二更天的时候也得到了消息，此前的猜测终于得到了确认，他的岳父当是要复相了，“今天不知会有多少人睡不着觉。”

王旖肯定是睡不着觉中的一个，双眉依然轻蹙：“会不会是别人？”

“吴充？吕惠卿？都不可能啊！”韩冈笑道：“韩绛留对难道是为了推荐他们两个吗？天子对岳父一向信重。若是寻常时候，也许会不觉得。但到了朝局僵持不下的时候，这个信任的用处就出来了。”

元老重臣的价值就在这里，一任宰辅的资历能让一名官员成为朝廷柱石，越是局势动荡的时候，他们受到的期待也就越大。

王旖点头，勉强的笑了一笑。毕竟还是至亲，韩冈说得再是信心十足，王旖也照样要担上一份心。尤其是王旁，他可是被牵连进了谋反案中。

“明日去宣德门外，看了榜文便知端的。只要天子有意让岳父复相，就绝不会允许有人动仲元一根寒毛！”

……延登捷才，裨参魁柄。傅经以谋王体，考古而起治功。训齐多方，新美万事。而则许国，予惟知人。谗波稽天，孰斧斨之敢鈌；忠气贯日，虽金石而自开……

两部经传新义的改稿就堆在书桌上，吕惠卿昨天本准备着今晚就将最后的修改给润色一番，但他现在却无心动笔。吕升卿、吕和卿也都在书房中，只有在外任官的吕温卿不在。

等了半天，不见吕惠卿开口，吕和卿忍不住提起话头：“王安石又要回来了，朝堂上的局面又要有一个大变动。”

“无妨。”吕惠卿似乎并没有感染到两个弟弟心中的焦躁，轻笑道：“介甫相公回来后，正好可以将手实法推行下去——已经耽搁得太久了。”

吕升卿哪里会信，手实法已经连实施的细则都编定好了，可王安石回来之后，难道还会推行吗？就算推行了，也不会再是他兄长的功劳，而是王安石的。

“都是韩绛，竟然自请留对！”吕升卿狠狠的说着。

“是韩冈！没有韩玉昆，事情可不会这么顺利。介甫相公挑的这个女婿，可是挑得再合适不过了。”吕惠卿为之更正，笑意盈盈，对韩冈赞赏有加，只是眼中，却难掩刻骨的憎恨。

……向厌机衡之繁，出宣屏翰之寄，遽周岁历，殊拂师瞻。……

近日朝局的嬗变，可以说给了赵顼一个教训。异论相搅如果操作不好，就是干扰到朝政施行的党争。一边倒不行，但两边势均力敌，也同样是个灾难。

对比起眼前的现实，赵顼还是怀念过去的岁，每每回想起王安石主持朝政的时候，虽然反对声始终不绝于耳，但朝局总能稳定下来有着王安石做主心骨，任何的问题都能解决。而不是像现在，朝堂上一团乱，两派互相攻击，却没有一个能将对方压制。——这其实也是人之常情，人总是习惯性的美化过去，总会觉得过去比较好。

抬手摸了一下嘴角的燎泡，赵顼忽然发现，在决定了将王安石重新请回朝堂之后，突然间就感觉不到疼痛了。

‘果然还是将王安石调回来省心。’

……宜还冠于宰司，以大厘于邦采，兼华上馆，衍食本封。载更功号之隆，用侈台符之峻。……

章惇庆幸自己站对了位置，要不然等王安石回来后，他肯定是要靠边站了。

只是他到现在还不清楚，韩绛和韩冈事先有没有串通过，要不然为什么这么重大的决定，韩绛竟然只在殿上就做了出来，而且还选择了惹人议论的自请留对。

回去后要问一问韩玉昆，就不知道他会不会说实话。

几句话就让天子动心，再有了当朝宰辅的支持，轻而易举的就改变了眼前的僵局。章惇不觉得韩冈在这方面的才智超过自己多少，却很佩服他的决断，毫无顾忌的抬了那尊大佛出来，一下就镇压住了朝堂。

风向要变了。

……於戏！制天下之动，尔惟枢柅；通天下之志，尔惟蓍龟。系国重轻于乃身，驱民仁寿于当代。往服朕命，图成厥终。……

韩绛今天是破釜成舟，既然冯京、吕惠卿让自己在政事堂中只能做个押班、盖印的闲差，还不如干脆让王安石回来。一拍两散，大家都别玩。

不论最后能不能，王安石都要领自己的人情。而前面他举荐自己两次为相的人情，也算是还了大半。

韩绛冷笑，将银质的酒杯捏得格格作响，半年多来积攒的怨气绝对不浅。原本他是踌躇满志，想有一番作为，却没想到就这么一事无成的度过去了。

没说的，韩绛从来都不是好脾性的人，这份怨恨，他会十倍还之。

……可特授依前行吏部尚书、同中书门下平章事、昭文馆大学士、兼译经润文使……

宰相兼任译经润文使是唐时传下来的规矩，如今的首相——昭文相——都会兼任此职。

章惇是第一次为天子撰写拜相大诏，但他作为翰林学士，该知道的规矩也都加以了解过了。过去的诏令都是要编纂成册，章惇在担任知制诰之后，不知翻阅了多少遍。不但可以熟悉朝廷故事，在撰写诏令的时候也不会有所错漏——免得贻人笑柄，甚至因此而被降罪。

“等等。”赵顼打断章惇的诵读，“别忘了，要加食邑一千户。”

“臣已遵谕旨，加食邑一千户，食实封四百户。”

宰臣、亲王、枢密使每次加食邑，都是一千户，而实封则率为四百户。

“嗯。”赵顼点了点头，章惇这位新科翰林对朝廷故事的熟悉，让他很是满意，“另外再改赐推忠协谋同德佐理功臣。”

“惟命。”

宰相的功臣封号基本上都少不了推忠、协谋、同德、佐理八个字，韩绛、冯京身上都有，章惇其实也已经写上去了。而加食邑、加实封的事，一开始赵顼也吩咐过了。要不然章惇前面也不会写上‘衍食本封’‘更功号之隆’几个字。

将草稿诵读了一遍，又交给李舜举呈于御览。待天子点头认可，章惇便展开白麻纸，端端正正的誊写起来，旁边的小黄门专心致志的帮着磨墨。

一笔一画，召唤王安石入京为相的诏书，一行行的在纸面上显现出来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章岂料虎啸返山陵（四）

初夏的天气说变就变，出城时还是好端端的，可没过多久，就已是阴云四合。一声霹雳接着一声霹雳，待到王安石避到道边凉亭中的时候，一场暴雨就倾盆而下。

王安石身上的衣裳有些脏，这几天他出城游山玩水，擦了碰了，也忘了换一身干净的。骑着的那头老马被伴当拴在了亭外，另外一个伴当抖着王安石刚刚脱下来的一件雨衣。

将斗笠倚在墙角边，王安石凭栏望着外面的雨水。青袍芒鞋，木簪别着花白的头发，完全看不出是现任的江宁知府，前任的中书门下平章事。

“扶栏观雨，相公可有诗作否？”

一个五十多岁的老道，就在王安石身边卸下了蓑衣。捻着花白的胡子，笑着问王安石。他是寓居在钟山定林寺的道士，唤作李叔时。王安石常常往钟山去，一来二往的就熟悉起来了。

“今天倒是没有诗兴。”王安石，“不过昨夜倒是和了一首咏雪诗——‘若木昏昏末有鸦，冻雷深闭阿香车。抟云忽散簁为屑，翦水如分缀作花。拥帚尚怜南北巷，持杯能喜两三家。戏挼弄掬输儿女，羔袖龙锺手独叉。’”

“以叉字为韵……”李叔时皱眉一想，立刻恍然，“相公可是在和苏子瞻的《雪后书北台壁》？”

“正是！昨夜翻了《眉山集》，一时有了兴致。”

苏轼的《眉山集》，熙宁七年才成的书。可如今已遍传于世。这本诗词集，尤其以其中的两首以‘尖、叉’两个险韵的七律为人推重。

李叔时一时感慨：“一诗既出，天下传诵。苏子瞻如今已不下当年的柳屯田。”

“这比喻可不好，苏子瞻要强过柳耆卿不少。”王安石望着亭外如瀑暴雨，蔽日阴云，“苏子瞻出外数载，诗风为之大变。新读《眉山集》，仿佛脱胎换骨一般。”

苏轼旧年一时迷糊，批错一封判词，不得离京不出外。这一桩公案，世间早已传得沸沸扬扬。李叔时虽说只是一个道士，但能与王安石往来，见识自然不差。苏轼因何出外，他当然是知道的。但在另一位当事人的岳父面前，那一句‘此皆是令婿的功劳’却不好说出来。

王安石偏头看看李叔时，倒看出来几分内情，笑道：“苏子瞻为人疏阔，所学也不合我意，但诗文却是极好的，这一点，可比我那女婿要强。”

李叔时不便做答，转而笑道：“夏日和雪诗，相公也是雅兴。”

“雅兴吗？”王安石一声长叹，“‘放归就食情虽适，络首犹存亦可哀’，哪里来的雅兴！”

正常的宰相外放，基本上都不会处理实务。能三五日一坐堂，就可以称为勤快辛劳了。如文彦博在大名府那般万事不理，被来巡视的转运判官告发上去，反倒是尽忠职守的转运判官吃了挂落。

王安石也不给下面的人添麻烦，也是隔三差五才出来坐堂，不过当他出来视事，积累下来的公务，也不用太多时间就能处理完毕。王安石的才干，在大宋历任宰相之中，也是排在最前面的，以宰相之才用于一郡之地，自是轻而易举。

平日里则是读书读史，或是考订已经用心撰写了二十年的《字说》一书，闲暇时还携朋唤友，一同去城外游览金陵山水。王安石如今交友往来，只是随性而为，身份地位根本不放在心上，李叔时这个住在佛寺中的道士就是其中一人。

一场暴雨下了小半个时辰就结束了，王安石趁着天色放晴，就在钟山脚下的前湖边走了一圈。到了入夜之后，他方才骑着老马，辞别了李叔时，慢悠悠的回到了江宁城中，回到府衙后院的家中。

低头看见王安石袍子的下摆沾满了泥，靴子也都湿透了，正在做着女红的吴氏，就半是心疼半是责怪的念叨着：“怎么就不知道雇一架肩舆？谁跟你出去的，下次不要带着他们了！”

王安石摇了摇头：“岂能以人为畜……”他从来都不乘肩舆，就是上山过河，骑不了马的时候，也是只凭自己的双脚，“前湖那边也没得地方雇。”

“又是跟李道士……”吴氏阴沉下脸来，“仔细看看你的靴子，别污了家里的地。”

王安石知道如今妻子听不得姓李的道士，让两名婢女将黏在脚上的靴子用力的扒下来，一边笑道：“李叔时又不是李士宁。”

“李士宁那个道士说起话来嘴跟涂了蜜一般，听了他说话就知道不是好人，你还偏偏让他住在家里。”吴氏停了手上针线，回忆了一下，又立刻狠狠的补充了一句，“还给他写诗！”

“‘行歌过我非无谓，唯恨贫家酒盏空’。为夫何曾信过李士宁的神神怪怪的疯话，只是见他难得会写诗，赠了一首诗而已。何况结交宗室也不是他的错，王珪还跟宗室有亲。”王安石这时黯然一叹：“不是他连累我，是我连累了他啊。”

王安石如何不明白，李士宁涉及谋反案，不过是有人借题发挥罢了。在官宦人家行走的佛道之流，从来都不曾少过。李士宁不过是跟赵世居走得近了，如何算是罪名？只因他跟王安石也亲近啊，所以被盯上了。

就手换了一身干爽的衣服，王安石又问道：“今日东京那里可有书信来？”

吴氏回了他一个后背：“做宰相时，忙着朝政倒也罢了。现在都回江宁了，还为谁辛苦？”

王安石上前对老妻陪起了笑脸：“等致仕后，为夫在城外买座宅子，悠闲过日子……就在江宁城和钟山之间的谢公墩上，离城七里，离山七里。名字为夫都起好了，离山半程远，就叫半山园。”

吴氏叹了口气，“还不知道要到哪年呢……”

人回来江宁了，心还在东京城。游山玩水是悠闲，可回来后心思就不在山水里了。不仅仅是丈夫是这样，儿子也是一般模样。一想起刚刚病愈不久，就坐到书桌旁的大儿子，吴氏就心疼得不得了：“你这个做爹的也不劝劝大哥，少辛苦，少熬夜，累得身子骨都毁了。”

王安石点头，也为儿子担心得皱起眉来：“等大哥儿过来，就跟他说说。”想想又笑了，“二哥最近倒不错，在府界提点司里越来越有长进了。让他跟着玉昆学着做事，的确是做得对。”

“二姐儿的信你也看了，玉昆待她又多好？你过去还跟他斗气。”吴氏说了王安石一句，又叹着，“可怜大姐儿就没那个福气了。”

老夫妻俩正聊着天，府上的司阍在外面禀报：“相公，官家又派中使来了。”

吴氏很是有些纳闷：“都这时候了，怎么还有中使上门？”

“可能是入城迟了……”王安石提声吩咐，“让他进来好了。”

可进来通传的司阍却道：“中使在外，要相公出去接旨。”

“什么？！”吴氏一声惊叫。

江宁府衙，出自东京的中使们是常来常往。探望元老重臣，是朝廷的恩典，也是收买人心的手段。但王安石受到的恩泽在出外的重臣之中数一数二，跟韩琦相仿佛。基本上隔上几天，就过来一队带着礼物和口谕的宦官。不过这些中使只是携礼探问，并不是宣诏，并不需要摆出香案、洒扫庭院，更不可能要王安石这位重臣跪领。可今日的这一位中使刚来，便直接就要王安石出外接旨。

吴氏一把攥住王安石的手腕，紧张得手都在发颤：“莫不会是李士宁的事！”

“母亲放心，此事绝不至于。”王雱从内间慢慢的走了出来，一场大病让他削瘦了不少，双颊凹陷了下去，穿着袍子空空荡荡，仿佛里面就只有一个衣架撑着，就是一对眼睛更为幽深，“当是天子想到父亲大人了。”

王安石点点头，他这位宰相还不至于被不相干的谋反案牵连到。

换了朝服，摆了香案，王安石出门恭迎圣旨。阖府上下，连同外面府衙里的官吏齐聚大堂，听着来传诏的蓝元震抑扬顿挫的将拜相大诏念了出来。

蓝元震念完诏书，有些紧张的等着王安石的反应。他手上还一封招王安石入京的谕旨，如果王安石要推辞拜相的诏令，就将这道谕旨拿出来，先把人召回京中，再来完成三辞三让的的手续。省得让内侍背着拜相的圣旨，东京、江宁两边来回跑。

但王安石没有推辞，叩拜之后，恭声领旨。他从来都不喜欢做那些虚文，想接就接，不想接就不接，他推辞诏命从来都不是给别人看的。

拿着诏书，王安石对王雱叹道：“‘遽周岁历，殊拂师瞻’。只为了这八个字，也得去京城啊！”

原本辞相时的怨气，半年多来也渐渐的散去了，王安石心中不再是耿耿于怀。听到诏书中的这八个字，回想起熙宁初年，赵顼敬他如师长，而他待赵顼也如弟子一般的时候，王安石的心也软了。已经转了一个年头，哪还有过去的怨艾，而赵顼也在这两句话中透着对王安石的孺慕之情。

就再去京城一趟好了，变法大业也只走到一半，还有一半更为艰巨的路还没走完。

不管怎么说，王安石还是舍不得他一生所寄的功业。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章岂料虎啸返山陵（五）

闰四月的京城彻底的进入了夏季。

赤日炎炎，阳光直射下，仿佛能将地面给晒裂开来。水面上荷叶亭亭，但看着一朵朵或粉或白的荷花，却一点也解不了心头的暑气。

倒是如今朝局却冷了下来。在王安石即将回归的现实面前，两边都失去了继续争斗下去的原动力。

韩冈今天上殿，将军器监几个锻造作坊迁移出外的进度奏禀天子的时候，冯京和吴充都没有再多说什么，只是如平时一般冷淡而已。韩冈这倒不在意了，要是他们笑脸相迎，反而要疑神疑鬼了。

退朝后出来，吕惠卿倒是说了几句笑话，从外人的角度看起来，两人的关系很是亲密。只是韩冈很明白，他和吕惠卿之间是彻底决裂了。不知王安石回来后，会怎么处理与吕惠卿的关系。

只是回头再想一想，吕惠卿毕竟没有明着阻止王安石复相，而且前日在殿上，还自称要以身家性命担保王旁与谋反案无涉。不论他私心如何，但表面上的文章做得还是很到位的。王安石大概还是会继续重用于他，就不知道吕惠卿自己能不能甘心了。

煮后又放在井水里凉下来的绿豆百合汤，加了蜂蜜调味，掺了一点点碎冰，当韩冈回到家里的时候，。喝上一口，就沁人心脾。夏天赐冰，冬天赐炭，在京城为官，就有这个好处。

“天气暑热，不知爹娘和大哥他们这个时候上京，能不能吃得消。”自己在家中享受着清凉，王旖也不由得担心起要冒着炎炎烈日上京的父母。

“从江宁到京城是二十二程，就算蓝元震去的时候是骑马兼程赶路，但岳父上京的时候，也只能坐船，差不多要有一个月才能到。的确不是好时节。不过呢……”韩冈却又笑道：“岳父毕竟是上京为相，沿途的州县还是会好生服侍的。过了扬州后，哪一个州县没有冰窑？拿几块冰放在船舱里，一路也不会有什么大碍。”

王旖道：“记得几年前从瓜步过江，也是在夏天，不过那是在四月初。那时候，扬州就有卖冰镇乌梅汤了。”

“瓜步……京口……”韩冈沉吟一下，看看外面院子里被阳光晒得发白的地面，“现在是夏天吧？”

“嗯。怎么了？”

“可惜了。”韩冈咕哝了一句。

王旖奇怪的看了韩冈一眼，自己的丈夫是不是热糊涂了。

韩冈哈哈一笑，从对千古名诗的遗憾中摆脱出来，“仲元明天也该从白马回来了，这些日子不知道他有没有担惊受怕，要好生得准备一下，给他压一压惊。”

“官人说的事，回头我就让素心妹妹去准备着。”王旖点着头，笑得很开心。

赵世居、李逢谋反案已经定下来了。既然赵顼已经要让王安石重回相位，就不能落下宰相的脸面。沈括虽然性子软弱，但有了天子的支持后，要排挤掉范百禄的发言权并非难事。别说被牵连的王旁置身事外，就是跟赵世居有着直接联系的李士宁也只是被杖脊后发遣荆南。

不过其他人就没有这么好的结果了。赵世居被勒令自缢，子孙从宗室除名，李逢则是凌迟。其余被牵连进此案的从犯，医官刘育凌迟，将作监丞张靖腰斩，父母妻儿皆流放广南。所有与赵世居有过书信往来的官员，或罚俸、或降阶，无一例外的受到了惩罚。这也是要给天子一个交代。另外，一开始判李逢无罪的提点刑狱王庭筠上吊自杀，而首告李逢谋反的朱唐，则是得到了丰厚的奖赏。

这一桩荒谬的案子，以荒谬开局，以荒谬结尾。韩冈冷眼看着这一桩案子的开局和结束，心也越发的冷了起来。

再说另外的一桩与韩冈息息相关的厢军聚众为乱案，由于王安石太过于强势，赵顼还是需要一个反对派。所以针对冯京的这件案子，也给赵顼断了下来。最后领头之人判了斩首，

从这两件案子最后的结果来看，看起来赵顼是准备将朝局调整回到熙宁五年、六年的时候，在新法继续推行的同时，维持着朝堂上的平衡和稳定。

虽然不知道赵顼能不能如愿以偿，韩冈这边还是乐见其成，这是正常的官场生态。原本朝堂一分为二的状态，才是不正常的情况。

“就是大哥的身体了，不知他现在怎么样了……”

“京中的名医多，有他们照看，元泽能比在金陵时得到更好的调养。”

“还要多吃点蜂蜜，还有那个蜂王浆……是叫这个名字吧？”王旖问着韩冈。

“嗯，是叫蜂王浆。”韩冈的回答有点无奈。他日前只不说顺口一说罢了，没想到王旖就给记了下来。虽然王旖知道丈夫不是药王弟子，但他说得关于医学养生方面的话，却是信了十足十，张罗着就要找蜂王浆来。

韩冈哭笑不得，这时候，那里能常年提供不放在冰箱里面，就无法长期保存的养生补品来？

相对于蜂王浆，蜂蜜倒是好办了。上等的蜂蜜，保质期能有很长时间，又是做菜做汤炖饮子的好材料，韩冈家的厨房里总会备上一两罐。不过与韩冈记忆中的蜂蜜有个不同的地方，这个时代的取蜜是直接割了蜂房下来压榨，有时过滤不干净的蜂蜜里面，还有蜜蜂残骸——从卵到成虫一应俱全。

但蜜是好东西，在种粮之余，韩家现如今在陇西的田地也种些当地常见的芸薹。芸薹可以拿来直接吃，也可以等着开花后收籽来榨油。黄色的花，加上用来榨油的籽，韩冈基本上就可以确定那应当就是后世的油菜，有了油菜花，当然也就有了蜂蜜。

后世蜂箱的结构，韩冈还能记得一点，只是不知道具体的养殖方法——此时也有蜂箱，就当真就是个空箱子，让蜜蜂在里面筑巢，等出蜜的时候，直接将蜂巢挖出来榨蜜——所以没有多提，就按现有的方法养，照样能出蜜。过个两三年，陇西就能出产蜂蜜了。但蜂王浆应该是没戏的，最多也就是他正在陇西的父母，一年有那么几次机会吃上一点。

想想，由着王旖去折腾好了，反正也不是什么大事。

夫妻两个又说了些闲话，韩冈回到书房，从架子上抽出一封信笺，这是张载写来的书信。

最近关学好生兴旺，关中各地的士子齐集横渠那是不必说了，便是关东的读书人，也有许多不远千里的往横渠镇上去。但张载的信中却没有多提这方面的事，而是与韩冈商讨，如何处理韩冈对格物致知的解释，与天人之道之间的分歧问题。

韩冈一直自称在学术上只得一偏，更偏重于推究自然之理。真正贯通天人大道的，还是要数他的老师横渠张子厚。虽然张载至今未能再至京师，但早有无数士子心向往之。

可是科学与天人合一的理论毕竟是相背离的。张载在作为气学理论大纲的《钉顽》【即西铭】一篇中说：‘乾称父，坤称母……大君者，吾父母宗子，其大臣，宗子之家相也。’也就是将三纲五常与天地至道合二为一。

韩冈越是将后世科学理论一桩桩的用实验证明，就有越来越多的事实在清楚的表明，所谓的君臣父子之道与天地自然毫无瓜葛，扯不上半点关系。

不过韩冈是一步步来的，已经得到证明的一干理论在传播时，都是打着气学的旗号，两者早已紧密难分。也就是说，在不知不觉间已是鸠占鹊巢，将气学给绑架了。现在已经不是韩冈要将科学理论装扮成儒学的一个分支，而是张载要反过来拿气学理论，去配合韩冈已经验证的一整套科学理论。

不仅仅是关学，即便是二程的洛学，王安石的新学，都必须面对这个问题。谁也不能直接否定已经得到证明的几个科学理论。儒学是个十分现实的学说，不但要解释社会，也要解释自然。韩冈已是先入为主，格物之说的定义现在就在他的手上，不论是谁家的学说，都不能轻易的绕过去。

但韩冈明白自己也不能走得太远，超出时代半步是天才，超过一步，可能就要送命了。所以给张载的回信他犹豫再三，还是没能提笔落字。

叹了一口气，韩冈将张载的信重新收了起来，回信还要再想一想。

吕大防最近上京来了，这两天去抽空见他一面，说不定还能就此讨论一下。虽然吕大防并不是张载的弟子，但他的三位兄弟——大钧、大忠、大临三人——都拜在张载门下。而从学术上，吕大防也是贴近张载。在韩冈没有横空出世前，在朝野内外一力支持张载的就是蓝田吕氏这几兄弟。

另外还有张载入京的事，当面讨论也许会更合适一点。

但要快一点了，韩冈想着。

以王安石的脾性，绝不会将国子监交给张载来主持，韩冈也不会去奢望。但他还是想要张载上京，为气学张大声势。实在不行，以个人的名义请其上京，看谁还能拦着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章圣贤需承传人荐（上）

吕大防是旧党。韩冈是新党。

但两人坐在一起，却没有什么尴尬。

吕大防虽是铁杆的旧党，但他并不是那种逢新法必反的人，对其中诸法也都有所保留——话说回来，出自关中的士子，对于富国强兵的渴望不是河北京畿的士大夫可比，新法之中虽有惹起他们反感的一部分条令，但对将兵法、免役法等能整军强兵、解民困厄的法度，基本上都是持欢迎的态度——所以韩冈对吕大忠的公正，还是很有几分好感。

而在吕大防看来，韩冈尊师重道，事事为关学张目，甚至不惜与王安石冲突，是正人君子所为。而他帮着王安石度过几次难关的举动，也是作为臣子、作为士大夫该做的，并不是为了迎合权臣而做出的残民之举，当然也是有着一份好感。

互相看得顺眼，就不会有太多的龃龉。而且还有谋划张载入京的事要让两人一起操心。

吕大防性喜简朴，又是因为刚刚结束了守制而入京守阙，韩冈也没有在樊楼等大酒楼铺张设宴，而是就在家里设了便宴，吃着严素心精心制作的小菜，两人坐下来慢慢说话。

喝了几杯酒，各自说说河东和京城的传闻，又对最近的一些热门话题评述一通。气氛融洽起来，韩冈便切入了正题：“家岳将至京城，韩冈便不宜再留于朝堂。过些日子，就回自请出外。”

吕大防点了点头，这是应有之理。翁婿不便同居朝堂之上，要顾及着瓜田李下之嫌。当年晏殊、富弼这对翁婿同在中枢的情形，如今很难复制。除非韩冈也学着富弼，指斥王安石是奸臣。

但这自请出外的奏章其实只要上过就可以了，只要表明了态度，御史就不好再拿此事做文章。到时候只需天子留人，臣子也就可以顺水推舟的留下来——当然，不能忘了，还要隔三差五上一个请郡的奏章，作为补充。拖个半年，没有问题。

“不过在这之前，韩冈还有个心愿未了。但凡治学，不入京城，便不为天下所重……”韩冈说到这里话声一顿。

吕大防心领神会。他亦推重气学，当然希望张载能入京讲学，只是有新党在，肯定是没戏，当初韩冈不是已经碰了一次壁了吗？

“奈何令岳。”他摇了摇头。

“无妨。家岳那里，韩冈从无亏负，不惧问罪。但对子厚先生却是有愧于心，居于朝堂有年，仍不能使先生入京讲学。”

韩冈答非所问，只是向吕大防表明了自己的决心。他不仅仅是王安石的女婿，也是张载的弟子，身负这两个身份，与其小心的在两者之间守着平衡，还不大道阔步，按照自己的心意去做。只要自己的份量足够，王安石也得捏着鼻子承认结果，张载也不会对枝节之事太过于放在心上。

韩冈让吕大防不要顾忌，有事他肯定会为张载担待着，吕大防也就安心下来。韩冈写信邀请他来时，他就考虑过该如何让张载入京讲学。想来想去，还是得采取一个变通的办法：

“去岁郊天大典，仪制多有错漏。近日听闻天子对此有所不满，欲加以更易之。子厚先生谙熟周时仪制。玉昆你我齐荐，入太常礼院当是不难。”

儒门重礼，但凡大儒无不是精通礼法。仁为体，礼为用，这是儒学的根基之一。

张载的确精通礼法，尤其是以复古为己任，对周礼的研究可说是登堂入室，无论是仪式还是制度，从上到下都早已融会贯通。但韩冈希望张载入京是来讲学的，不是到东京来给人议论谥号的。

“圣人夏礼能言、殷礼能言，杞宋不足征，文献不足故也。”韩冈想了一阵之后，摇头表示反对，“如今礼院所用《开宝通礼》，乃本于《开元礼》而损益之。先生至太常礼院，必欲有所更易。然礼院之中，人事繁芜，言出多头。四季祭星主，其太牢、少牢之争，亦迁延数载未有定论。先生岂有一展长才的余地？事既不可为，就不免会有西归之念。”

这就不好办了。

张载一旦纠缠于俗务，尤其是太常礼院中的官员无不是深悉礼法的宿儒，而院中吏员也几乎都是对礼制仪式浸淫甚深的积年老吏。张载去了礼院之后，如果要恢复古制，必定会受到阻挠甚至攻击。身体本来就不好的张载，怎么可能有多余的精力去与他们一一争论。

而且如今礼院的工作，主要是主持各级祭典的仪式，同时也有审定臣子的谥号，另外甚至是民间上请朝廷册封的神灵该是第几等爵也算是管辖范围。在韩冈看来，实在是算不得什么大事，如果都是为了这些事来争吵，就太过于浪费张载的声望。

而且韩冈还有句话没有明说出来，但想必吕大防能听明白。

——嫉妒之心人皆有之，以如今张载逐渐响亮起来的声望，必然会有许多人以折辱、驳倒他为荣。国子监讲学，韩冈绝不担心，以张载的水平，绝不会逊于当年的胡瑗。但到了礼院的地盘上，许多事可就说不准了。

韩冈对张载其实敬重有加，而且另外还包含了一份私心在，他怎么可能会愿意看到张载被俗务所缠，失去了进京的本意。

吕大防的意见被韩冈很直接的拒绝，他并没有生气：“不知玉昆可有良策。”从韩冈的态度上看，他应该是有办法的。

“良策算不上，只是过两日，就要明着上本荐先生入国子监讲学。”

“明着……？”吕大防的声音中多了几分犹疑。虽然因为安置流民数十万，加之一系列的发明，韩冈在朝堂上的话语权已远非两年前新中进士时可比，但他要推荐张载入国子监，需要翻过的山却也并没有在这两年间降低多少，“难道玉昆你能说服吕惠卿？还是已经说服了令岳？”

“不，都没有。”韩冈摇了摇头，“该反对的肯定会反对。只是当轴诸公中，肯定还是有人会支持的。”

王安石还有一个月才能抵达京师，在这之前，都还是有点机会。而且就算王安石到了京师，也不是全无可能。想看到翁婿两个打擂台的，绝不止一个两个。硬要说起来，冯京、吴充等人都有可能成为此事的助力。

吕大防闭起了眼睛，沉默了好一阵，猛然睁开，神光锋锐：“玉昆，你可是要我去拜谒冯当世、吴冲卿？”

“韩冈曾听闻，微仲兄与王禹玉向日有旧。”韩冈微微一笑。只要可堪一用，他都会利用上，就算是王珪、冯京、吴充这样的政敌也无所谓，而且敌意有时候也不是全无好处。

吕大防方才已经考虑过了，也不再多犹豫，“愚兄只能去跟王禹玉请托齐荐子厚，却不能论及他事。”

“韩冈素知微仲兄为人，不敢多有请托，也不敢用诡计亵渎师长。也就是请微仲兄向王禹玉提上一句。”

吕大防是个方正的性子，韩冈并不指望吕大防能用离间王安石、韩冈这对翁婿为理由，去说服冯京、吴充他们。但在王珪这位熟人面前顺口提上一句，想必吕大防也不会固执于自己的性格。

“既如此，愚兄也不敢推托，此亦是愚兄分内事。”吕大防举起酒杯，以酒为约，与韩冈对饮而尽。

将此事定下，韩冈和吕大防都放下了心事，开怀畅饮，一边海阔天空的聊着，一边喝酒吃菜。

吕大防身高七尺，比韩冈还要高出近一个头，就算是端端正正坐在座位上，就已经很有压迫感，方才见面时，巨大的身躯，更是让韩冈感觉有些压力。现在放开肚子，吃喝起来也比韩冈远胜，转眼桌上几盘菜就不见了踪影。

韩冈连忙让人上酒上菜，吕大防则道：“在边州，粗食劣酒也不是没有尝过，京师的美酒佳肴也一样吃了。口腹之欲不可放纵，好坏都是由他。食不厌精脍不厌细，那是祭礼，愚兄寻常在家中吃饭喝酒，都是以简朴为上。”

年近五十的吕大防与只有自己一半年纪的韩冈称兄道弟并没有半点不快，辈份这个东西与年纪无关，韩冈本就是吕大防三个兄弟的同窗。再说以韩冈如今的声望也当得起与吕大防平起平坐，

“存天理、灭人欲，此乃正道。微仲兄之言，韩冈也有会于心。”

礼记中有一段叫做‘人化物也者,灭天理而穷人欲者也。’韩冈说的这六个字是反过来用。吕大防听了觉得甚有道理，点着头重复的念了好几次，赞赏不已：“饮食是天理，穷于口腹之欢，那就是人欲。‘知好色、慕少艾’是天理，贪纵床笫则是人欲。挣钱养家是天理，宝于财货则是人欲。守中即是理，穷极则是欲……能体会出这六个字，玉昆你也算是明理入道了。”

“韩冈可当不起。”韩冈笑着道，“洛阳的正叔先生曾在信中解释‘人心惟危，道心惟微’这八个字，说‘人心私欲,故危殆。道心天理,故精微。灭私欲则天理明矣。’所谓存天理、灭人欲这六个字，原本于此。”另外更多的是朱熹的功劳，不过这就不能说了。

‘洛阳……’吕大防知道，韩冈在程颢、程颐面前也是自称弟子，算是承袭两家之教，当日他立雪程门外的事迹，也早已遍传天下。“是否要将洛阳二程也一起推荐？”吕大防问道。

韩冈踌躇半响，最后摇摇头，“……力分则弱，还是先荐了子厚先生。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章圣贤需承传人荐（中）

“……精穷坟典，倡行礼义，见在凤翔府横渠镇教授，聚徒百余人……”

赵顼摸着上唇处的髭须，低头看着御桌上的一封推荐张载入国子监担任判监的奏章。

“……其学尊礼贵德、体天明道，以《易》为宗，以《中庸》为体，以《孔》、《孟》为法，黜怪妄，辨鬼神……”

这个评价可是高得很啊。赵顼心中想着。

如果这是韩冈的奏疏，那一点也不会让人惊奇。可在这份奏疏的落款之处，赫然是王珪的名字。当然，在赵顼的案头上，也有韩冈推荐张载的奏疏，还有吕大防推荐张载的奏疏。

韩冈一心要举荐张载入经义局，吕大防的三个兄弟都在张载门下，他们举荐张载是在情理之中，怎么连王珪也一同来凑起了热闹？

赵顼一时间有些想不通，韩冈到底是什么时候走通了王珪的门路。但从赵顼对朝局的了解中，推荐张载一事，韩冈在政事堂中，恐怕也只能找到王珪这一个助力——王安石是绝不可能让其他学派的宗师，来干扰到新学在京中的统治地位。

一杆朱笔拿起，放下；放下，再拿起。犹豫再三，赵顼也没有决定到底要不要让张载入京任职。

这并不是要顾及王安石的问题，还关系到朝廷推广教化的根本大计。

以张载如今的声望，也的确当得起国子监中的任何一个职位。韩冈这位弟子的表现，更是让人期待起张载会如何教导那些个心高气傲、桀骜不驯的太学生们。而且早在韩冈之前，张载就已经名满关中，陕西士子闻风影从，这点赵顼也是知道的。

要不是因为他打算以王安石的新学为朝廷论学之本，这两年早就要招张载入京了，根本不需要他人来荐。

可就是因为新学已经成为朝廷，《三经新义》对经传典籍的新注释，也已经是国子监中考试时唯一的正确答案。赵顼不能不考虑到张载入京后，进国子监任职，会对此事造成多少反作用。

只是张载的学说，赵顼却是很有几分欣赏。

‘为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平’

如今流传出来的四句，赵顼当日一听之后，便为之激赏终日。虽然听说这几句出自张载的学生们——其中最后一句还是韩冈说的——但赵顼更清楚，这四句其实是对张载所传学术的总结。来自于张载，发自于横渠，并不是凭空而出。乃是张载几十年的悉心传授、谆谆诱导后，在关学门下弟子的心中得出的结论。真正说出这四句话的是张载，而不是他的弟子。

此四句气魄宏大，眼界深远，不宥于章句，而是直追本心大道。赵顼很喜欢这四句话，若是他的臣子们能以这四句为圭臬而行之不移，那他这位天子，也就当真能‘垂衣裳而天下治’了。

又考虑了片刻，朱笔再一次被拿了起来。判国子监不能给张载，但还有其他的职位。张载曾为崇文院校书，在三馆之中，不是没有位置安排他。

“官家！”一名小黄门让人在外面通报后，匆匆进了崇政殿中。

“什么事？”赵顼在奏章上振笔疾书，也不抬头，方才一阵犹豫耽搁了太多时间，他的御桌上还有厚厚的一摞奏章等待他批复。

“三皇子……”

“三哥怎么了？！”赵顼没等他说完，就厉声急问。手在奏折上一抖，顿时就是一滩朱红如血的印记。

小黄门偷眼看了一看赵顼的脸色，心里发着毛，换了个听起来稍微缓和一点的措辞：“三皇子身体有恙，圣人和宋娘子【注1】已经急传太医来问诊。”

赵顼眼睛都急红了，什么张载、什么举荐全都丢到了一边去，他的儿子生病了！而且事情既然会报到他的面前，就绝不是小病！心慌意乱的丢开摊了一桌的奏折，忙着站起身，匆匆的就往后宫去了。

……………………

将难题交了出去，韩冈和吕大防现在就等着天子的回音。

参知政事王珪、新任龙图阁侍制吕大防，加上判军器监韩冈，三人同荐张载判国子监。以他们三人的身份，这份举荐在正常的情况下，多半就能得到一个肯定的答复。只是以眼下的局面，在韩冈看来，赵顼应该不会让张载去国子监。

太学生们都是未来的官员，他们的教科书只会是科举中的标准答案，而如今科举，都是改以三经新义为蓝本。这就是王安石要‘一道德’的结果——想入朝为官，当然可以。但必须守规矩，从学术观点到治政策略，必须与朝廷的大方向保持一致。

“可是以子厚先生的性格，绝不会按照三经新义来教授学生。一旦子厚先生以气学大道来授徒，就会与天子和朝廷的本意相违背，必然会出乱子，太学生们肯定也会反对——不入科举的学问，国子监中又有几人会愿意花费时间去学？！一心想道的在国子监中不会有几人。”

吕大防默默点头，韩冈的分析其实也是他的判断。“但天子不会直接给否决。”他又开口道。

“微仲兄说得正是。”韩冈也同意吕大防的判断，“天子不肯批复荐章，在意料之中。只是以天子的性子，多半会改以其他官职做为补偿。”

不仅仅是因为张载的声望，还有以王珪为首的三名臣子的面子要顾及，赵顼肯定会做出一定程度的补偿，而韩冈所想要的就是这个补偿。

“旧年子厚先生是崇文院校书，如今重回崇文馆也是在情理之中。”

“不能去国子监传道，去三馆任职也是好的。三馆是清要之地，庶务极少。空暇下来的时间，也可以用来授业传道。比起国子监中，一门心思”

吕大防入朝为官的时间是韩冈的数倍，对官制的熟悉程度也不是韩冈能比，他的判断，韩冈也能信个七八分。

其实判监的这个职位也不好。司天监、将作监、少府监、秘书监、国子监、都水监，以及设立未久的军器监。这七个监司中，国子监名义上的主官为祭酒，都水监的主官是都水使者，其余的都是监——如秘书监监、将作监监——通常被尊称一声大监。

只是古来大、太相通，如果不是自己本官的品阶压在判军器监的差遣之上，少不了就会被人称作韩大监，悲剧一点就是韩太监了。韩冈也不希望自己的老师沾到这个让他不舒服的称呼。

一般来说，以当今天子的勤政，递上去的奏章只要两三天就能得到回复。可是接下里的两天，宫中却是毫无动静，而不久便传出来的消息，也解释了韩冈心头的疑问。

“永国公重病？”吕大防没想到韩冈会给他带了这个消息，“可有大碍？”

韩冈摇了摇头，脸色也是沉重，“永国公一向体弱，这一次病得不轻，不知道能不能撑过去。就算撑过去，日后一切也是难说。”

皇三子赵俊被封为永国公兼彰信军节度使，如今刚满两周岁，不过他是赵顼眼下唯一活下来的儿子，是整个皇室的中心，如果他能不出意外，基本上就是未来的大宋天子。

只不过，这不出意外的几率未免小了一点。

这个世代新生儿死亡率其实高得可怕，寻常人家基本上是一半一半，到了官宦人家比例会低上一点，比如王旖，她就有姐姐在王安石去鄞县任职时夭折，后来又夭折了一个儿子，相对于长大成人的两子两女，夭折率正好是三分之一。只是到了宫中，这个死亡率却是陡然增长。

英宗在登基前就有三个儿子了，谁都没有为传承帝业的储君担心过。但在英宗之前，因为仁宗皇帝无子一事，可是在朝堂上闹了近二十年的风风雨雨。再前面的真宗皇帝，也只有仁宗这一个年过四旬才有的独子。

也许是哪里犯冲，坐上皇位之后，大宋的皇帝无不是子嗣艰难。太祖、太宗的儿子，绝大部分都是在登基之前所生。而真宗只有一个，仁宗没有，英宗的三个儿子也是在登基之前生的。到了如今的天子这里，已经生有四个儿子，现在却只有皇三子一独存。这就不免让人怀疑，是不是这个皇宫哪里有问题。为什么不论是坐在御榻上的是哪一位，生了儿子都很难养活？

韩冈现在的心情有点压抑，如果赵俊当真出了什么意外，这就代表帝位的第一继承人又转移到了雍王赵颢的身上。

尽管历史上赵颢没有机会登上大宝——韩冈至少知道宋徽宗是谁的儿子、谁的弟弟——但韩冈所了解的历史如今已经改变了。

至少王安石这一次复相是在夏天，而不是春天。‘春风又绿江南岸’这一名句，很有可能不会再出现。说不准赵顼可能一辈子都没办法养活一个儿子也说不定。

赵顼现在还年轻，还有机会努力，但韩冈觉得，他已经是要往这方面多多考虑的时候了。

注1：北宋宫中多称呼皇后为圣人，而嫔妃则是娘子。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章圣贤需承传人荐（下）

皇子有恙，病势沉重，在朝中也掀起了不小的波澜，有人忙着找药，有人忙着求医，甚至还有求幸进的，献上了刺了舌血写的金刚经来保平安。而宫中也是延医问药，求神拜佛。至于其中情真与否，各自心里都有数，绝大多数只是面上功夫。

至于吕惠卿，他根本就不去担心皇三子赵俊的健康问题，甚至是生死问题也不关心。

天子不过二十五六，身子骨虽然弱了些，但在后宫中还能施展得开，儿女也是一个接着一个的生，只是养不大而已。还不到需要关心的时候，过了三十后如果还没有子嗣，再急也不迟。

仁宗嘉佑时御史中丞张昪，为人清介，不与同僚结交，仁宗曾戏言其‘孤寒’。而张昪则直接反驳说仁宗才是孤寒，说：‘臣家有妻孥，外有亲戚，陛下惟昭阳【注1】二人而已，岂非孤寒’，据称仁宗立储的心思就这么定下了。但那个时候，仁宗都四十岁了，身体也多病，肯定是生不出子嗣。而说如今的天子‘孤寒’，未免嫌早了一点。。

现在吕惠卿倒可以算是孤家寡人了。新党这边都是盼着主心骨入京的架势，真正与自己马首是瞻的也就那么两三个。邓绾那棵墙头草，在拜相诏书出来前，已经贴着自己，现在又往回倒了。

原本吕惠卿在王安石离去后，一举升任参知政事，正是意气风发，要一展长才。但上则受制天子，下则人心难定，左右又被政事堂中的同僚钳制，雄心壮志无处施为。本来还有一分解脱的机会，谁能想到韩冈竟然突施冷箭。

王安石即将回京的消息一确定，身边刚刚聚集起来的猢狲全都散了去。都说是树倒猢狲散，可他吕吉甫还没倒呢！到了这个时候，吕惠卿才发现，王安石等的三十年不是白等的，三十年积攒下来声望已经转化为根基深厚的撑天之木，而自己只是缠在树上的藤蔓而已。

可笑自不量啊！

吕升卿这两天看着兄长心情不好，跟着在身边说些话来转移吕惠卿心头的烦躁，对于始作俑者的韩冈并没有好话，“可笑那韩玉昆，先是设法将王介甫请回京来，现在又张罗起让张载入京的事，难道不知道这两位虽然地位差距极大，但在儒门中都算是一脉宗师，大道根源则是南辕北辙，冰炭不能同炉。”

吕惠卿眼皮子动了动，其实他是不服气的，张载跟他分属同年，怎么张载就是宗师？他吕惠卿也同样在经义上成就非凡，不过是被王安石的光芒所掩盖了。

“而且韩冈直接举荐张载判国子监，这根本是狮子大开口，根本不可能成事。国子监祭酒、司业谁都不能指望，依照故事，国子监长贰之位极少授人。就算再大的名望，也只能做判监。”吕升卿说得兴起，“不过判监也不是这么好做的，当年的名儒胡瑗，被范仲淹举荐到国子监中之后，只是担任国子监直讲的一职。”

“韩冈为人多智，吕大防是个沉稳如山的人，王珪则是滑不留手，他们三个哪里会犯这等错？明明白白的是要明修栈道、暗度陈仓。”刚刚在韩冈手上吃了大亏，前面还有板甲、飞船之事，韩冈的心术手段，吕惠卿早就领教过了，倒也不会认为是他糊涂。

吕升卿闻言发了一阵楞，然后叹道：“……那以天子的心性，张载还真是入京定了。”接着有勉强笑起来，“想来王介甫入京后，听说自己女婿的作为，脸色必然很好看。”

吕惠卿没有笑，他怎么可能为这等事开心。

要不要直接阻止张载上京？

刚升起这个念头，吕惠卿就摇摇头，他这时候还表那个忠心做什么！？由着他们翁婿两个斗好了。自己若是越俎代庖，当真整下了韩冈，说不定还让王安石看不过眼，疏不间亲啊！但他吕惠卿也决不是任人欺辱的，反正王安石今年五十五，而他吕惠卿才四十四，迟早能等到王安石保不住韩冈的那一天。

等到入夜之后，吕和卿也回家来了。

吕和卿新近转任开封府推官，正巧摊到了陪同监斩的差事。今天就是在街市上，给赵世居、李逢谋反案收尾。凌迟三人，腰斩三人，开封府外的市口上很久没有那么热闹。

吕和卿也不是没见过世面，但一天之中，连着看了三场钝刀片肉的戏码，接着又是三轮生切活人的场面，回来后连吃饭的胃口都没有了。

他在吕惠卿和吕升卿面前连连摇头，脸上尽是不忍：“都是些无妄之灾，不过是素行不谨，结交错了人，哪个当真会有反叛的心思？一个个看着那真是叫惨啊，一直都在喊冤。”

“走错了路，看错了人，怨不得别人的。”吕惠卿颜色一沉。

吕和卿还是在叹气：“朱唐授了内殿崇班，赏钱五百贯。首告一人，得赐即如此之丰，恐日后年年可见人谋反了。”

同在书房中的吕升卿，则是听出来吕惠卿不是为了赵世居案在感慨，“大哥说得是谁？”

吕惠卿满腹心事，却也不想就此多说。他虽然一向城府甚深，喜怒难形于色，但这一次实在跌得太重，心理落差太大，有些失衡。勉强克制着心中的烦躁，转头问着吕和卿：“蹇周辅今天也一同监斩吧？”

“蹇周辅穿着新赐的紫章服就坐在我旁边，他也才一个推官啊！”吕和卿说到将原本定下来的诬告案子翻成如今谋反大案的同僚，更是愤愤不平。“害了多少人，竟然换了一身三品服色！”他吕和卿现在还穿着绿袍。

吕惠卿冷笑一声：“朱紫又不是多贵重的，熬着资历就行了。二十年历任无过便能赐紫，去年给太皇太后治病有功的翰林医官，记得也是早早的就赐了紫。你说他敢在为兄面前坐下来吗？”

“天道循环、报应不爽，蹇周辅迟早没好结果。”吕和卿难以释怀的诅咒了一句。想想，又凑近了，神神秘秘的低声问道：“永国公最近重病，该不会就是此案有冤的缘故吧？”

“别乱说话！给我藏在肚子里。”吕惠卿突然厉声喝道：“你亲眼看着李逢他们的下场，还不知道要谨言慎行吗？！”

长兄如父，吕惠卿一怒，吕和卿连忙站起来请罪，半句也不敢为自己辩驳。

等到再说些闲话，吕升卿和吕和卿一同就一同告辞离开兄长的书房。

“今天到底是怎么了？”出门后，吕和卿觉得自己今天被冲得有些冤，

“大哥最近的心情不好你也不是不知道。”吕升卿瞪了一眼，“不过今天听说王珪、吕大防和韩冈三人同荐张载，多半也有这方面的事。”

吕和卿惊问道：“韩冈什么时候跟王珪搭上关系了？”

“谁知道……”

……………………

正在揣测着韩冈和王珪之间关系的人，如今绝不在少数。

但韩冈很清楚，王珪只是做了一个顺水人情罢了，也是想看着翁婿对阵的好戏而已。张载值得推荐，所以王珪就推荐了一下——与王安石过不去，也符合他对自己的定位——哪里有那么多深层的含义。

不过韩冈也是得感谢王珪，他直接上书推荐张载没什么大不了，关键是请动了王珪王禹玉这位老牌的执政，这一点让许多潜藏的反对者为之束手。王珪再怎么样也是参知政事，反对他的推荐，阻止在士林中名望极高的张载入京，想博取名望的御史们也不会做这等蠢事。

韩冈正等着宫里传来最后确认的消息，毕竟王安石的消息现在已经到了。

“官人。”王旖脚步匆匆的迎了出来，就在院子里急问着刚刚走进家门的韩冈，“听说有爹爹的消息了？”

韩冈点了点头，他今天在监中就听到消息，派人回来通知过了。宰相等重臣快入京的时候，沿途的驿站都会派快马向京中通报，以便让人迎接，“岳父岳母昨日已经过了应天府，还有三天的路程，就能抵达京城了。”

“爹爹娘娘还有大哥大嫂他们身子可还好？”王旖又追问道。

“这怎么为夫可能知道？来通报的又没有说。”韩冈摊了摊手，好笑着，“不过岳父岳母是没问题的，不然传来的消息中肯定会提。而且从行程上看，中途并没有耽搁时日，元泽多半也没有问题。”

听了韩冈的分析，王旖提了一个多月的心终于放了下来。陪着韩冈往里屋走，偷眼看着脸色，小心的问道：“那官人的荐书批下来了没有？”

韩冈摇了摇头，“还没有，不过也应该就在这两天了。”

王旖欲言又止，其实她有些担心，韩冈与她父亲不合的地方就是在学术上。万一王安石先至京师，阻止了张载上京，到时候又要起纷争了。

究竟哪边能先一步？

王旖担忧着，随着韩冈走进后院的步子渐渐变得沉重下来。

注1：汉代有昭阳殿，赵飞燕姐妹曾居住。这里指代曹皇后。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第六章仲尼不生世无明（上）

王雱站在船头，一张削瘦的脸苍白中泛着青灰。近一个月的舟船劳顿，让他原本就不算健康的身体，越发的瘦弱了起来。

只是离开了半年多，终于重又回到了天下的中心，这份兴奋，让王雱又重新提振起精神，贪婪的看着沿途的一草一木、一人一屋。

汴河两岸的风物百看不厌，一座接着一座的横跨汴河水面的虹桥更是让他心潮起伏。已经出现在地平线上的城墙，没入云霄的铁塔，岸边的青青杨柳随风轻舞，无数行人车马走在路边、行在桥上。离着东京城尚还有十里，周围的屋舍便已经是鳞次栉比，富丽繁华之处，王雱经历过的州县，无一处可以比拟——这一座城市才是他立足之地！

巨大的官船在码头上停了下来，一名内侍就站在栈桥上。天子派了亲近出城迎接王安石这名宰相，并招王安石进京后即刻入宫相见。

王安石在朝野中的地位声望，如今已是极高。

没有朝廷安排，主动出城来的官员多达数百人。不仅仅有想在王安石面前混个脸熟的低品小官。连衣着朱紫之辈，也来了许多，不仅仅是几个与王安石关系紧密的官员。一见到王安石抵达，这些官员便蜂拥上前，只是看到内侍带来班直护卫，才不敢有所骚动。

与吕惠卿、章惇、曾孝宽，还有王安上、王旁和韩冈——弟弟、儿子和女婿——一一打过招呼，王安石跨上了内侍牵来的御马，在旗牌官和一部鼓吹的引领下，当先向着东京城而去。

韩冈与王雱并辔而行。今日再见大舅哥，瘦得脱了形的样子让韩冈吓了一跳。不过王雱的精神极好，在马背上左顾右盼，絮絮的与韩冈说着闲话，畅叙离情。

途径一座码头，王雱突然指着从栈桥下来的两条延伸至库房的平行线：“那是轨道？”

韩冈惊异的看了王雱一眼。轨道和有轨马车从提出到实现，总共也不过两个月的时间，韩冈尚未在送去江宁的信中提及此事，王雱怎么就知道了？

透过韩冈脸上的表情，王雱明了韩冈的疑问：“是前日在南京泊船时看到的，去年南下时还没见到，所以就找人来问了一问，没想到竟然又是玉昆你的功劳。”他又笑道，“难道玉昆你不知道汴河上每天有多少艘船北上南下吗？金陵的酒店门前，现在都挂着热气球。还有不少好事之人，四处张罗着要造飞船，上天看一看风景。”

韩冈呵呵笑道：“这不是我的本事，是七十二家正店的功劳。”

东京城中的七十二家正店，不仅仅在东京城中有着莫大的影响力，同时也是天下酒楼的仿效对象。七十二家正店门前扎起彩楼欢门，天下酒楼门前也都少不了用绸缎和竹竿凑个趣。现在既然七十二家正店都开始在门头出放起热气球，甚至用挂下来的条幅为自家打广告，汴河沿岸各城市中的酒楼，当然也不会甘于后人——

“说得也是。”王雱点着头。

新抵京城，王安石便被召入宫中，入内面圣。而王雱虽然是王安石的儿子，但在朝中就都是大宋的臣子，身份不同，地位有别，自然不能一起入宫。向一群相熟的友人告了罪，与请了假的韩冈在宣德门前候着。至于王旁，则是领着吴氏和家人去安置。

刚刚坐定下来，就见到一名内侍，背上帮着长条包裹，带着五六个班直向着城北面的陈桥门过去。王雱认识那一位内侍：“是刘有方……”

“大概是相州之事。前日韩稚圭又上辞表，诏不许。昨日听闻将由淮南节度使迁任永兴节度使，续判相州。升了一级，算是冲喜吧。”

韩冈说得很轻巧。他从来没有见过韩琦，自他任官之后，韩琦这位三朝宰辅、顾命元老，就已经出外，回到相州任官，再也没能重返政事堂。虽然韩琦在朝野之中的影响力极大，给王安石的变法事业平添了无数阻力，但对韩冈来说，这位他在千年之后并没有怎么听说过的前任宰相，也只不过是个并不关己的符号人物罢了。

“韩稚圭快不行了？”王雱的声音中则多了一份说不清道不明的味道。

“应该没多久了。”韩冈说道。

王雱的眼神追着刘有方一路向北。仁宗、英宗之时，韩琦权倾当朝，政令由其所出，逼太后撤帘归政也不过是一句话而已。

仕宦而至将相，富贵而归故乡。

刻在昼锦堂中的这两句话，是多少官员梦寐以求的境界，终身奋斗的目标。只不过一代新人换旧人，现在韩琦已经不行了，是他王雱的父亲王安石取代了韩琦的位置。

“最近朝堂上还有什么事？”王雱随口问道。

“还有？……”韩冈想了想，“还有就是日前王禹玉、吕微仲还有小弟，同荐家师子厚先生入京任官，只是尚没有得到批复。”

“什么！”

王雱脸色大变，双眼瞪了过来。韩冈则是半点不让的与王雱对视着，原本温情脉脉的气氛荡然无存。

王安石去年担任宰相时的府邸在他离任后便被收回，但并没有立刻安排出去，现在回来正好可以继续入住。

王安石复相的消息确定之后，开封府便派了人来打理府邸，屋舍草木都整理了一遍，还开了后花园中水门，将里面的池水也换了一遍。里里外外的打扫得干干净净，住进来之后，省了王家仆婢们不少的麻烦。

王安石一个月来车船劳顿，入城之后直接被召去面圣，回来脸上难掩疲惫之色。晚上，一家人围坐在桌边，王雱故意避开了有关张载的话题，但等到韩冈离去之后，王安石父子三人坐在一起畅叙离情，就免不了要说起推荐张载入京的事。

王旁知道此事，一五一十的跟父兄说了。

“判国子监？！”王安石听了之后又惊又怒：“玉昆怎么就能伸手要这个职位？”

方才韩冈根本没有细说此事，王雱这时候才知道韩冈竟然是荐张载判国子监，眉眼中也尽是怒意：“国子监决不能交给张载！”

“大人复相，没少了玉昆出力，如今连一份荐书都要从中作梗，难道不会被人说忘恩负义？！”王旁很清楚韩冈可是帮了自己免遭牢狱之灾，更明白若没有韩冈用计，自己的父亲也不会这么快入京为相，何况之前他还帮了新党不知多少忙，“张横渠之学，的确与大人相异，但玉昆毕竟是他的弟子，就算不喜其学，怎么也得让玉昆脸面上过得去。”

“二哥儿，不明白就别多说话。”王雱声色俱厉，“那可是判国子监！”

韩冈就算荐他的老子、王安石的亲家入国子监，在王安石和王雱眼里都不是什么大事，农事也算是一门学问。唯有张载不行，这是在刨新党的根基，在抢王学的未来。

整个变法集团是一个完整的机体。有负责立法的司农寺，有负责执行的中书检正公事，有编订变法纲领和理论基础的经义局，还有培养变法后继之人的国子监，以保证新法不至于人亡政息。其中的任何一项，王安石都不可能交到他人手中。

纵使亲如韩冈，只要他还不是王学的门徒，只要他还想着推崇关学，王安石和王雱就不可能让他如愿以偿，将国子监交给他处置。事关毕生的功业，就算要跟韩冈这个女婿反目，王安石都不会让步的。

绝不会！

“要判国子监，少说也要到侍制一级。文选荟萃之地，岂是微官能弹压得住？”王安石冷着脸，找着理由。至少在品阶上，张载要任这个职位也的确很勉强，“张载此前不过是个崇文院校书而已！”

王旁不敢再说，只是脸上写满不服气，这样不是要逼着韩冈离心离德吗？

王安石知道自己这样做很是过分，但他不能让步，对着闹着别扭的次子叹道，“玉昆那里为父会给他一个交代，其他的事都能应允，只是国子监不能让张载去管。”

王雱心头一阵火后，这时则稍稍冷静下来。回想着白天时与韩冈的一番对话，又听到父亲的话语，脑中忽然间一道灵光闪过，急声道：“大人，玉昆对儿子说的时候，只是说他与王珪、吕大防荐张横渠入京任职，并不是判国子监！”

王安石闻言一怔，将询问的视线投向长子，就见到王雱点了点头。得到确认，王安石绷得紧紧的一张脸也放松了一些：“……也算知道分寸。”

“嗯。”王雱点头表示同意。

父子两人这下都明白过来了。

韩冈在王雱当面不提国子监，只说入京任官，其实就是划出了底限。国子监只是张口报出的价码，王安石他们可以落地还钱。但如果连张载入京都不肯答应，那韩冈就当真要翻脸了。

如果韩冈直接要荐张在入朝为官，王安石和王雱心中肯定是很不痛快。而现在韩冈先是荐张载判国子监，到了他们面前则是退了一步，在王安石和王雱的心里感觉就好了不少，至少觉得韩冈并不是在挟恩图报。

王安石想了片刻，终于放弃一般的叹了口气，道：“张载名望已高，也不便阻止，就让他进京来好了，看看哪里能给他安插一个职位。”

“什么样的职司，是清要还是繁剧？”王雱问着。

“若是事务繁剧的差遣，张载不一定会接任，玉昆那里也会平添曲折。”王安石说道，“就在三馆中找一个清闲点的差事，让张载去做好了。想必玉昆也不能再多要求。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第六章仲尼不生世无明（中）

横渠镇的五月燥热无比，又半个多月没下雨了。尘土被风卷起，头顶上的天空都仿佛用灰黄的纱帐蒙了一层。不过眼下正好是麦收时节，地里正是一片金黄，这个时候没有雨水反而是件好事，不用担心收上来的麦子遇水发芽了。

就在一处满是新栽杏李的山坡脚下，一架巨大的风车正在夏风中轱辘轱辘的转着。将清澈甘甜的地下水不断的从深达近二十丈的深井中提上来。

因为正是收割时节，不需要浇灌田地，流往田中的渠口都落了闸，清澈的井水便义无反顾的顺着用水泥和卵石铺底的水渠，一路流向镇口，用以给人畜饮用。镇中有水井，但水多带着一点苦味，不及横渠书院下的深水井甘甜，虽然仅是一口深井，现在却在浇灌田地的同时，为横渠镇上的几百户人家提供水源。

张载正站在书院的山门前，俯望着山坡下的一片在数月间，由青葱翠绿转为丰裕金黄的大地。清风吹动了麦田，也吹动了山下的两具风车。轱辘轱辘的车轮声，就不停的送到留他耳朵里。

五十多岁的张载，这些年身体一直都有病。今年转过年来，他的气色又差了几分，脸上还是带着不健康的晕红，唯有一对眼睛深邃无比，仿佛能洞烛世间一切虚妄。

他得意门生苏昞此时正随侍在侧，指着书院山门下的一块块麦浪起伏的田地：“除了两顷多开在山坡上的田，书院周围的三十多顷田地，现今都已经是水浇地。虽然才开始收割，还不能确定收成几何，但今年肯定是一个丰收年景。”

张载点头笑着：“水浇地比旱地要强上数倍，要不然白渠周围数县，也不会成为关中粮仓。”

苏昞的心情很好，手上有粮，心中不慌。在横渠书院中，他还负责管账的工作，为师弟们安排食宿，都由他来操心，不能让来求学的士子们饿着肚子，为了满足这一最低目标，苏昞也是操碎了心，

“等到晒谷之后，书院后面的几个粮囤肯定能堆满。别说一年，三年之积都能存下了。”苏昞喜滋滋的盘算着，去年还有今年的横渠镇上的丰收，让他一向为书院担忧的心，终于可以放回去一大半。

一提起韩冈这位弟子，张载的心情就变得很好：“要好生的谢一谢玉昆了。”

“这是肯定的。”苏昞对韩冈的感激是最深的，要没有韩冈出谋划策，又舍得捐财捐物。如今的书院中，那里还能每隔几日便有点荤腥下肚？那些都是用钱换来的。而且没有韩冈的全力宣扬，横渠书院如今也不会有这么多来自于关中以外的学生，已经占到了三成还多。

有着韩冈的支持，横渠书院这两年来的发展很不错。当然，韩冈并不是一直当着横渠书院的金主，将自己赚到的钱，一五一十的送给他的老师张载。就是对当今的天子赵顼，他的臣子中，也不会有人忠心到这等地步。授人以鱼不如授人以渔，横渠书院周围的一片山坡地并不值钱，但种些易打理的果木，两三年后就能有出息。

而且此处多风，造风车开磨坊就很方便了，另外山脚下又开了深井。通过属于书院的六顷田，加上风力磨坊和为周围田地提供浇灌田地的井水赚到的一些钱，横渠书院能将求学于张载的近两百名士子全都安置妥当。

张载回身慢慢的往书院中走，从他身旁经过的学生，都是在向他行礼之后，这才恭恭敬敬的离开，一个个醇厚有礼，有别于世间的乡儒。

正门后面的庭院中，树木都是不高大，皆与书院同年，也就是三五岁的样子。张载指着院中一角的两株并排的柏树：“这两株柏树还是书院落成时我亲手所植，也不过才几年时间，就长得这般高了。”

苏昞抬头看着这两棵柏树。新修起的房屋，房屋的主人都会亲手栽种几棵树木，算是做个纪念，有时候，小树苗几十年后就变成了参天之木，甚至能留存数百上千年。但张载亲手种下两棵柏树，相距不到两尺，却并不同命：“只可惜一枯一荣，命数有别。”

“枯荣生发，天道也。生灭自然，又何须兴叹。草木如是，人亦如是。存，吾顺事，没，吾宁也。”张载回头教训着苏昞，“季明，得道亦须守道才是。”

苏昞愣了一下。然后便退后一步，向着张载一揖到底，“学生谨受教。”

“不须如此。”张载摆摆手，示意苏昞站起来。他回头再看了一看这两株柏树，眼底还藏着一丝不舍：“再过一阵，可就看不到了。日后再见，又不知会到何年何月。”

“先生已经决定要去京师了？！”苏昞惊喜的问道。

“是要去的。”张载点着头，“不入京师讲学，如何宣扬气学之道？韩玉昆为此竭心尽力，也不能辜负了他。”

昨日从镇上的驿馆送来一封有天子和中书签押的调令，给了张载一个集贤校理的馆职，并命他及早入京。所以书院中人心有点浮动，不知道张载这一去，何时才能回来。但几个主要的弟子，都建议张载领下此项任命，气学若想发展，就必须将声望扩大，好将关中气学推广到天下去。

张载正说着话，忽然猛地捂着嘴，撕心裂肺的咳嗽了好一阵，苏昞连忙过来拍着背，过来半天，张载才停止了咳嗽。无奈摇摇头，生老病死都是躲不过的，张载也自知他的归期已近：“这个身子也拖不了多久了。”

苏昞神容一黯，勉强笑道：“京中名医甚众，必能有医治好先生病症的医师。”

张载没去理会这明显的安慰之词，自己身体自己最是清楚，慨然一笑，为韩冈的努力而感叹，“只为了这一个集贤校理，玉昆在京城可能又跟他的岳父闹开了。”

苏昞却笑起来，王安石、韩冈这对翁婿，的确是很有趣：“韩玉昆也帮了王相公不少的忙，想来他们翁婿两人也不会闹到分道扬镳的时候。”

“王介甫也是难做。论起性子执拗，韩玉昆不比他差。”张载轻笑着，他可不是没见过王安石。

张载说笑着，但苏昞心头还有一点不痛快，“韩玉昆和吕微仲好不容易请动了王禹玉，荐先生判国子监，虽说只是进二退一的打算，没想到王介甫连一个直讲都不肯留给先生。”

“不能入国子监其实无妨。岂不闻‘蒙以养正’四字，养其蒙使正者，圣人之功也。国子监中孜孜以求的乃是一个官字，反倒是蒙昧未明的童子，更易导其向道之心。”

张载回头望望掩隐东侧的偏院中，从中正传出琅琅的读书声，声音皆为童稚，读得又只是论语，一听就知道这是蒙学中的小学生在读书。

只是带着小孩子尖细嗓音的读书声，听在张载的耳朵里，却如大礼韶乐一般让人舒心，“二月蒙学重开，拿着系着葱的竹竿往窗外抛，这开聪明的风俗，可比举试前参拜二圣庙更合正道。”

苏昞默然点头。儒门弟子参拜圣贤、拜祭祖先，只是一个‘敬’字，而不是有所求。为了能考中进士，去拜子路子夏的庙，实在是莫名其妙，的确是偏离正道了。

张载叹了一口气，重又振奋起精神来：“《正蒙》一书，已经成书大半，明年当能见全功，希望这部书能让人多看一看。”

苏昞半弓腰的行了一礼，正色道：“正蒙数万言，学生已一一用心记下。但字多难断，学生斗胆，敢请以分章区别，以便成诵。不知先生意下何如？”

正蒙一书，是张载毕生心血的结晶，但眼下看来则只能说是残金碎玉，断简残章。是一句句、一段段言论的集合，条理性并不完备。在苏炳坤看来，需要重新整理一遍，并加以最基本的注释。

张载扶着那一株已经枯朽的柏树，微微笑着，须发在风中轻拂：“小儿抓周，百物俱全，无意条理明之，取者亦难。的确需如季明你所言，区分章节。不过吾作此书，譬如此一枯株，根本枝叶，无不悉备……可也只是枯枝而已，充之荣之，则须尔等之力。”

“……学生明白。”苏昞略略欠身，张载的意思就是将分章分节的任务交给他们这些弟子，而他本人就不管了。

张载慢慢的向着书院中堂走去，一边走一边说话：“上京后，还要再多见一下韩玉昆。他一向偏于自然，俯仰见天地，亲手开辟一条蹊径，又以实物相验，的确是难得。但须知天地之间不有两则无一，仅是自然之道，就只得一偏，最后难见其成。”

“学生知道。”苏昞低声说道，“不过玉昆不过二十出头，要做到天人两道并行不悖，本来就有些难。他能追着其中一门深入考究，已经是难能可贵了。”

“是否是难能可贵，见了他之后就能明白了。”张载呵呵笑了起来，带着喉间的残喘。

笑声中，清风又起，山下的风车转得更急，轱辘轱辘的，如同车轮，直往东去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第六章仲尼不生世无明（下）

入了三伏之后，天气越发的炎热了起来。

一个让人无法直视的火球挂在天顶上，给人的感觉却是有七八个太阳一起在散发着热量。天地之间都泛着白光，炫得人双眼发花。

虽然有风，但吹到身上依然燥热难当。无论人畜，无一例外都是没精打采的耷拉着脑袋，道边草木的枝叶也都是蔫蔫的，只有树上的知了，依然在吃饱喝足之余欢快用嘶哑嘈杂的调子在唱着。

虽然已经换了一身薄纱的袍服，韩冈头上的汗水还是涔涔而落，背后也湿透了。眯起被烈日的反光照得发酸发涩的双眼，韩冈有点后悔，如果可以选择的话，他是绝不会选在这个时候，出城来视察汴河边上新作坊的工地的。

“这天气还真是越来越热了。”韩冈虽是这么再说，却仍在烈日下边走边看。

新工坊的围墙已经画好了地界，而通向码头的道路也留了出来，规划得有条有理。韩冈示意随行的伴当，拿起撂在地下的钎子用力敲了敲，只落下了一小撮碎土，看起来厂房的地基也是用心去夯筑了。

“臧樟。”韩冈喊来在这里主持的板甲局管勾官，“的确做的不错。”

管着新作坊修葺之事的老工头正拿着手巾擦着汗，听到韩冈夸他，连忙将手巾往袖子里一收，小跑着上来，“多谢舍人的夸赞。要用几十年的房舍，下官哪里敢不用心。”他偷眼看看韩冈头上的汗水，“舍人，现在正是最热的时候，连小工都歇下来了。还是等到申时，暑气稍稍退了，再来看也不迟啊。”

“我身子还没这么金贵，一时的暑热也算不了什么。”韩冈笑道，他出城来也不仅仅是为了来视察工地，只是没必要对臧樟说：“如今可比当年读书时要好得多了。不比当年，坐在寓居的禅房里，冷了热了都是要硬熬着。”

“天将降大任于斯人也，必先苦其心志、劳其筋骨。”臧樟啧啧称叹，虽然是工匠出身，但显然是读过两年书，他堆起笑脸，“不过舍人这不已经是受了大任了吗？”

韩冈笑了笑。难怪只能在军器监中做事，臧樟的马屁功夫尚有待锤炼，话是说得没错，只是未免显得过于粗糙而少了含蓄。不过看着老工匠也是满头大汗的跟着，韩冈也是知道体恤下属，挥了挥手，“也罢，先回去歇歇吧。”

参与建设的工匠们，现在一个个都躲在树荫底下，享受着清凉。皇帝不差饿兵，韩刚这位判军器监也不能逼着手下的工匠们，顶着能晒死人的炎炎烈日上工。

入夏后的这段时间，这一片工地都是四更天便开工，到了巳时就停工，歇上到了午后暑气稍退则重新开工，一直干到初更。总计的工作时间不变，只是要躲一躲这火辣辣的太阳。

让臧樟回去看着他的手下，韩冈也带着随性之人，回到附近的凉亭中坐下来。

一等韩冈坐下，伴当连忙递上刚刚买来的解暑凉汤。京城人会做生意，只要有人聚集的地方，就能看到小贩们的身影。就在新作坊的工地边，这段时间，有不少小贩靠着从匠人们手中赚来的钱养家。

展开折扇，一边摇着，一边喝了两口已经微温、变得名不副实的凉汤，韩冈抬头看看外面亮得眩眼的汴河水面：“这天气一天比一天要热，河北那边也许会更严重。定州路的旱情，这个夏天也不知道能不能缓解。”

与他面对面坐着的，却是最近又回到三班院中任职的种建中，今天是有事随着韩冈一起出城来。

种建中则是大口的将凉汤喝光掉，痛快的呼了口气，“不管怎么说，比起去年要好多了，听说定州路还没有一起发蝗灾。”

“单纯比灾情大小，的确是不比去岁。”韩冈叹道，“不过这是紧接着熙宁六年七年的大旱之后的又一场旱灾，前两年也许还有一些人家能靠着存粮撑过去，今年就不可能了。”

按照转运使路来划分，河北分为东西二路，可若是按照经略使路——用后世的话说，就是军区——来划分，则是分为定州、高阳关、真定和大名府四路。这一点就跟陕西很像，设有经略安抚使司的，有熙河、秦凤、泾原、、鄜延，还有永兴军这六路，而转运使路，过去是陕西路，如今则是一分为二，分别是永兴军路和秦凤路。两种路份的划分，其辖区截然不同。

继前年去年的大旱之后，河北北部的定州路一带，今年又是遇到大旱。边境地区的灾情，怎么看都是让人。唯一值得庆幸的就是辽人的南京道也同样干旱，同样是流民在道。

韩冈不得不庆幸，王安石回来的时候迟了点，没人将灾情与他联系起来。可是只要新法依然推行，世人用天灾攻击新法的问题就不能解决。

水灾，旱灾，蝗灾，地震，说起来这几年的确有些不顺，这些灾害，大宋都经历了一遍。虽然从道理上来说，这是国家地域太广的缘故，加上气候上的偶然因素，但新党为此而损失的民心，却是怎么也挽回不了的。

只是种建中就没有这么多感慨了，“定州这一旱，就又有流民了……玉昆，祸福相倚啊，黄河金堤这下子又可以开始全力去修筑了。束水攻沙也能更早一步完工。”

“谁知道呢？”韩冈无奈的摇摇头，“不见黄河破堤，不见流民在道，就没人急着此事。朝廷到现在也没有定下谁来的都提举黄河工役，进度能快得起来就有鬼了。”

得了种建中的提醒，韩冈想起了到现在还没有完工的黄河大堤重修工程。

去年一个冬天过去，河北那里仅仅是将黄河北岸的外堤加固了，而且还没有完全完工。要想开始修筑内堤，还不知要等到什么时候。对此韩冈也不心急，慢慢来也不是坏事，反正事不关己。也有人跟韩冈说，这是都水丞侯叔献在案中捣鬼。

主管督促此事的都水丞侯叔献，的确与韩冈有怨——更确切一点，就是他怨恨韩冈，至于韩冈，则没多少闲空去跟他过不去。

两年前为了冬天从汴河运粮入京，侯叔献曾被王安石点将。不过他当初所献的碓冰船成了世人的笑柄，而韩冈所荐的雪橇车，冬天时，在北方则已经十分常见了。侯叔献因此对束水攻沙的治河方略有所偏见，也是人之常情。过去见过几次面，都只是保持着表面上的礼节。但治河之事任谁也不敢做手脚，说他故意拖延，那就是污蔑了，韩冈也不会蠢到去相信。

又在亭子中坐了一阵，看看日影西移，种建中对韩冈道：“玉昆，时候差不多了。”

韩冈点点头，他出来可不仅仅是为了，更是为了迎接张载一行。

出城五十里迎接张载，韩冈恭迎的心情是真心实意，但他不想惹人注意，便找了个视察工地的借口出城来。而种建中位低官卑，倒是没人会在意他的行动，请假也很方便。

韩冈招来臧樟吩咐了一句，便与种建中一起上马。张载在京城中的学生，主要的就是韩冈和种建中。其余大多只是听过一段时间的讲学，算不上是真正的入室弟子。就是因为这样，所以张载才必须出关中一行。

沿着官道，韩、种一行向西而去。

种建中抬头看着天空：“这个天气不宜出行，先生身体一向不好，车马劳顿也不知能不能吃得消。”

“也怪我太心急了。”

“不干玉昆你的事。”种建中连忙摇头，“不赶在令岳进京前先将此事递到天子的案头上去，就算到了秋冬，先生也入不了京城。”

韩冈并不打算跟着种建中一起批评自己的岳父，在这件事上，王安石怎么说也算是退让了。“多亏了吕微仲，要不是他出面，也难以说动王珪出头。”

种建中听了一笑，明白了韩冈话里的意思，便说道：“吕微仲前两天就去秦州了。他守秦州，经略秦风，不知他会不会有什么动作？”

“论性格，吕微仲并不会主动出击，他在河东的几年，也没有见他主动对付过党项人。何况如今夏主做了辽国的女婿，想要打狗也得顾忌着身后的主人。”

”说得也是啊。”种建中闻言一叹，“如今要对付西贼，需要顾忌的事又多了一层。”

两人骑马西行，从身边过去的车马无数，属于驿馆系统的也有不少，但都不是张载一行。一直向前行了十几里，前面又出现了一队车马。

韩冈眼尖，一眼就发现，他前几日派去迎接张载的家丁，就在前面骑着马，混在一队仆从之间。而后面跟着的车马中，竟有许多他熟悉的面孔。

“是先生！”种建中兴奋的说道，“连吕与叔和苏季明也来了！”

“还不快下马！”已经返身落地的韩冈提醒道。

两人连忙带着从人避让到路边，迎面而来的一行人就在他们前面不远的地方停下来了。几辆车中，还有马匹上，许多年龄各异的士人纷纷下来，看着韩冈、种师道两人，眼中都带着欣喜之色。

中间一辆马车的车帘这时一动，一个瘦削苍老的身影走了出来，韩冈和种建中一见，就一起在路边大礼拜倒：“学生拜见先生！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章都中久居何日去（一）

张载携弟子进京，在京城中引起了一阵轰动。

自从王珪、吕大防和韩冈一起上表推荐张载，不仅仅是士林之中对这位名震天下的儒门宗师翘首以待。连京城中的百姓也都心生好奇——能教出军器监韩舍人这样的弟子，又让王相公几次拒其于京城之外的大儒，当然不会是简简单单的人物。

由于如今各家名儒的宣讲，埋首于汉唐注疏，孜孜于章句之中的行为，已经不受如今士子们的喜好。人人都想从各家学派里，找到符合自己心意的解释。

在这其中，一直宣称要‘大其心’的气学，尤其是有着‘为天地立心、为生民立命，为往圣继绝学、为万世开太平’这四句，最为符合这些立志要改变一切的年轻士子们的脾胃——张载在士林中的名望，并不全然是靠着韩冈的发明而来。

张载奉命抵京，先照规矩去了城南驿落脚。但韩冈已经帮他在京城中租了一间合适的宅院。而就在宅院附近，还有一间清静的寺庙，虽然关学严斥佛老，但并不妨碍张载的弟子们在寺庙里寓居——韩冈还为此散了一笔香火钱，让里面的和尚对关学弟子的到来关心备至。

张载守着朝廷规矩，在城南驿暂时落脚。京城的儒生们则连日造访，比起宰执重臣入住，还要热闹得多，让城南驿的驿卒不胜其劳，盼着张载早日搬出去。

不过赵顼并没有在第一时间召见张载，虽然他也想早一点见见这位名满天下的大儒，但宰相的面子要顾及，而且张载的官位又不髙，所以他觉得稍等数日再说。

在驿馆中歇了几日脚，尽管期间也见了不少宾客，张载的精神还是好了不少。也能走出来拜访亲友。一日闲空，甚至还来军器监看了一看韩冈的发明。

如板甲局、弓弩院，就算张载也不便入内。但打造风车、水车的工坊，却并不介意有人参观，世间都有的器物，就不需要太过严谨的保密。而且张载是韩冈的老师，在世人眼中，根本就没有隐瞒的必要。

就在兴国坊一角的一座院落中，几架风车正呼啦啦的转着。

这是军器监打造风车、水车的工坊。风车有大有小，但形制都差不多。只有一架例外，四片长长的扇叶十字形的舒展开来，中轴平行于地面，与其他风车截然不同，但照样在迎风转动。

“这一架风车倒是特别得很。”张载很有兴致的抬头看着。

“这一架是学生让工匠打造的新式样，要试一试与寻常所见的风车哪个更好一点。”

后世说起风车，就是四片扇叶十字形的伸展开来，但此时韩冈所见的风车，中轴是竖着的，七八片扇叶挂在轴上拉出来的长杆一圈，就像是拉起船帆的桅杆，只是挂在桅杆上的帆多了一点而已。

哪种风车的效率更高，韩冈心里也有数。至少千年之后世间通用三片叶的风力机器，是以哪一种风车为蓝本，他还是记得的。不过放到如今，材料不同，结构有别，就不能遽下断言。如今要做的，就是要让人将两种风车都打造出来，进行一番对比再说。

“先生应该听说了学生与水磨坊的一点龃龉——前些日子信上也写了。”韩冈向张载解释着理由，“既然学生在手上抢走了他们的位置，照情理也该还回去一个能抵数的。虽然比不上水力驱动的方便，但冬天汴口不开，水磨坊其实也是无用，而风磨到了冬天可是能派上大用场的。有风时用风力，无风时用畜力，四季都能使用。”

“事情补救了就好。”张载点头微笑，又叮嘱道：“玉昆你一干发明虽好，但也是夺人口中之食，行事不可不慎。”

“学生明白。”韩冈低头受教，知道轨道使许多力工失业的事，还是让张载知道了。

……………………

进抵京城的不仅仅是张载，过了两天，种建中就给韩冈带来了一个消息，说王舜臣就要调任鄜延路，任延州东路都巡检。

王舜臣要调任鄜延路，这是种谔的提议。新任鄜延路兵马副总管的种谔究竟在打什么主意，那是司马昭之心，路人皆知。等再过几日，说不定他就又要上表求取横山了。

种谔既然存了这个心思，自然就要在身边聚居精兵强将，而且是听他号令的精兵强将——他离开鄜延路这几年，人事变动频频。为了能求取出兵，种谔需要一个与他同样求战的鄜延路军官团。

王舜臣虽然是在熙河路出头，威名赫赫，如今再熬两年，甚至就能往都监一级去了。不过他毕竟出自种家，种谔也能信用于他。有了这位在军中得享盛名的年轻将领，北取横山的把握又多了一分。

但韩冈并不喜欢这个调令，在他看来，以熙河路的现状，攻打兰州的时机已经成熟。如果要对西夏动手，还不如先从熙河路发力。这时候调走熙河路的核心将领，其实得不偿失。

熙河路当地驻军的俸禄和粮食都已经能做到大部自给自足，就是兵器、甲胄，如果在岷州的滔山监设立军器坊，照样能够自产自销——尽管这只是指得和平时期，到了开战后，军费粮秣肯定还要外来补充，但消耗绝不会。

另外，兰州城中，禹臧花麻已经动了背离西夏的心思，与熙河路暗通款曲。只要他叛投过来，甚至不用大动干戈，兰州城就能拿下来。

兰州一下，不仅可以将吐蕃诸部与西夏分隔起来，兵锋也能直指被党项人占据的河西走廊，只要再溯咯罗川【庄浪河】北上，攻下洪池岭【乌鞘岭】，便能恢复旧时的丝绸之路。而更重要的，兰州越山向北，就是西夏兴灵腹地了。这比起在鄜延路攻打横山，对西夏的直接威胁要更大。

这几点，其实不用韩冈说，只要熟悉西事的人，都能看得出来。自然，王安石父子也能看得出来。

“但由谁领兵下兰州？”

“鄜延路的种谔岂会愿意为熙河路打下手？”

韩冈连夜来拜访王安石，并不是来阻止此事。这一件事多半是天子的主张，枢密院中吴充、王韶都没能阻止，王安石也不好为一个都巡检反对天子的意见。他只是打算来推动攻取兰州——兰州一下，熙河路在北地有了山河之险，也便安全了。但韩冈没想到，王安石父子已经在为攻取横山做准备了。

“熙河、鄜延两边同时动手都可以，大宋有足够的实力支撑起两地同时开战。党项人就不一定了。”

“只是横山，不会惊动辽人。如果两线动手，辽人岂会坐视？”王安石摇头道，“玉昆，别忘了现在秉常已经是辽国的驸马了。”

秉常是辽国驸马，娶了挂着公主名头的契丹宗女。虽然这个亲戚关系在大部分时间都不过是个幌子而已，但大宋如果是以灭国为目的的大举进攻，辽国就有充分的理由来出兵干涉，这一点不能不顾及。

王雱也笑道：“先攻下横山，禹臧花麻岂有胆量再抗天军？必然举城来投。这可是一举两得。”

“玉昆，知道你出自熙河路，但事关全局，横山必须先拿下来。”

韩冈当然知道横山的重要性，一旦据有此地，关中腹地便能就此高枕无忧。而兰州只关乎熙河路，与关中隔得太远。所以王安石、种谔都看重横山不是没有道理，可怎么就不想想天子在辽人的威胁下会做出什么样的应对？吃过一次亏难道还记不得教训吗？

“辽人不会为一个兰州城而出言威胁。可一旦夺下了横山，甚至是举兵攻打横山，辽人就有可能立刻干涉。”两地的战略意义还是有很大差距的，在名气上也有很大的区别，这点不用韩冈多说，“一旦辽人干涉，是继续打下去，还是撤军，谁也说不准。如果官军畏于辽人而退缩，禹臧花麻还会心向中国吗？”

赵顼此时必然信誓旦旦不惧契丹，但事到临头会怎么样，韩冈可半点也不看好。

王安石叹了一口气，说道：“朝廷准备让熊本去熙河路，任熙州知州。”

这几年大宋朝廷不仅仅在熙河、荆南兴兵，收服羌、蛮。在西南，也有熊本领兵为大宋开疆拓土。不过他功业不及王韶，名气不及章惇，被压制得黯淡无光，但他的能力无可挑剔，也是第一流的人才。

“熊本在西南的确有所成就，但对于陇西事务，他可是毫无经验。”韩冈反对这项任命。以熊本这个人选去熙河，的确有抢准时机攻占兰州的用意，但熊本对当地的情势不熟，恐怕会贻误战机，还不如调沈括去。

“……玉昆，是不是你打算回熙河路？”因为王安石担任了宰相，韩冈最近就上表自请出外，王雱自然会有这方面的联想。

韩冈心头微怒，他是这样的人吗？……怪不得一开始不提熊本去熙州的事，原来是怕自己听说后要抢着去。

他眯起眼睛，笑了起来：“小弟在熙河路有事挂心，但军器监也有放心不下的事，水力锻造作坊还没有完工，板甲局也还待磨合。还想在矿山中推广轨道，另外还有飞船的改进。事情太多，每一个有些难以放下。”

“玉昆。”王安石诚恳的说着，“既然你也有如此想法，那就在京中多留一阵子。京城需要你的地方很多，不要急着出外。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章都中久居何日去（二）

六月正是一年中最热的时候，行走在没有树荫遮挡的街巷中，汗水流出来，转眼就能给晒干掉。一杯水翻在地上，转过脸来就没了踪影。

但就在连蝉声都变得稀稀落落的时候，忽然有两个一胖一瘦的士子小跑着穿过内城西面的郑门。

“快点！快点！”瘦削的士子跑在前面，穿过门洞后，还对身后喊着。

稍胖一点的儒生跑得呼哧带喘，身上的衣襟都给汗水湿透了，连回话的气力都没有，但他的脚步一点不停，低着头，只往前冲着。

看两人身上的穿戴，都不是富裕，雇不起车马也正常。但身为士子，不方规矩步的徐步前行，这样大呼小叫的穿街过巷，按说应该引得人人侧目才是。但沿路的商铺行人，最多的也只是抬头看上几眼，便毫不在意的收回了目光。在这条临近吴起庙的街道上，这样小跑着招摇过市的士子早已是不足为奇，惹不来路边上惊讶的目光。

“又是两个迟到的。”一名开着书画铺子的掌柜摇着手上折扇。

隔壁同样是书画铺子的掌柜也在幸灾乐祸：“迟了这么久，看来连门都别想挤进去了。”

“今天是横渠先生亲自出来讲学，那一天不是几百人早早的就来守着，拖到现在才到，肯定是没地方站了。”这条街上全是卖字画的商铺，正摇头笑着的第三人，也同样是书画铺子的掌柜。

这些天来，他们店里的书画没卖出去多少，但附带的笔墨纸张却是突然间畅销了起来。对给他们带来生意的源头，几个掌柜当然都是心里有数，也是暗自感激在心中。

一胖一瘦的两名士子气喘吁吁的冲进吴起庙中，也不看正殿的神像，直接转去西院。这样行为，连庙祝对此也都习以为常，没有出手拦着他们。

一走进西院，一个虽然苍老但依然清晰的声音便传入两人耳中：“蒙何以有亨？以九二之亨行蒙者之时中，此所以蒙得亨也。蒙无遽亨之理，以九二循循行时中之亨也。”

听见张载解说易经中的‘蒙亨，以亨行时中也’这一段，两人跌足失声。东京城中的士子，现在都知道张载聚毕生所学的著作是以‘正蒙’二字为题，而正蒙之名的来源，就是出自蒙卦。这么重要的讲学，竟然没有听到全文，两人都是后悔不迭。

“怎么都开始了……”

“都是你出门前硬是要换身衣服。”

“你若是起早一点，就是换两身衣服都不会迟到。”

两名年轻的士子一边小声的抱怨着对方耽搁了时间，一边轻手轻脚的打算往西厅里挤进去。可是走到门前，才发现厅中早已站满了学生，别说落脚，连个插针的地方都没有。只是这一百多人都在全神贯注的聆听横渠先生授业，安静得连声咳嗽都没有，让两人直到走到门前才惊觉。

两人面面相觑，谁能想到只是出门时耽搁了片刻，就连落脚的地方都没了。想离开，但听着里面传出来的讲课声，又是心痒难耐、难以舍弃。也没做太多犹豫，两人就站在门外，竖着耳朵旁听起来。

熙宁二年的时候，张载入京任职，那时就是受赵顼看重的臣子。只是因为不附和新法，加上其弟张戬做御史时弹劾王安石，才辞了官位，退居关中著书授徒。如今重回东京，前日受命入宫觐见天子，因为应对得当，当场就又擢了史馆修撰，负责编修日历。

所谓日历，是史官对国家、宫廷大事和天子言行的记录，按日记载，依照年月编订集合，是日后编纂国史的主要的依据。张载得此馆职，比起之前的集贤校理又高了一层。

不过如今东京城中的士子，都不用官名来称呼张载，绝大多数都是恭称一声横渠先生。

张载在崇文院中的工作很清闲，编修日历不仅仅是他一个人的工作。得以有闲暇继续授徒，就在开封府学讲学，京城士子对此趋之若鹜。

当年张载在相国寺设虎皮椅讲易，被他的两个表侄给驳倒了，第二天就回转关中。但现在经过了这么些年的钻研，张载对儒学经典早已经融会贯通。换到如今，已然自成体系的气学理论，想要将之驳倒，决不是那么容易的事了。

再加上张载的弟子韩冈，以实物为凭证，为格物致知四个字创下了偌大的名头。任何一家学派想要与气学争锋，就必须从飞船的顶上越过去——这个难度可想而知——而想绕道而行，避而不谈，也瞒不过明眼人，免不了会被人视为心虚。

既然没人有这个把握，当然就不见有人跳出来打擂台。所以这些日子张载和几个得意门生，借了郑门附近的吴起庙中的场地讲学，便是顺顺当当没有半点干扰。

而韩冈这边，也尽量抽空去聆听教诲。恭恭敬敬的跪坐在讲堂中，老老实实的记着笔记。有了声名远布的韩玉昆这个姿态，同在一个课堂中的士子们，当然就更加对张载的传授认真起来。

只是张载所在的崇文院是清要之所，而韩冈的军器监却是紧要之地。事情多而杂，千头万绪且互相关联。一个工坊出了问题，处理不好，就会连带着数个相关工坊一起出乱子。

不过以韩冈的能力，如果仅仅是处置日常事务，差不多也就一两个时辰的问题。当初吕惠卿身兼多职，照样做得轻松愉快。在治政上，经验逐步累积的韩冈并不会输他多少，可问题是现今军器监一是要设立新厂区，另一个还要保证板甲的顺利打造，加上韩冈还有各项发明要实验、要推广，也只能隔三差五的去一次张载的课堂。

另外最近，韩冈要负责军备的任务因为局势变动，一下又重了许多。种谔任了鄜延路兵马副总管，又开始调集西军中精兵强将，这件事所代表的一切，大大加重韩冈的负担。

种谔是军中最好战的一派的代表，他返回鄜延路，吴充曾出言阻拦过，但没能成功。王安石回来之后，东西二府的宰执们又重新生活在他的阴影之下，就像是参天巨树下的草木，受不到多少阳光雨露的滋润。

王安石究竟是什么心思？许多人都在揣测着。

依照熙宁三年的例子，如果当真要攻取横山，肯定会让宰执级的高官去主持此事。指挥全军的大权，绝不会留在武将的手中。

如今两府宰执中，王安石不可能出外，那么领军的人选到底会是谁？这个问题，在大大小小的酒店、茶馆中都有人讨论着。皇城脚下的百姓，就算事不关己，也喜欢拿着朝堂上的变化来当做下酒的小菜。

虽然攻取横山的战争根本还没有得到最终的确认，但为了主帅的人选，坊间多了许多猜测，也让酒家、茶舍多了许多收入，甚至私下里，都有人为此设了赌局。

“韩相公如何？”

有人提着当今次相的名字，却顿时引起一阵哄堂大笑。

“熙宁三年他若是硬气一点，罗兀城不会丢，横山也早就夺下来了。他在西军中可没有留下好名声，有几个赤佬还会听他的话？到时难道要用刀子来立威不成？……换作官家也不能放心啊！”

“冯相公？”

“更不可能。”有人又嘲笑起来，“当日不就是他在天子面前一力反对种谔去鄜延路吗？”

“吕参政？”

听到这个名字，有人沉吟，有人点头，但还是反对者更多一点：“吕参政倒是有些希望，但他毕竟没有领过兵啊！军中没人服他，官家也一样会担心。”

的确，从没有统领大军的经验，是吕惠卿的致命伤。万一指挥失措，少不了就是一场大败，马谡、赵括的例子就在前面。

吕惠卿被否了，枢密使吴充的名字也没人提了。虽然是管着大宋的百万大军，但他同样也没有统领大军的经验，加上他又是种谔就任鄜延路的反对者。任谁都知道，天子肯定不会点了他去。

只有两位副使，不论王韶和蔡挺，得到的认同最多。两人都是经验丰富的主帅，尤其是王韶，“其开疆拓土之功，真宗皇帝以来数他第一，不选王副枢去，还能选谁？”

“蔡副枢也不比王副枢差。他镇守泾原路多年，党项人有几个在他们面前逃过好去的？”

“眼下是要攻，不是要守。蔡副枢善守不善攻，要攻横山，换了王副枢才差不多。”

“还是蔡副枢资望更高一点，王副枢就要差一点。以种五的脾性，可是那么好使唤的？”

领军出征的究竟是王韶，还是蔡挺，一时争论不下。拜这争论所赐，东京百万军民差不多都知道关中又要打仗了。

这一现状，不知有多少人感叹过。皇城就是个筛子，再是如何的机密军情，转头来都能给泄露出去，根本都没有半点秘密可言。不过在大宋君臣看来，如果让西夏人紧张起来，也不是坏事。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章都中久居何日去（三）

西夏国中，除了兴庆府护卫国主和宫掖的御围内六班和环卫铁骑，加上数万分镇要地的铁鹞子，其余的士兵都是平日为民，战时为兵。号称六十万的大军，其实是由西夏全国十五到六十岁的丁壮组成。一旦兴庆府点集大军枕戈待战，消耗的可都是西夏的国力。

以塞上江南般的兴灵，还有横山北麓的银夏这个两个核心地区的地理条件，养活两三百万人口不成问题。就像熙河路，能适宜居住的地方也就那么几条河谷，但吐蕃蕃部人口总数，林林总总加起来也有近百万。

不过西夏作为一个国家，则没有自给自足的能力。一部分已经职业化的军队，还有官僚、国君，这些人的存在全都是纯粹消耗，没有任何产出。这一点与族长的子嗣几乎都要下地放牧的部族截然不同。而这些多余的消耗和需要，西夏国中无法供给，就只能从宋人那里吸血。

所以自从元昊起兵立国之后，党项人年年挑起大战。就算宋人给了所谓的岁赐，也不足以将逐渐扩张的国家财政支撑起来。随着西夏国家建立日久，逐渐完备起来的官僚体系对钱粮的消耗也越来越大，加上从部族长老转职而来的贵族们的难填欲壑，便只能通过战争和劫掠来博取——因为西夏的经济支柱是大宋。

至于同样在大宋身上吸血的辽国，其本国的国力足以支撑整个国家的运转，每年大宋送上的五十万银绢的岁币，仅仅是用来买通辽国统治阶层。只要能满足契丹贵族们的要求，就可以让他们不动南侵的心思。这就是西夏和辽国的差别所在，也是为什么澶渊之盟得以保全至今，而庆历和议只用了二十年就成了废纸。

不过自从横山、河湟两役之后，加上梁氏要腾出手来整顿国内，两国在三年之中都没有大战，仅有边界的一点小冲突。而且随着陕西、河北、河东推广将兵法用来整顿军队、汰弱留强。加之有了军器监后，接收的装备也日渐精良，三路禁军的实力飞速上升。辽国、西夏受到的压力，越来也大。

辽国强行索要边界土地，就是在示威。而辽国公主下嫁秉常，也是一种应对。

现如今辽国随着他们的要求被满足，一时间已经平静了下去。但西夏这边，主动挑起战事的可能性越来越大。与其等到党项人在契丹暗中的支持下举兵来攻，还不如先行动手，抢占战略优势，将横山控制，自此便可以高枕无忧，等到合适的时机，就可以举兵北向，将兴灵给收服，一举平灭西夏。

种谔就以这个理由说服了赵顼，得以出外担任鄜延路兵马副总管。但让赵顼最终下定决心开战的理由，却是在最近。说起来，还是韩冈给他的原动力，没有韩冈能让北方禁军在三年之内全数铁甲化的保证，赵顼也不敢贸贸然的决定重新挑起战火。

但这个决定，有很多人反对，之前韩冈就反对过，他觉得首要目标该在兰州，王韶与他也是一个心思，应该出战，只是目标不该是横山。而蔡挺，则对此表示支持，看他样子，也是有意争一下领军出战的主帅之位。

至于政事堂，王安石一个人说话就压倒了其他四人的声音——如今的政事堂中有三相两参，难得的满员情况。其中说话有力的就只有王安石一人。韩绛不在意，当初他说话没人理，现在还是没人理，但只要冯京和吕惠卿得意不了那就够了。而

韩冈来拜访王安石时，就听他的岳父又提及此事：“吴冲卿亦曾有言，秉常年岁渐长，归政只在眼前，可以稍待时日，坐看西夏内乱。”

前两天在朝堂上的争论，早传入了韩冈的耳朵里，吴充如何被驳倒的，他也知道一二。

王雱就在旁边，从鼻子里发出一声冷哼：“秉常娶了辽国的公主，日后若是要清除梁氏，必然是要借助辽人之力。等下去不是坐看西夏落到辽人手中吗？”

党项人对契丹提防甚重，一直以来都是游走于宋辽之间，同时向两国称臣。可是眼下西夏越来越贴近辽国，说不定等到几年后，不肯归政的梁氏与秉常起了冲突——只要看看史书，甚至回顾一下被前任西夏国主谅祚清除的外戚讹庞家，就可以知道这个结果是必然的——辽人肯定会借机插手进来。

当年元昊叛乱，宋军即便接连惨败，仁宗皇帝都没有为了以防万一，派军去镇守潼关。可若是换了契丹铁骑出入横山，如今的天子赵顼别想再睡好觉了。但如果宋军夺取了横山，就算换了契丹人过来，也要在群山之中撞得头破血流。

所以赵顼的心意才如此坚定，韩冈、王韶都没办法动摇得了。

“陕西六路前日奉旨点算，尚需步人铁甲总计九万六千四百余领，不知玉昆你那边何时能打造完成？”王安石问着韩冈。

韩冈道：“现在每天出产的步卒板甲在三百领上下，专供军校使用的新式明光铠则是十领左右——前两天也给岳父看过了，全身铠有四十八片大小甲叶，比起八片甲叶的板甲打造起来工序更繁，工时更多，不过防护性更好，用上了铆钉，也更容易活动。”

明光铠只是借个名字而已。本质还是板甲，只是用了更多的零件，做到了更好的防护性，也打造得更为精致、闪亮——所以沿用了明光铠的名字——但重量也随之上了一个台阶。

王安石满意的点了点头，这个速度已经足以让人瞠目结舌了。换在过去，这是将整个军器监十天的产量。十倍的速度，五分之一的造价，略胜过往的防御力，能在数年内给近六十万禁军全数换装。不仅让赵顼心中多了勇气，也让王安石平添了对抗西北二虏的信心。

有时他都在想，若是韩冈提早一点将板甲拿出来，说不定去年辽人索要河东土地，天子也不会无奈的说什么‘姑从其欲’。

只听韩冈继续道：“当汴河边的水力锻造工坊落成之后，京城内外两座工坊加起来，每天产出的步卒板甲能达到五百领，如果改进一些工序的话，八百领也是可能的。”说到这里，他眉心皱了起来，“唯一担心的就是生铁供给不足。徐州利国监的生铁产量，很难赶得上。”

“是不是要利国监加大产量？”王雱道。

韩冈点头：“这是必须的，日后也能给朝廷增加一部分收入。”

在全军换装之后，对甲胄的需求就会降低大半，但韩冈为了保证工匠们的工作，打算让军器监打造民用的铁器。这样一来，对生铁需求照样不会减少。这一件事，王安石和王雱都知道。

王安石双眉同样微微皱起：“我知道玉昆你发明轨道，就是为了能让矿山中运送矿石更为方便。用马车代替了人力运矿石出坑，的确能开采出更多的矿石。但炼铁的木炭就不行了，哪里来的那么多的木炭。”

王雱叹了口气：“若不是石炭炼出的铁质不佳，就可以直接用河北的生铁了。”

“最近军器监也有在实验，”韩冈说道，“如何用用石炭来炼出好铁。”

“不是炼铁五行缺木，必须用木炭竹炭吗？”王雱奇怪问道。

“但木炭、竹炭总比石炭要贵。尤其是徐州，附近的树木差不多快砍光了，要从登州运木炭过来。扩大产量之后，成本只会越来越高。而一旦改用石炭成功，就可以用上河北的便宜生铁了。另外日后若是能在徐州附近寻找石炭，铁价只会更为便宜。”

“玉昆，你那个实验还要多久才能成功？”王安石听得怦然心动。

王安石好言利。当年推行农田水利法的时候，外面还有笑话流传说，有人建议甚至向他填平梁山泊，即可得八百里良田。虽然这是无稽之谈——梁山泊是东京连通京东东路的的转运通道，五丈河、济水、汶水的水运都要从这里经过，每年几十万石的粮食要从此经过，怎么也不会有人打梁山泊的主意——但王安石对为朝廷省钱、挣钱的迫切，却是没有半点虚假。

韩冈沉吟了一下，摇头苦笑。焦炭的事还不一定能成功，就算有了焦炭，炼铁高炉也需要时间，韩冈无法确定是否成功，不会说出来给自己找不痛快：“恐怕要不少时间，不可能即刻建功……只能慢慢来好了。”

“只怕利用石炭降铁价，也是为了日后的铁船？”王雱笑问道。

“算是吧，只是没有十几年也见不到成品。”韩冈笑了笑，“不过往铁船去的每一步都能见到功效，倒也不至于会半途而退。”

“也就是说，玉昆你暂时无意出外？”

王安石的问话听着有些奇怪，韩冈皱眉一想，心中就有了数，笑道：“是哪一位点了小婿的将？是不是种谔？要小婿做什么？随军转运吗？”

王安石脸上浮出的浅笑蕴意颇深：“玉昆你可知有多少西军将校，听说要开战后，就想要你去管着他们的粮秣？”

韩冈怔了半刻，最后化作一声笑叹：“幸好不是帅位。”顿了一下，又道：“幸好只是粮秣。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章都中久居何日去（四）

不知是谁在天子面前给自己上眼药，韩冈有些恼怒的想着。

这等言辞，以种谔的政治智慧都不会说出口，说了就是跟他韩冈结仇了。

什么陕西军中都盼着他去做随军转运，镇守后路。攻取横山的事八字还没有一撇，哪里来的人说。还不是有人暗中使坏，只要一个不好，就会惹起天子的忌惮，最少也会留下个恶劣的印象，现在种个种子，日后碰到合适的时机就会发芽了。

幸好自己之前在熙河路的定位是辅助者，只在转运和伤病救护上做文章，而上京后在的两个职位上的行事，更是加深了这一点的印象。如果自己是亲自统帅过大军，而不是零散的几次镇守后路的战斗，那再受众军拥戴，可就是很麻烦了。

“敢问这话是谁说的？”韩冈脸都板起来了，这种要命的事面前，他不介意放开自己心头的怒意。

“延州走马。”

王安石报了个出乎意料的答案，韩冈听了就是一怔。

“不要想太多了，玉昆，”王雱笑道，“你在鄜延路军中的名声可是好得很。”

韩冈点头回以一笑，可心中仍难以释然。不论是真心还是假意，军队对自己的好感被报上来决不是好事。而且身在朝堂，如何让人不能多想。延州走马……回去倒要查查他的底，看看究竟是怎么一回事。

“玉昆，你是不是不看好这一次的战事？”

在军事上，新党一边其实拿不出多少人才，王韶根本与王安石不是一条心，进了枢密院后，与新党的联系就只剩韩冈了。章惇也只是在荆南耀武扬威一番，靠得还是西军的将领为核心。说起来，也就韩冈有过对垒西贼和吐蕃蕃部的经验。而且他当初说横山不能成事，竟也当真失败了。

“如今的形势，比起熙宁三年四年的时候，已是强出百倍。无论将卒、军械，皆是远胜旧日。西贼则是日渐衰弱。当年就只是功亏一篑，如今要不是与契丹联姻，西贼也就是如釜中游鱼，只待王师扫平。”

“哦！”王安石面现喜色，“当真能胜？”

韩冈摇了摇头：“战事从来都是说不准的。无论事前做了多少准备，拥有多少把握，一点小小的失误，就能全赔进去。不过……”他又笑了一笑，大宋真正具有压倒性优势的并不是军力啊，“以西贼的国力其实完全无法与中国抗衡，只要将帅不贪功，步步为营，逐步进逼，就算一时无法取胜，西贼也会支持不下去的。”

“原来如此。”王安石点点头，又笑道，“世说玉昆你用兵沉稳，果然没错。”

韩冈没有笑：“只是唯一让人担心的就是契丹啊！辽主和魏王乙辛会给我们多少时间？”

赵顼当真能抵挡得住辽人的压力吗？韩冈抱着深深的疑问。

……………………

西夏到底会不会亡？

韩冈从相府中回来后，就一直在思考此事。

现在是熙宁八年，而不是熙宁三年。由于自己的存在，历史的发展已偏离了他所知道的方向。这一次的横山攻略究竟能不能成功，韩冈无法再如几年前那样确定。如果自己参与其中，尽力襄助的话，很有可能会见证历史——韩冈对自己有着足够的信心，无论是判断还是能力。

不过他对这个答案的追求，并不算迫切。离着开战还有不短的时间，也还不到他离开军器监的时候。

大宋要开始的一场战争，绝不是上面的天子宰相拍拍脑袋，下一份诏书就可以。尤其是面对西夏这等拥有数十万兵马的万乘之国，正常情况下，都要有着至少半年的筹划期，用来确定统帅将领、筹备粮秣军资、点集兵马器械，否则谁也不敢轻言出战。

——当然这只是对宋人而言如此。对于西夏、辽国来说，钱粮二物只要攻入宋境，要多少就有多少，所要耗费的仅仅是派信使传令和集结军队的时间而已。

现在陕西宣抚司还没有设立，主帅人选也没有定下，想要观兵横山，还有很长的一段时间，这也是世人共通的判断。

不过事情的发展，完全出乎世人以及韩冈的意料。接下来的发展并不是陕西宣抚司成立，而是朝廷降诏，将泾州知州毋沆任命为延州知州，原任延州知州赵禼则是转调庆州，兼任环庆路经略使。

“不会吧？！是不是听错了。”在军器监中听到这个消息的时候，韩冈第一反应是怀疑起消息的真实性。

“舍人，小人亲耳听到的，绝不会有错。”来报信的韩孝在韩冈面前赌咒发誓。

“是吗，那做得不错。”韩冈挥挥手，示意韩孝下去。

在只剩一人的公厅中，韩冈的手指无意识的敲着桌案，‘看来是没有宣抚使了。’

毋沆曾经是赵禼前一任的延州知州，只是他当时仅仅是过渡，做了一个月就被赵禼替掉了。另外他是吕大防儿女亲家的这一件事，韩冈也曾有听闻。

毋沆曾经担任过陕西转运副使，能力也是有的。但他在军事上的才能，世间却没有多少传说。如今他竟然卷土重来，顶掉了赵禼，这个任命只证明了一件事，就是朝廷不希望有人给种谔对鄜延军的指挥，而毋沆唯一的价值就是凭着过往的经验，做好种谔的后勤工作。

但鄜延路绝不可能以一路之力对抗西夏，鄜延路终究还是需要隔邻的环庆路和河东路帮助。没有更高层的协调，怎么让两路在合适的时机出手，而不是争功诿过、拖延战机？

是不是为了欺骗西夏人故意放出来的幌子？韩冈不禁这么猜想。

就像长平之战，白起为秦军主帅的消息一直被隐藏到赵军覆灭之时。要不然这个里里外外都笼罩着让人疑惑的迷雾的任命，怎么会通过政事堂和枢密院的？

但这个猜测完全不可能，大宋不是秦国，朝堂上的事没有这么玩的，那个漏勺一般的崇政殿，哪里能将秘密守住。

“这下玉昆你不就可以不用去延州了？”当天晚上，韩冈与王雱见面的时候，王雱就这么笑着跟韩冈说道。

韩冈抽了一下嘴角，算是在笑：“说得也是。”

他韩玉昆已经是第二任知州资序，让他给宣抚使打下手没问题，一任宣抚判官可是能与路分监司中的转运使、提刑使一较高下的职位。但给经略使打下手，难道还让他去做机宜文字？

被毋沆顶掉的前任延州知州——赵禼赵公才，他熙宁四年权发遣知延州的时候，本官是正七品右司谏，贴职是直龙图阁，熙宁五年本官晋升，跟韩冈现在一样。让他去给毋沆做副手，朝廷也不会开这等玩笑。

“要不是玉昆你年纪太少，其实延州知州你也能权发遣一下。”

若当真以他为延州知州，那必然要立陕西宣抚司了，就跟当年赵禼兼任宣抚判官和延州知州一样，否则区区一个七品文臣如何镇得住当地的武将。韩冈摇头叹道：“资望差得太多，我可压不住种五，还有那一干骄兵悍将。”

王雱哈哈大笑：“玉昆你可是在说胡话了，文武之间哪有比资望的？就是种谔桀骜不驯，你有天子之命在身，指派他行事，难道他还敢不从？”

这是此时的通病，韩冈也不与王雱争。笑道：“不过在文臣中，小弟也是没法儿与人比辈份的。”

“愚兄也还不是一样？”

如今朝堂上进士出身的臣僚按辈分来算，文彦博、富弼、张方平，加上最近重病不起的韩琦这些六七十岁的老臣算是一辈，皆是在仁宗中期崭露头角，后期执掌朝政，到了如今，早都是说话掷地有声的元老重臣了。但他们也已经是老的老、退的退、死的死，很快就要退出历史舞台。

接下来，在庆历、皇佑【1040前后】年间进入官场的王安石、王珪、冯京、吴充、司马光这一拨人，则又是一辈。五十上下的他们，陆陆续续占据了朝堂上的最高位置，如今新旧两党的争锋，就是以他们为核心而展开。

再往下，嘉佑年间【1056前后】入官场的算是现在的第三代，其中吕惠卿走得最高，下面的曾布、章惇、苏轼、苏辙，乃至张载、程颢都属于这一辈。高的能做到参知政事和御史中丞，运气不好的，还在选人中打转，但大部分都进入了京朝官一级，是中低层官员的中坚。

最后就是在英宗和当今天子的这几年得中进士的官员，有前途，但还没有足够的表现，只能期待日后。至于韩冈，实乃异数。比他早一科的，与他同一科的，绝大多数还在选海中沉浮，不知要到何时才能五削圆满、得以转官。当然，坐在韩冈对面的王雱，也是另外一个异数。

与王雱坐在一起聊了一个晚上，这个任命究竟是什么用意，韩冈也从王雱那里了解到了，让种谔能统管全局的另一个目的，是为了能堵上辽国的嘴。

“终究还是要顾及辽人。如果北朝遣使质问起来，也好说一点。……仅是边地之争，没看到只动了鄜延路一家嘛？”王雱的笑容中藏着浓浓的讽刺。

韩冈摇头苦笑。从酒楼中出来，与王雱道别后骑上马向家里走，银河横跨深蓝色的天幕，千万颗星辰如宝石一般闪耀璀璨。

这时一道流星划破北方的天际，在许多人的眼中留下一道光影。为韩冈牵着马的韩孝在前面咕哝道：“不知又是哪里死人了。”

“胡说八道。”韩冈笑骂着。

不过第二天夜里，一个消息撼动了整个东京城

——相州韩琦薨逝！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章都中久居何日去（五）

韩琦终于死了。

在病榻上缠绵了数月，赵顼不停遣使送医送药，又以加封来冲喜，但最终还是没有能挽回这位相三帝、立二主的元老重臣的生命。

这个消息让朝中的许多人松了一口气，从欧阳修开始，从仁宗朝中叶开始引动天下变局的那一干名臣，终于一个个的退出了这个时代。

先是欧阳修，继而是吕公弼，现在又有韩琦，接下来，富弼、曾公亮、文彦博、张方平，这一干人都是垂垂已老，什么时候离开都不会让人觉得奇怪。

已是新旧交替的时候了。

就算是王安石、韩绛、冯京这样的宰相，在韩琦他们的面前都是小辈。

已经故世的欧阳修是一代文宗。当代文学之士，无不出自于他的门下。而韩琦则更是持天下名臣牛耳。国有定规，为官者不得在乡中任官，只有元老重臣可以衣锦回乡作为朝廷的恩宠。而有宋以来，能三次守乡郡的重臣，就只有韩琦一人。

赵顼却是很有点伤感，没有韩琦的扶持，就没有他父亲赵曙登基为帝，当然就更没有他现在的位置。

赵曙不过是濮阳郡王家的十三子，没有得到皇储职位的时候，他就不过就是个团练使，甚至不敢去想郡公这样的爵位，一个县侯就能把他打发了。而作为郡王家不知多少个孙子中的一员，赵顼更是不敢奢求什么，他幼年时是在宫外长大，从来没有享受过皇储该有的教育和重视。而十四岁之后，能成为一国的重心，全是韩琦的功劳。

收到韩琦的遗表，两府重臣们也议定了韩琦的谥号——忠献，以及他的追赠——尚书令。

“从明日起，辍朝三日，为尚书令、韩太师哀。”

就在崇政殿上，赵顼吩咐下去，命翰林学士起草诏书，这是元老重臣都能享受到的恩荣。

“蓝元震，朕欲于后苑为太师发哀，你且速去准备。”

蓝元震领命后去后院，准备祭奠用的器物。而赵顼提起笔，亲自为韩琦撰写着碑文。

饱蘸了浓墨的毛笔在展开的纸面上只是稍作停留，便八个字一气呵成——两朝顾命定策元勋。

八个字用着篆字书就，赵顼书法上佳，写出来的时候，也是气度自蕴。李舜举在旁边为赵顼按纸磨墨，看到天子为所写的碑额，暗暗点头。

这八个字也只有韩琦够资格收受。仁宗传为英宗时他是首相，而英宗传位今上时，他也是首相。顾命、定策，两桩功绩韩琦都是排在第一。

题下了碑额，赵顼又亲撰碑文，不劳翰林学士、中书舍人代为起草。而是自己亲自来写。

赵顼并无捷才，远远比不上在几百万名士子中冲杀出来的翰林学士。当章惇已经将诏命用四六骈俪的文字写好之后，赵顼又用了半日功夫，方才写好了几百字的碑文。

放下手中毛笔，赵顼又仔细的看了一遍，待到纸上墨迹稍干，他拿起来对李舜举道：“传朕谕旨，赐太师家中银两千五百两，绢两千五百匹，李舜举，你代朕将这幅碑文连着赐予的银绢一起送去相州。”

李舜举连忙走下去，跪倒接了圣旨。

“张茂则。”赵顼又点起另一位内侍中的高官——入内都知张茂则，“太师的葬事由你管勾，不得有任何差错。”

张茂则叩首领命：“臣遵旨。”

“童贯。”赵顼接着再点起今天在殿上当值的小黄门，“去查一查安阳知县是谁？”

童贯连忙去查找名单，转眼就回来报告：“是嘉佑八年的进士吕景阳。”

赵顼对这个名字没有什么印象，皱眉想了想：“再去查一查相州观察是谁？”

“是陈安民，于去岁上任。”

这个名字赵顼就记得了：“是文彦博的妻弟。”他又有点惊讶看看童贯，怎么这回不用查就能回答了？

童贯惯会察言观色，连忙道：“奴婢方才一起查看过了。”

“嗯，挺会办事。”赵顼满意的点点头，没想到长相完全没有一般内侍的阴柔的小黄门，心思竟然这般细腻，“过两日去御药院听候使唤。”

童贯立刻跪下来叩头谢恩，脸上露着谦卑和感激，心中则已是欣喜欲狂。

想要在宫廷中晋升，除了跟对人之外，就是要靠运气，只要抓到一次机会让天子满意了，就能一举飞升。过去童贯因为跟随李宪，加上又曾经多次担任传诏使臣，在天子面前留了名，就进了崇政殿中服侍。但他的运气就此而止，一年多也没见动过，但今天终于时来运转，给他抓到了机会。

赵顼岂会在意一名小黄门的心思，提声对着另外一名翰林学士道：“命相州观察判官陈安民、安阳知县吕景阳及入内都知张茂则同管勾太师葬事，许即坟造酒，以备支用，”顿了一下，“再命同知太常礼院李清臣，往相州即其丧祭奠。”

回头再看看韩琦的遗表，赵顼又提起朱笔来批复。重臣死前都有资格上遗表，推荐族中的子弟任官。按照官职高低，推荐的人数也就不同。不论韩琦在遗表中推荐了谁人，赵顼都是毫不犹豫的写了一个‘可’字。

慈寿宫中，曹氏也听到了这个噩耗——不过对她来说，韩琦的死也算不是噩耗了。

当初英宗即位后，曾因重病而让曹氏垂帘听政了一段时间，但赵曙病好之后，韩琦便以十分无礼的手段逼着她撤帘归政。而更重要的，还有濮议之争，到底要不要给赵曙的生父濮阳郡王追赠帝位，曹氏与赵曙对立严重，而朝堂上也吵成了一团，而在这番争执中，韩琦是站在赵曙的一边的。

因为这些事，曹氏对韩琦的感官一直都不怎么好，但他终究是大宋的忠臣。

“吕公弼死了，韩琦也死了。文彦博、富弼也都垂垂待老，没了元老重臣坐镇，日后这朝廷真不知会变得怎么样。”高太后就在慈寿宫中，对着她的姨母叹息不已。

“官家自有分寸。”

曹氏也自知时日不多了，已经没有多余精力去扭转她做着皇帝的孙子的想法。再说，如今的天子虽然一门心思的想着开疆拓土，但行事也随着年纪渐长而有了分寸，不会再偏听偏信，也懂得了该如何钧衡朝堂，作为皇帝，能做到这一件事也就够了。王安石虽然现今看似权倾朝野，但他对朝堂，再不会有熙宁初年那样的影响力。

韩琦死了。

一个时代结束了？韩冈觉得还不能这么说。

虽然韩琦在这个时代举足轻重，回溯数十年间的朝堂变局，都不能将韩琦排除在外。只不过韩冈毕竟没有在他浅薄的历史知识中，找到韩琦这个名字。论起对后世的影响，韩琦应该还远远及不上欧阳修。

他对韩琦的死没有什么看法，从别人的嘴里听到的传说总是隔了一层。虽然韩琦几十年前曾经担任过秦州知州，不过离着他的记忆实在太远，所以韩冈就不可能像王雱那样，连着几天都是喜气洋洋，虽然竭力装出悲痛遗憾的样子，却怎么也装不像，只是平平常常的度日而已。

辍朝三日，乃是朝会不用举行，并不代表天子和臣子不用做事。

王安石有他的事要做，王雱有他的事要做，韩冈当然也要操心着他军器监的工作。

这一段时间来，西方式风车的试作品断断续续的运行了一个月，终于确定了有效的结构。接下来就是打造更大的实用化风车，与中式的风车做对比，如果能成功的话，可以拿去抽水、磨面，当然，也可以用来驱动锻锤。

风车要想成功，还有一段路要走。但靠着军器监内外一起运作，轨道和有轨马车已经验证得差不多了。韩冈又上奏天子，在矿场推广使用轨道。节省下来的大量人力，可以投入到矿井开采中，也可以投入到生铁冶炼里，效率高上不止一倍。

剩下的且迫在眉睫的问题，就是焦炭。韩冈对炼焦的手段，只能让人用烧木炭的方法来烧焦炭。其间几个窑爆了好几次，最终确认了爆炸的原因，对窑口进行了改进，用竹筒释出煤气，并改动地面结构，用来收集煤焦油。不过要得到让人满意的成果，还要在进行一段时间的确认实验。

另外，韩冈也没有忘掉，在给天子的报告中，对自己倍加称赞的那名走马承受。

他的身份已经确定了，是个内侍，而不是武臣，名唤马缄。在宫中混迹的阉人，不可能连话都不会说，至少有五六成嫌疑——对韩冈来说嫌疑的比例已经够高了——恐怕王安石和王雱心里也有点疑惑，所以没有说明是内侍还是武臣。

马缄受了谁的指派，韩冈一时还没有查出来，但根子不会脱离两府。高阶内侍过了内常侍这一级之后，都会转为武职。到时候他们的晋升，就免不了要受到宰执们的影响。这也就是为什么宋代的宦官们闹不出事来的缘故，有文臣将他们当贼一样的防着，前途又被人攥在手里，在宰执们面前，再受宠的内侍也硬气不起来。

默念了两遍，韩冈记下了这个名字。从今以后，只要留意此人的动向，要找出幕后黑手，也不会有多少难度。

韩冈有时候会很健忘，但有的时候，记性可是会变得十分好……

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第八章欲谋旧地重兴兵（上）

延州的夏天分外让人难耐。

不仅仅是因为树木稀少的缘故，各家各户烧着石炭的烟气弥漫在延州城的上空，还有人家甚至用那种黑糊糊的石脂来生火烧饭，烟味更是呛人。

这种烟气缭绕、熏得让人头晕的地方，就是种谔现在所在的城市。

虽然身在自家的书房中，种谔也没打算像延州城的其他官宦人家一样，点起香炉，用薰香来抵挡刺鼻的烟味，而是在烟尘中安之如素。

照样看书、照样写字，照样拿着块麂皮擦拭着刚刚得到一柄宝剑。

浅黄色的麂皮沾了点油后，在两指宽的剑身上抹过。剑尖就在擦拭中轻轻颤动，薄如纸页的剑身弯曲自如，竟是一柄难得一见的软剑。

麂皮拂过的剑身清亮如一泓碧水，莹莹光泽中隐见纹理，打磨得恰到好处的锋刃透着森森寒意，而这样的利器却是柔如丝缎，任谁来看，都是难得一见的神兵。

种谔前两日受到这柄剑的时候，也试验过一次，将之弯曲团起，甚至能放进木盒中。而拿出来时则一下弹开，重又伸得笔直。如果是爱剑如痴的郭逵见了，必然视如珍宝。

不过再好的剑也要着意保养，要经常上油擦拭，一有疏忽，就会很容易变得锈迹斑斑。

“太尉，王都巡在外求见。”种谔的亲随来到书房前。

“让他进来吧。”种谔继续低头擦着剑，专注在剑身上的眼睛透着冷漠。

片刻之后，先是种谔的儿子种朴，接着一个身材矮壮，坚如磐石的汉子出现在门口。满面的虬髯，双目神光湛然，因饱经风霜而变得黝黑粗糙的面颊，让不知情的外人根本就看不出他才不过二十出头。

刚刚从熙河路调任而来的王舜臣，就这么跟着种朴前后脚走了进来。

一走进来，王舜臣便冲着种谔大礼参拜：“王舜臣拜见五郎。”

五郎。

听见王舜臣用了这个熟悉的称呼，种谔冷淡的脸上终于有了笑容。

种世衡亲卫的儿子，少年时跟着种朴做伴当，当年因为殴伤贵人家的衙内，不得不连夜逃往秦州。只是七八年一过，如今的王舜臣已经是名震关西的大将，一手连珠神箭在天子的面前都挂着名。际遇之奇，也是让世人闻之惊叹。

只是现在两边的关系就有些让人烦心。王舜臣算是种家的家生子，但如今已经是一方镇将。按如今的世情这个名分还在，不过继续将王舜臣视为下人，就是亲家要便仇家了。

王舜臣乃是枢密副使王韶的爱将，在河湟开边时立功甚多，同时也与未来必然在两府中有一席之地的韩冈以兄弟相称，一手冠绝当今的神射更被天子所喜爱，又怎么可能像过去如仆役一般视种家为主。只是上下尊卑的观念在世人心中根深蒂固，种谔何能例外？故而心头一直转不过弯来。

幸好王舜臣的表态让心高气傲的种谔松了一口气，“坐！”

种朴见到父亲的态度软化，也放下了心，扯着王舜臣站起身，一起在种谔的下手坐下来。

种朴可没有他老子那么多纠缠的心结。他自幼与王舜臣一起长大，如同亲兄弟一般。王舜臣当年之所以远走秦州，其实也是因为在帮他种十七出气的缘故。这一次请调王舜臣至鄜延，虽是大伯种诂的建议，但若没有种朴在后面的推波助澜，种谔也不会这么容易上本奏请天子。

善待王舜臣，是现今种家上下一致的意见。不仅仅因为王舜臣本身还有很大潜力，也有王舜臣身后的韩冈这一重要因素在。有着种建中的同窗之谊，再加上王舜臣这位与韩冈兄弟相称的生死之交，就能与韩冈相与交好，不仅日后很可能会有几十年的依仗，现在就能在王安石和王韶面前再多上一条路。不至于在第二次攻略横山的时候，受到来自朝中的干扰。

种家可是吃够了朝堂无人的苦。种世衡当年在西军中，人人将他与狄青相提并论。起头时，两人所立功业也相差仿佛，修了清涧城、施有离间计的种世衡其实还更强一点。可是狄青占了几个宰辅看重，日后飞黄腾达，最后竟是靠着剿平侬智高之乱，而坐到了正任的枢密使。至于种世衡，则终官正七品的东染院使，横班只在眼前不远，可就是没能踏过去。有鉴于此，种家如今执掌家门的几位，如何会放过前途无量的韩冈不去交好？

王舜臣坐了下来，视线当先落在了种谔手上的宝剑，武将的习惯让他一时间忘了礼节，两眼发亮：“好剑！”

“前些日子才拿到手，是磁州名匠解良所造。”种谔说着来历，将剑反手递过去。

王舜臣接过来上上下下看了一通，又就手挥舞了两下，晶莹闪亮、柔韧如蛇，却不会因为太过柔软而妨碍挥舞的剑身让他啧啧称叹，“果然是好剑！也就只有磁州的刀剑大匠才有这样的好锤头。”

将剑双手捧着还回去，王舜臣笑道：“不知五郎打算将这柄剑起来起个什么名字？”

“剑就是剑！杀人的器物，要名字作什么？”种谔刷的一声收剑归鞘。作为一名武将，种谔当然也喜欢收集神兵利器，但要说他有多把这些刀剑放在心上，那倒也未必。抬起手来，就把剑再丢给王舜臣：“要想起，自己想个好名字去。”

“当真？”王舜臣也不推辞，喜笑颜开的起身拜谢道：“多谢五郎的赏赐。”

王舜臣外表看着粗豪，但为人却是精细，自小跟着种朴作伴当，怎么可能不学着察言观色。说话处事，也都保持着分寸，而一点点粗鲁，反而透着亲热。熙河路中的将领里面，他在军中的人缘是最好的。该一起骂娘的时候一起骂娘，该一起喝酒的时候一起喝酒，时常呼朋唤友出外游猎，在熙河路的军中，结下了多少铁打的交情来。

他若是说什么无功不受禄，那反而就生分了。现在虽是毫不客气的接受下来，但却更显得亲近。王舜臣自幼在清涧城长大，跟着种家也久了，也不会因为现在身居高位了，身后又有够硬的后台，就认为能与种家分庭抗礼。而且若是被人认为是坏了品性，那就别想再往上走多远了。

收下了剑，王舜臣喜滋滋的坐下来，“前日一听五郎要调俺来鄜延，俺当天就想骑着马赶来了。在熙河路的这两年，鸟都淡出来了。一张弓，射下来全是野鸡野兔，好一点的就是野鹿野猪，偶尔射了只大虫熊罴，就要敲锣打鼓了，跟不见来个贼人好让俺练练手的。对了，前两天还弄了张黑白纹的花熊皮，俺娘说给大郎旧时从马上摔下来的时候伤过腰，花熊的皮子正好用来护腰。”

王舜臣杂七杂八的说着，毫不见外，亲热得就是一家人，种朴也旁边帮着腔，种谔渐渐的话也多了起来。看着王舜臣的态度，就是自家的子侄一般。

喝了一巡茶，说了一阵话，种谔将茶盏一放，神色变得严正起来：“王舜臣，你可知今日我请调你来鄜延路是为了什么？”

王舜臣站起身，单膝跪倒：“请太尉指派，末将无有不从！”

“就是为了横山。”种谔前倾着身子，俯身对着王舜臣：“你也知道，从老太尉在的时候，就一心要克复横山，熙宁元年，我费尽心力将绥德城拿回来，也是为了横山。五年前，西军上下并立一击，筑起了罗兀城，那时已经是胜券在握，谁能想到因为庆州军叛乱而功亏一篑。”

“只差一步啊……”种谔至今说起当年事，遗憾、悔恨依然充满胸臆，要是能再坚持几天该有多好？！眼见着就要多得最后的胜利，却还是没能将之抓到手中。现在想来，错就错在他押错了宝，压倒了韩绛这个不值得下注的赌徒身上。

“你虽是延州东路都巡检，但治所年前已经迁到绥德城。绥德城中的鄜延路第七将的十一个指挥，四千五百马步兵归你管辖。”种谔沉声说道，“调你来此，不为他事。就是攻取横山时，由你来为全军打头阵。”

旧时的一个城寨里，通常都会有分属不同军额的军队，而且是有禁军、有蕃军、有乡兵，令出多头，指挥调动起来很是麻烦，经常会贻误战机。现在随着将兵法在陕西推广，则是按驻兵的地域划分，以三千到一万人为一将，将同驻一地的军队整编起来，自此可以灵活指挥。

鄜延路如今分为九将，王舜臣作为都巡检，为第七将的正将。手下管着四千五百马步兵，总共分为十一个指挥。这些事，王舜臣在接下调令时就知道了。

“当真让俺做先锋？！多谢五郎抬举！”

王舜臣听了又是大喜，跳起来又向种谔拜礼称谢，不是收到宝剑时的带着一点伪装的道谢，而是发自心底里的欢喜，他可是盼着战场上的血腥味盼了整整有三年了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第八章欲谋旧地重兴兵（中）

“小乙你的武勇，天下也是有名的，用你作先锋，路中无人能说半句。”

王舜臣心头如烧得一团炭火，种朴的几句称赞如同扇过来的清风，让火势烧得更旺，“俺今天就去绥德，整顿兵马、教训士卒。只要五郎一声令下，俺就往西贼占据的罗兀城杀过去。”

“不急。还得先去见了毋经略，领了将令再说。”

虽然已经定下来这一次的横山攻略是由种谔来领军，但现在新上任的毋沆才是王舜臣名正言顺的顶头上司。而且按照如今的循例，一路之中的几位统军大将——钤辖、都监、都巡检，都是各自独立，甚至可以顶撞兵马副总管的将令。只要他们老老实实的听从作为文官的路中主帅的吩咐，没人能给他们打上违抗军令的罪名。

“俺明白，俺明白。”王舜臣摸着头，自嘲的笑着，的确是心急了。

“这一次对横山的攻势一定要稳，必须将军械钱粮都筹划好，兵将也要整顿，差不多还要有三四个月的时间，到了秋冬的时候，正好可以面对面的较量一番。小乙你也需要时间去将第七将的兵马给接收下来……”种朴更进一步的想王舜臣说明，“这段时间，延州的北方同样是要靠你来镇守。别我们还没有出战，就当头输了一阵。一旦吃了这么一个大亏，想要再挽回，可就不是那么容易的事了。”

种诂在环庆，种谊在泾原，都能给在鄜延路作为主攻方向的种谔以帮助。虽然没有设立宣抚司，配合上看似有问题，但种家几个兄弟如今都在临敌的第一线上，种谔出战，几个兄弟哪有可能不帮手？种家可是将宝压在了横山上，好不容易重又到手的机会，一点差错也不能出。

“俺知道了。”王舜臣收起笑容，变得严肃起来，“五郎、十七哥，你们放一百个心，俺肯定会将几件事都做好。”

种谔满意的点点头，种朴则是笑道，“有小乙你这句话，哪里还有不放心的？”

王舜臣也呵呵笑了两声，又谦虚了几句。

“对了，俺听人说，今次攻取横山，韩三哥会来鄜延，管着全军的粮秣和医药。是不是有这么一回事？”王舜臣问着他想问了很久的问题。

种谔沉吟了一下，道：“韩玉昆知兵，不是站在沙盘前指手画脚的那种，是当真会带兵治军。他入官后我就一直看好他，只是没想到他升得能有那么快！再过几年，就能过来做经略使兼兵马总管了。”

听到韩冈受到称赞，王舜臣也觉得与有荣焉。当年在押送粮草的过程中结下的过命交情，如今更是密不可分：“当年十七哥写信来的时候，就说过了。所以说五郎慧眼识人，就跟老太尉一样好眼力。”

种朴在旁道：“王大你看看这书架，父亲翻看韩玉昆的书，可不比看兵书、史书的时候要少。”

王舜臣顺着种朴的手指看过去。在种谔书房的墙上，挂着大大小小的长短兵器，刀枪剑戟都不缺，一看就知道是武将的书房。不过让书房名副其实的书架也是有的。

但书架上的书册也是以兵书居多。孙、吴二子的兵书自不必说，三韬六略、唐李问对、尉缭子、司马法，乃至阴符、握奇，甚至还有武经总要中的几卷，只是大多数都落着灰，仅有少数的十几卷被翻得页边发毛，其中就有韩冈的疗养院制度和浮力追源。

不是种谔不喜读书——在靠着另一堵墙壁的书架上摆着的一卷卷史书，都是干干净净，能看得出时常被人翻阅——而是种谔懒得多看那些嚼着舌头、说些弯弯绕绕酸话的兵书。

他一向认为兵书要直接浅显，不能以辞害意，宁失于繁，勿失于简，学着文人讲究着文法，那就不是兵书了，给秀才们拿去玩着运筹帷幄的游戏好了。真正阵上厮杀，绝不是孙子兵法中简简单单的十三篇，就是武经总要中，说得也是少了。

所以种谔欣赏韩冈。韩冈所写的那部关于军中伤病治疗养护的章程，如果放在给文人看的兵书中，多半就是善抚士卒四个字一笔带过，多的也就用三五段话，说说食水医药等事。由谁能像韩冈一般，将军中医疗之事，掰碎了、揉开来，不厌其繁的将小到洗手、吐痰的事都细细写来？

“不过军中讲究的就是说一不二，韩玉昆当真来了，可能屈居人下？”种谔摇着头，“所以这番流言当不得真。”

种朴也道：“韩玉昆肯定不会来的。不设宣抚司，鄜延路哪里能安排得下他？”

王舜臣皱着眉：“永兴军路转运司不是正好可以派得上用场吗？做转运副使，韩三哥也足够资格了。”

王舜臣其实说的没错。在没有陕西宣抚司的情况下，想要让韩冈来管着大军的粮秣转运和伤病医疗，也只有在永兴军转运司中做文章，一个转运副使少不了他的。

“可若是韩冈做了永兴军路的转运副使，当他来主管军中粮秣后，到时候谁能压得了他？”种朴不介意在王舜臣面前说出这些掏心窝子的话。以他对王舜臣的了解，知道这位自幼跟在自己身后的旧日伴当，绝不会是私下里揭人短长的长舌阴险之辈。

王舜臣欲言又止，他清楚种谔的性格，也清楚韩冈的为人，都是对自己充满自信，能够独掌一面就绝不会给人做副手的脾性。若当真聚在一起，说不定还真的争个高下出来。

见王舜臣无话可说，种谔也就不需要再多解释。

他当然希望麾下能军心稳定，敢战堪战。前几年经过横山、咸阳、河湟多少事，在西军中名声响亮的韩冈，就是最好的随军转运的人选。再加上这一年来，韩冈在军器监的诸多发明，至少在西军之中，没人能反对这个提案。但若是韩冈有可能会动摇到他的权威，种谔就绝不会欢迎。

横山一役，种谔不可能，也不愿意让人在自己身边指手画脚——军中岂能有二帅！这是原则性的问题！

站起身，种谔出门转向偏院，只丢下一句：“跟我来。”

王舜臣和种朴老老实实的跟着起身。“这是去哪里？”王舜臣侧脸问着种朴。

种朴低声回答：“白虎节堂。”

……………………

就在种谔在白虎节堂的沙盘跟前，向王舜臣解说自己的收复横山的方略时。兴庆府中，也在讨论着迫在眉睫的战争。

梁氏兄妹，梁乙埋的儿子梁乙逋，宗室大将嵬名阿吴，外姓豪族们的头领仁多零丁，还有十几个文武重臣齐聚紫宸殿。事关国运，殿上的气氛则显得更为紧张。

“又是种谔。”

一提到这个名字，不仅仅是说话的梁乙逋，就连殿上的其他臣僚都感到牙疼。这些年来，每次宋人在横山挑起事端，都是由种谔起头。前些日子一听说他回鄜延路来了，每个人都知道横山又要开战了。

“祥佑军司发来急报，宋军随时可能北侵，请求立刻加派援军。”

“肯定要派，但到底要派多少？”

“至少一万！”

“横山蕃部几年前就毁了一半，派过去一万，他们的口粮从哪里拉过来？”

“难道就不能我们这边先动手，只能等着宋军来攻吗？再过两个月可就是秋天了，正好起兵。”

“那宋人就有理由将契丹的责难顶回去了。”

“管他怎么想。只要我们赢了，辽人不会逼我们大夏。若是没能如愿，待到宋军北攻横山，契丹还能坐视不救？”

“什么都要靠契丹。当年我跟着景宗皇帝，可是契丹、宋人都打过，何曾怕过他们！？”

“时过境迁，宋人不一样了。”

“是你胆子太小……”

“吵什么？！”外臣中，威望最隆的仁多零丁，睁开有点迷迷瞪瞪的昏花老眼，双目一扫之中却有如电光掠过，“还至少有两三个月的时间，宋人才能一切准备就绪。用不着太着急，稳着一点。”

仁多零丁发威之后，人多嘴杂的紫宸殿上又重新恢复了理性。一直保持沉默的梁乙埋和高居在殿上的梁太后使了个眼色，对仁多零丁的威望有了几分忌惮。

“宋人大张旗鼓，会不会声东击西。兰州禹臧家，这两年生意做得越发得大了，禹臧花麻都恨不得认王韶、高遵裕做亲爹。”

“派人去兰州盯着，再在朝中给禹臧花麻找个位置……让他入京做枢密副使，不信他会不愿意。”

“那只狐狸怎么可能会来兴庆府？只要诏令一下，他少不了就会称病说自己快死了。上表请老他说不定都能干得出来。”

“总不能坐视他投向宋人吧？”

“禹臧花麻不会那么容易下决定，而且以种谔的性格，他会同意声东击西的策略，为人做嫁衣吗？”

“话是这么说，但总不能不防着吧？”

“那就再多派细作过去打探。消息探明再动手也不迟。眼下关键还是在横山。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第八章欲谋旧地重兴兵（下）

秉常百无聊赖，事关国政的对话他根本插不上嘴，也没人会问他的意见，只是他越听心头火气就越大。

十五岁的西夏国主有着少年人都有的自信，总想着要证明自己已经成人，而不用再听从长辈们的教训。满腔的雄心壮志，恨不得今天就掌控国政，然后指挥国中数十万大军，再来几个好水川之役，将咄咄逼人的宋军打得三十年不敢北望。

可眼下在他面前的母后、舅父，乃至一干重臣，面对咄咄逼人的宋人，近在眼前的战争，竟然都是畏畏缩缩，全然没有太祖【李继迁】、景宗【李元昊】当年横扫六合的豪气。

执掌西夏军国大政的太后、宰相、枢密使，以及一众重臣们聚在一起商议了半日，也没有讨论出个结果。唯一确定下来的，就是增加罗兀城中的守军，以及加强横山北麓银、夏二州的防备。同时还要盯着兰州，防着禹臧花麻突然叛离，让人措手不及。

只是这个决定，与前一日、再前一日，乃至一个多月下来的多次商议的结果，根本没有什么两样，做了等于没做。

脚步重重走过后宫的回廊，靴底踏着地板，咚咚的响着，如同战鼓，在诉说着秉常心中的愤怒。

天子一怒，伏尸百万。

换作是太祖、景宗，遇上宋人敢打横山的主意，不论真假与否，都会立刻跳上马，带着身边的御围六班和环卫铁骑向南冲去，同时吹起号角，召集国中健儿。等到了横山，就是十数万兵马如洪水破堤一般的冲进宋境，杀个血流成河！

在秉常自幼听闻的故事中，他先祖就是这般的英雄豪杰。

可惜自己连在朝堂上说话的份量都没有，秉常心情郁闷的往寝宫中来。西夏宫廷一切都是学着汉人的制度，主殿名为紫宸，连护卫都叫做班直，至于寝宫的名字，也同样是仿效而来，叫做福宁殿。

“臣妾拜见官家。”到了殿前，一名衣着华贵的少女，就领着宫人出殿相迎。

秉常喜欢汉人的物件，丝绸、瓷器，还有诗词文章，当然，也包括了称呼。他不喜欢满是胡风的‘兀卒’，而喜欢让宫人称呼他官家，就跟几千里外的开封皇城中，那一个个身穿绫罗绸缎的内侍宫女，称呼汉家天子时所用的称谓一样。

迎出殿来的少女，只有十六七岁的样子，比起秉常要年长一点。双眼因为过于细长，看起来显得有点阴险，还算耐看的相貌，也因此而变得有几分慑人。

秉常上前搀扶起她，一起往殿中走去：“怎么到福宁殿来了？”

“听说南人有意攻打大夏，就过来问一问。”

虽然穿着汉家女子的罗裙，出来迎接秉常的王后耶律氏，但还是不脱契丹儿女的直爽。身为王后，耶律氏有着自己的寝宫，但她既然嫁过来了，并没有在自己的寝殿做个摆设的想法，而是着意亲近小了一岁的夫婿。

虽然耶律氏只不过是个宗女，没有魏王耶律乙辛的推荐，她与契丹皇室的关系也就仅仅沾上一点边而已，但她现在的身份却是实打实的帝女，得到大辽皇帝耶律洪基认可和册封的仁寿公主。

转进秉常日常起居的偏殿，耶律氏道：“你们都下去吧，我和官家有话说。”

只吩咐了一声，殿中的宫女内侍立刻都顺服的退了出去。

原本在福宁殿中服侍的宫人，都是梁氏所安排，逐日向梁氏通报秉常的日常起居。不过当耶律氏嫁过来之后，没几日就找了个借口杖杀了数名太过‘忠勤’的宫女，自此就再没有人敢于违背她的吩咐。就连梁太后本人，也不愿因细故而与她这位背景深厚的儿媳妇为敌，只能让自己安排的人手更加小心的行事。

……………………

隔着千里横山，宋夏两边都开始了整军备战的进程。

只是宋人这一边，还要提防着北方的契丹——西贼只是边患，北虏若是来了，大宋则有灭国之危。

所以赵顼每隔数日，就要问着韩冈板甲如何如何，尽管军器监原本就是逐日上报监中的生产情况，但他还是要问。这也是心急之故。

战争迫在眉睫，可战场虽然在西北，但胜负的关键却有很大一部分放在河北。为了加快河北禁军尽数换装铁甲的计划，赵顼已经不止一次催促韩冈，要尽速准备好至少四万幅铁甲，以便给河北北方的高阳关、定州两个经略安抚司路的禁军，补齐不足铁甲数额——在板甲出来之前，两路禁军的铁甲率也只有五成而已，但这个比例，已经是证明了朝廷有多看重河北防线。无论党项、契丹，有甲的最多四分之一而已，而铁甲更是不到一成。

不过韩冈不仅仅是甲胄方面的工作要操心。各种兵械、城防用具，都要由军器监来生产。最近因为在城外设窑炼焦，焦炭有了，而煤焦油也有不少。如今正在监中的作坊里看看能不能制成猛火油。当然，更为重要的还是炼铁，他现在正在打报告，要河北或是京东，运送一批铁矿石过来，而不是过去的生铁锭。

过去宋廷一直在鼓励天下军民发明堪用的军器，因此而得到的神臂弓，如今已经是宋军倚仗来压倒西北二虏的利器。而在韩冈做了判军器监之后，更加鼓励监中的发明创造。而且也不再急功近利的偏重军器，而是更注重对于工具的改进和发明。尽管如今监中工匠们的精力，尚都放在锻锤和水车、风车上，但韩冈相信，也许再过一段时间之后，就能看到机床的出现。

“听说罗兀城又多了一千五的铁鹞子。”

这段时间，王雱与韩冈来往得越来越多，隔三差五就来找他说话。王安石的长子一贯的心高气傲、目无余子，眼中从无那等庸碌之辈——他的名声，其实有三成是他恶劣人缘给败坏的。但对上才智、功业都不输于他的韩冈，王雱倒是有着惺惺相惜的感觉。只是今天关于横山的话题，有一半是代替王安石来咨询。

“加上之前的驻军，西贼放在罗兀城里的就足五千马步军了。”韩冈咂咂嘴，呵呵笑了起来：“亏他们养得起。”

“养不起也得养。”王雱冷哼一声，反问道，“难道还敢就此放弃不成？”

“说不定西贼会一路退到兴庆府。坚壁清野、诱敌深入，最后来个关门打……”韩冈抿了抿嘴，没把最后一个字说出来。

“看来玉昆你也不是什么都敢说嘛……”王雱顿时哈哈大笑，“可惜西贼绝不会这么大方。他们若是放弃银夏，官军正好占下来。至于兴灵，上上下下都没做好准备，粮秣不及，兵力一时难以调集，怎么敢过瀚海去。换作是准备克复兴灵、剿平西虏的灭国之战，那时倒是要担心西贼会这么做了。”

种谔当年一见罗兀城要弃守，就立刻在横山中大开杀戒，无定河一带的大小蕃部少说也给灭了几十家，再加上围攻罗兀城时，梁乙埋也同样为了获得了足够的粮草，而大肆压榨横山蕃部。

大战才不过过去了四年而已，横山蕃部的元气远远还没有到恢复的时候，罗兀城中的守军，口粮从哪里来？

种谔敢以鄜延一路为主力去强取几年前，可不仅仅是因为甲坚兵利，远胜以往。更是因为党项人在横山中得到的支援已经远远不如过去。

这几年，罗兀城中的西夏守军，本身就得依靠山北的银州、夏州来支持。如今为了抵御宋军，西夏这一个多月来在横山南北，少说又添了上万兵马。只要他们驻扎上半年，就足以将银夏地区这两年攒下了一点存粮吃空掉，调来的援军越多，吃空的就越快。到时候在横山南麓开战，党项人甚至得隔着瀚海从兴庆府运粮过来，粮食充裕的反而是北攻的宋人。

“只要防着西贼主动来攻，抢了粮食回去。”王雱补充道，“光是粮草不足，都能将西贼逼得退回横山北麓。”

“缘边四路无论哪一个城寨，现在肯定都是在小心戒备中。党项人的脾性，西军上下比谁都清楚。”韩冈笑了笑，“西贼肯定会主动出来的，他们已经习惯做强盗了。给他们当头棒喝，再乘势进攻。这样就算辽人来问，我们也是理直气壮。”

韩冈如此笑说着，口气却是带着讥讽。王雱听着摇摇头，打着西贼，却还要防着北虏，任谁都觉得气闷。

“玉昆你现在还反对攻取横山吗？”王雱问道。

韩冈笑而不答，他反对攻打横山的理由从来都不是前线上的问题，辽人何尝会讲道理？去年辽人来争代北之地，大宋岂是没理。只是再说下去，又是要为天子讳了。

“最近的都放在北方，南边也要小心一点。”

王雱奇怪的问道：“南边？南边能有什么事？这段时间，哪有动静？”

韩冈仰靠在椅背上，微皱起的双眉又舒展开。说得也是，已经几个月过去了，交趾那边也没有什么动静。多半还是自己听了苏缄的话后想得太多，现在的问题还是在西北。

“横山……”韩冈轻声念着。

这一次至少有七八成的把握，将其收复。也许攻灭西夏，也就在三四年中了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章鼙鼓声喧贯中国（一）

十月初的汴河，是一年中最为忙碌的时间，任何一座码头上，都停满了船只，不停有船只进来，也不停地有船只离去。再过一个月就要闭汴口，没有了水源，汴河在冬天只能靠着雪橇车运送些稀罕的什物，而大宗的货物，只有现在才能运送。

不过在汴河边，不仅仅有装货卸货的码头，还有一架架水车在随着水流而不停的转动。

水车之后，是一片用高达一丈的围墙圈起来区域。从围墙内部，当当的锤击声密如雨点一般，而且不止一道锤击声，而是随着水车的转动，有着十几道锤击声同时在响着，传进耳中时，都模糊了起来。

王雱用手呵着气，抬头望天，阴阴的快要下雨的样子。

想着又摇了摇头，这天气，再冷些就不是下雨了，而是要下雪，多半会是今年的第一场雪。

“时间过得还真快。”王雱对着身边的韩冈说道，“西贼已经没有余力，鄜延那边也准备好了。以现在的情况，多半在明年之前分出胜负。”

“西北二虏都是攻强于守，西贼如今进取无功，退守当然更不会有用。”

就在七月的时候，西夏国中终于对宋人攻取横山的图谋有了更进一步的反应。梁乙埋点集十二万大军，号称五十万，以仁多零丁为主帅，南下攻打秦凤路，希图牵制宋军在鄜延路的进攻。

西夏选择秦凤路作为突破口，也是因为在几年前的横山战事中，六盘山的蕃部没有受到太大的伤害，可以提供足够的补给，而不是帮着守军一起消耗宝贵的储粮。而且五月麦收、七月马肥，这时候南下，更可以因粮于敌，从宋人那边来补充消耗。

这一次的重点进攻，铁鹞子一路攻到了甘谷城和笼竿堡下，沿途有六座军寨被攻破，上千官兵战死。但党项人的攻势也到此为止。作为秦凤北方防线的核心枢纽，两座城寨不仅被修筑的坚实难摧，而且也集结了足够多的精兵强将。仅仅破掉了六个寨子，存粮加起来也不过十余万石，以十万人马来计算，这点收获一个月都支持不了。党项人的这番进攻是个赔本的生意。

同时在甘谷城的防卫战中，斩马刀和板甲大放光彩。集结成阵的宋军在用神臂弓激射过后，身着铁甲、手持陌刀，只一击，就将党项人引以为自豪的步跋子全数击溃。而来去如风的铁鹞子只要离得稍近，就有可能被密如飞蝗的箭矢射落马下，更是不敢接近宋军的阵列，只能任凭宋人耀武扬威。

这一仗打得党项人寒了胆，没能攻下驻军众多的城池，这是意料中事。但野战中也输得如此之惨，却是让他们难以接受这个事实。铁甲钢刀再加上重弩，这一套行头下来，放在西夏国中没有百十贯绝对做不到。可从甘谷城派出来出战的每一名禁军士兵，身上都是闪着新磨的银光。

大宋一向富庶，在党项人的眼中，就是一头肥羊。只是这些年来，肥羊的牙齿越来越锐利，每次南下，都少不了要吃些亏。而这一次南下，不但牙齿利了，连身上的皮都变成了硬甲，这不是吃亏，而是要要命了。

但党项人攻击宋人的城寨也不是没有倚仗，被攻破的几座寨子，兵力稀少是一方面的问题，但更重要的，是西夏有了出色的攻城战具：

他们竟然拉出了配重式的投石车！

过去党项不善攻城，许多器械都不知道该如何打造。其中有工匠的问题，而更多的也是他们很少见识到宋人的攻城器械，不知道从何仿效——几十年的战争下来，没有几仗是宋人围城。

但河州一战，霹雳炮上场的次数不少，当时党项人少不了有探子出没，也有一批不肯投降大宋的吐蕃蕃人，翻山去了西夏。那等结构简单的投石车，只消多看两眼，就能知道其中运作的原理。用上几年时间来仿制，一国之力还是不难的。

可是当这个消息传回来，朝堂上下却是一片哗然，连赵顼都坐不住了。

不是为了西夏，而是为了契丹。

现如今西夏国力衰退，整体的形势是宋人进攻，党项防守，西夏用得到攻城器械的机会并不多，可是契丹人却是能用得上。

既然契丹公主如今正做着西夏王后，霹雳砲对辽人来说绝对不再是秘密了。以南京道的汉人工匠们的手艺，他们仿制出威力更大、效率更高，甚至各方面都接近于宋人的投石车的可能性，恐怕是接近于百分之百。

另外还有飞船，原理天下人都知道，只要费些手工就够了。大宋这边的酒楼都能拿简化的产品出来打招牌、做广告，辽人多半能做得出来载人的飞船来。

所以韩冈就有了些麻烦。

不只一个人攻击韩冈求名心切，将国之利器泄露于外。只不过这些攻击，对韩冈来说仅是些小麻烦而已。

“契丹、西夏有没有弓？没有弩？没有甲胄？没有刀枪？他们都有，只要不如我大宋精良罢了。”韩冈当日在崇政殿上回答天子的疑问，“有了飞船和霹雳砲又如何，我们能让刀剑更为犀利，能让甲胄更为坚实，也可以做出更好的霹雳砲和飞船来，可以投得更远，在城中就把契丹的霹雳砲砸毁。可以飞得更高，直接在天空中用劲弩将契丹的飞船射落。大宋的精工名匠，只靠仿效是学不走的。”

韩冈根本就不将受到的弹劾放在心上，反正逼到最后，他将火炮拿出来就肯定能过关，根本就不需要有半点担心。而他这番近乎强词夺理的一番辩驳之后，赵顼就打了个圆场，让他将功抵过。

七月、八月、九月三个月里，军器监城内城外两个厂区，总共打造了五万三千套板甲，是过去两年的总产量，十倍于过往，这份功劳，就抵了韩冈所受到的罪名。

但韩冈不干了，他可以辞了这份功劳，但他绝不认罪。宣讲格物致知的道理若是成了罪名，日后还怎么推广他的学术？

韩冈的态度很是恶劣，不过王安石过去其实也做过这等事。

因为对一桩杀人案的判罚有不同的看法，当年正做着开封府推官的王安石与同僚争辩起来。而后经过朝堂公论，判了王安石输。按规矩，王安石应该为自己的错失上表请罪。可王安石就硬是不认罪，拗相公的脾气在那时候就已经崭露无遗，而最终的结果则是‘诏不问’，就这么算了。

韩冈现在为了推广气学，同样是梗着脖子不认罪，赵顼也拿他没办法。最后同样是诏不问，顺便将监察御史们的弹章一起留中，糊弄过去了。翁婿两人一个脾气，闹得世人都说他们不是一家人不进一家门。

对于这一场风波，赵顼心头也是有点不舒服。他都出面打圆场了，可韩冈还是一点面子也不给。

只是处置了韩冈又能怎么样？是能让契丹人不再打造霹雳砲，还是会让契丹人相信飞船上不了天。既然是挽回不了的局面，强要治罪韩冈，又有什么意义？不怕让天下人寒了心，不敢再献上自己发明的军器？

所以赵顼最终还是选择了支持韩冈。

这些事已经算是过去了，韩冈也的确依言辞了功劳，王雱无意再说及此事。韩冈愿意为了推广气学而付出这些代价，从王雱的立场上，也不便劝说。

军器监厂区的空气中，四出飘散着烟灰，这是焦炭大量使用的结果。王雱来得多了，也不以为意。看着一片空地上正在堆着砖石土料的工匠，王雱笑道：“这是第三座炉子了，不会再倒吧？”

韩冈无奈的苦笑着：“想来应该不会了。”

炼铁炉此时多得很，但韩冈要造的炼铁高炉有些贪大求全，最近已经倒了两座，又成了他的一个罪名。不过现在在建第三座比前两座足足矮了一半，只比正常的炼铁炉大了一圈而已，多半就能成功了。

看得出韩冈有些尴尬，王雱又笑道：“不过现在京中官宦人家都开始用焦炭了，也是玉昆你的功劳。”

“这份功劳我可不敢要。”韩冈摇着头，“防都防不住啊！”

高炉尚未成功，不过在炼铁时用焦炭倒是有了些成效。矿石、石灰、焦炭一起炼出来的生铁并不输木炭多少，同时炼焦后的产物煤焦油也成了猛火油的原料之一，让韩冈有了充分的理由来推广炼焦工艺。

不过也是盛名所累，韩冈如今在百工上的名气越来越大，已经超越了他在医疗领域的名声，所以等着偷学他的发明，用来赚钱谋利的人数不胜数。焦炭一出，多少人都开始试用。用了之后就发现，焦炭比起煤炭更为耐烧，且少了烟气。所以如今汴京附近，就一下多了许多做烧制焦炭的炉窑，一干大户人家都开始在生活中使用焦炭。

“就是传得也太快了，就跟轨道一样，才多少日子，就遍地都是了。”

“这样其实也好。一人之智不及众人之智，等焦炭的使用遍及天下，肯定能会有更好的炼焦手段出来。”

王雱就很难理解韩冈的想法，完全不把技术扩散当成一回事，反而是盼着有人学过去，“给西贼北虏学了去终究不是好事。”

“学去了又如何？能跟大宋比产量不成？”韩冈哈哈笑道，“何况只是些看了就能学会的东西，本来就保不了密的。简单的东西好学，工艺复杂的手艺，可没一样流传出去。似是而神非！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章鼙鼓声喧贯中国（二）

横山南麓下的战鼓已经敲响。韩冈只从每天三四趟从新郑门进城，直奔皇城而去的信使，就知道鄜延路的战局已经是如火如荼。

“此战必胜。”

种谔在给天子的奏疏中，三番四次的重复着自己的信心。以收复罗兀城为最低目标，想要达成的确不是难事。

尽管唱反调的声音依然存在，在失去了韩琦之后，元老重臣们的声音并没有降低多少。不过他们的话语对天子的说服力已是越来越低——对朝堂的影响力，随着离开朝堂日久，而逐渐衰退，这是不可避免的结局。

对军情捷报的渴求，让天子吩咐下去，即便他安寝后，只要是鄜延路的急报，就立刻将他唤醒。

而以韩冈和王韶两人的共同判断，对这一战的估计，则是‘应该能赢’。虽然两人都是希望先拿下兰州，但并不代表他们会睁着眼说瞎话。

换做韩冈来为党项人考虑，也没办法找到他们获取胜利的钥匙。

这些年来，宋夏两国之间的国势、军力的差距越来越大；论起粮秣军械，宋军已远远胜过党项一方；军心士气也随着西夏的衰退而逐年高涨；加之参与河湟、荆南、西南几处开疆拓土的官兵所获的封赏，让西军上下都看红了眼，渴战之心无比旺盛。

党项想要胜出，就只能祈求运气。让种谔等领军将帅在战场上迭犯蠢行，使得大白上国的大军能通过战术上的成功，扭转战略上的颓势，最后取得胜利。

不能说没有这种可能，上阵作战，运气的确是很重要的环节。已经快要看到胜利，忽然之间因为一阵狂风而逆转，也是有可能的。

另外，党项人想要撑过此次大战，还有一个希望就是大宋国中有事。就像当年因为庆州军作乱，而功亏一篑的罗兀城攻防战。正好如今南方——当然不是广西——而是淮南、江东，今年又遇上旱蝗，以至秋来绝收。

韩冈依稀记得前些年有人跟他说过，大宋开国以来，水旱蝗灾一直不断，有国土广大的因素在，但也仿佛有着某种周期循环。每隔一段时间，便要闹上一次大的，连着几年，天下各地都有大灾。只是一时想不起来是听谁所说了。

这番话现在想来倒是真有几番道理，前年去年是北方加上两浙路大旱，赤地千里，飞蝗漫天，今年则是河北北部加上江东、淮南遇上旱蝗大灾。看样子，明年就要轮到荆湖、蜀中去了。

“玉昆可认识张玉？”王雱的声音在耳边响起，让韩冈一下回过神来。方才在楼下驭马狂奔而过的金牌急脚递，让他一时走了神。

“赫赫有名的张铁简怎么可能不认识？当年又是同守罗兀城，一起随军撤回绥德，中途还有个无定大捷，将追兵斩首上千级。这些年来，偶尔也是有书信往来的。”韩冈反问回去：“张铁简怎么了？难道觉得他上个月的大战在秦凤路指挥得好，准备将他调回京中任职？”

“玉昆说得正是！”王雱点着头，拿起酒杯比了一下，“张玉可能又要入京了。殿帅宋守约新近病殁，空出来的侍卫步军司副都指挥使一职，天子有意让其接任。”

“哦？那还真是可喜可贺！”张玉若能接手宋守约的位置，西军在军方声音又要大上一分，韩冈自是乐见，举杯与王雱对饮而尽。转又问道：“不过张玉兼着捧日天武四厢都指挥使，他空出来的位置给谁？还有秦凤路的副总管一职又给谁接手？”

“秦凤路估计是将燕达调回去，不用再加权发遣了。”

韩冈还在河湟的时候，燕达就被天子越次提拔为秦凤路副总管，只是因为资历不够，而加了权发遣的前缀。如今几年过去，在京中和环庆路绕了一圈后，就又升了一级，的确只要加个权字就够了，“这一辈的将领中，天子最是看重他，日后必是稳稳地一个太尉。”

“也是运数，强求不来。而且他出身京营，天子怎么都会高看他一眼。”王雱摇头感叹了一番，“至于捧日天武四厢都指挥使，依序应该是种谔，他的龙神卫四厢都指挥使也还没有移给他人。”

“西贼国势日蹙，但军备犹存，种谔要想得胜，也不是那么容易的事。不过此战要重夺罗兀倒是不难，只要罗兀城拿下来，种谔肯定是要升一级了，接张玉的班没人能说不是。只是他身上的龙神四厢，也是循序接任吗？”

“这就不清楚了，不过我看天子的想法，应该不会再循序而进，很可能会越次提拔。”王雱身为天子近臣，耳目比起韩冈要灵通得多，察言观色的条件也比韩冈优越。

“是谁？”韩冈给王雱和自己又倒了一杯酒，随口问道。

“我怎么可能猜得到？”王雱摇了摇头，“说真的，若只以军功论，高遵裕和苗授都是有可能的，在泾原的张守约也不是没有希望。至于河北、京营到是算了，没人有足够的功勋。如今天子拣选管军，已是以军功为上，不复旧日的寻资论辈。不论谁上来，对军中都是好事。”

“说这些也太多了。”韩冈哈哈的笑了笑，“不如喝酒。”

为数仅有十数的三衙管军，是大宋军方的最高将领，都是起居八座的太尉，殿前司、侍卫马军司、侍卫步军司的正副都指挥使和都虞候，再加上捧日、天武、龙卫、神卫上四军的两个四厢都指挥使，总共是十一个位置。枢密掌兵籍、虎符，三衙管诸军，各有分野，‘兵符出于密院，而不得统其众；兵众隶于三衙，而不得专其制’——郭逵当年做了殿前都虞候后，转为同签书枢密院事，就再也不能回去担任三衙管军了，所以王雱、韩冈也不提他的名字。

小使臣、大使臣，宫苑诸使，这是中低层的将校，最高的是正七品皇城使。再往上入了横班，就是军中高层，只有三十个名额；而过了横班，要坐上节度使、观察使，最低也要是正五品的正任刺史，才能有资格当上三衙管军。且三衙管军的十一个职位，还要被皇亲国戚和潜邸旧臣分去至少三分之一，真正能落到领军将帅手上的，最多也就七八个位置。争夺之激烈，可想而知。

只是对于韩冈和王雱来说，三衙管军的人选为谁，实在离得他们太远，只能算是谈资而已。从韩冈的角度，与他有着交情高遵裕、苗授和张守约都有希望入三衙，这也算是个好消息，与张玉入三衙一样值得庆贺，但也只是庆贺而已。

王雱与韩冈又喝了两杯，忽然响起了什么：“对了，还有件事忘了说。广西今日急报，邕州有变！”

“邕州有变？”韩冈看着王雱的神情，不见半分紧张，反倒带了几分戏谑，心知定然并非他曾经几次提到过的那一桩事。“是何事？”他问道。

“蛮贼聚众劫掠古万寨，就在九月十五的时候。”

“古万寨【今广西扶绥北】？”韩冈并不在枢密院中做事，没资格看到地图沙盘，古万寨在哪里都不清楚，只是看王雱的态度，好像这一次的事并不是很严重。

“就是邕州南面一点的城寨。因为当着路口，又在左水【左江】北侧，商旅往来，城寨周围户口甚众，所以一向算得上是大寨，富庶在当地也是有些名气，所以引得蛮贼寇城……这就是苏缄三番四次上书说的南方情势危殆，亟待庙堂垂顾。”王雱哈哈大笑一番，揶揄着韩冈。

韩冈皱着眉头，却是难以释怀。虽然他与苏缄只是数面之缘，但也能看得出他并非信口开河之辈，区区土蛮，怎么能让他的警报连传?

看得韩冈心里还有疑惑，王雱笑道：“玉昆，你可知道交趾李乾德今日亦有表至，表中请罪，道‘新有艰阻，不与通和博买，未敢发人上京贡奉’。这是在告桂州刘彝的御状呢！……李乾德尚在幼冲，其母听政。主少国疑，可能会北犯吗？”

西北两处，太后领军出战的事可不少见，只是韩冈也不觉得交趾人有这能耐，想想也只能放在一边，等到之后的消息来了再说。

“看来的确是我想得太多了，如果只是蛮贼，以邕州的兵力，当能顺利剿灭。”

“自是当然。”王雱呵呵又笑着，如今王安石秉政，朝堂上虽有杂音，也干扰不了正事，让他的心情变得很好，也能开开韩冈的玩笑，“玉昆你可没少帮邕州的忙，若不能顺利剿平，想那苏缄也没脸再见玉昆你的面。”

韩冈摇摇头，举杯让王雱：“还是只论杯中酒吧。”

酒足饭饱之后，让伴当去会钞，王雱、韩冈一前一后的走出酒楼。早已是交了二更，街市上华灯璀璨，行人如织。天穹星辰弥补，冬季大三角闪闪生辉。

韩冈跟王雱一起出门，两人的坐骑已经被拉了过来。王雱扶着马鞍，仰头瞧了一眼星空，就站着不动了。

“怎么了？”韩冈问道

王雱眉头皱得死紧，牙缝里透出声音：“是彗星！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章鼙鼓声喧贯中国（三）

十月初的汴京城，夜晚越发的寒冷起来。寒风呼啸着，让还没有来得及换上冬衣的人们，浑身都冻得如坠冰窟一般。不过冯宰相府后花园中的池畔小厅中，火盆中烈焰熊熊，让厅内温暖如春。

“还是煅烧过的焦炭火旺，比起石炭要强出不止一筹了。韩玉昆得判军器监，发明众多，可谓是如鱼得水。”说起韩冈，冯京言笑自若，似是心中已经毫无芥蒂，“当初他不肯接下中书五房检正公事，世人都以为他畏难，谁能想到他自有腹中锦绣。”

与冯京对坐的蔡确则是笑道，“只是为了霹雳砲泄露一事，天子心里可是很有几分不快。保不准哪天辽人手上就有了飞船，皮室军人人身着板甲。”

“韩冈硬是不认罪，天子肯定少不了心头有气。但现在只是小罪，若是以为认了无妨，日后板甲、神臂弓泄露出去，那就是重罪了。”冯京将温好的酒倒入杯中：“所以说韩冈这次也算是聪明了，宁可触怒君上，也不愿给日后留着后患。”

“说得也是。”蔡确点头附和，“现在不将有罪无罪确定下来，日后有得苦头吃。”

尽管在西夏的军队中出现的霹雳砲，是韩冈尚在河湟、并没有开始宣传格物致知的时候，就已经用在了阵上，应该也是在那个时候泄露出去。但韩冈却不能辩解说他传播格物之理与军器泄露一事无关。万一日后西北二虏的军阵中再出现飞船，士兵装备上板甲，那时又该怎么辩解？这是明明白白的陷阱，韩冈当然没有蠢到跳下去。

而且为了日后着想，韩冈也必须逼天子给个说法，因为格物理论的传播，让敌国学去了霹雳砲、飞船、甚至雪橇车、板甲的制造方法，到底是有罪还是无罪。

冯京拿起酒杯浅尝一口：“不论对错，天子现在都少不了要靠韩冈掌管军器监。他有恃无恐，自然敢于顶撞天子。”

不论从任何角度，韩冈肯定是有罪的。但是，朝堂上得出的结论不是看谁对谁错，而是看需要。天子觉得谁对朝堂更重要，谁就能留下来。过去也不是没有宰相犯了重罪，弹劾他的御史掌握着再充分不过的证据，但天子就是站在宰相一边，而让御史出外。

“只是细细算来，还是有些得不偿失……”蔡确一向看重天子的看法，韩冈的行为实是愚不可及，“韩冈虽然逼得天子改认其无罪，但终究还是有失圣眷的举动。”

“得失与否，各由心证。”冯京笑道：“我们看来冒着失去圣眷的危险是得不偿失，但在韩冈眼中，说不定还是合算的，他不顾毁誉也要推广气学，也算是用心良苦了。”

身为宰辅，冯京不便出外饮宴，只在家中请人喝酒。王安石复相之后，蔡确没有刻意与冯京疏远，作为御史台的主要官员，不与新党为敌就是善意，太过贴近王安石，反而惹祸上身。倒是与冯京，那就是亲戚间的往来，并非曲意逢迎。

不过冯京已经做了一年的宰相，蔡确在京城中已经拖不下去了，两次应付场面式的上书请郡，再来一次，多半就会给批准了。他不是吴充，能得天子信任，与亲家王安石对掌二府。冯京的相位一时间无可动摇，蔡确自知今年之内必然要出外任官，要找一个好差遣，就要靠冯京来帮忙。

酒过三巡，两人的话题已从韩冈身上转到了御史台中。

“邓绾前日荐蔡承禧为御史，今天应是他入台的日子吧？”得了蔡确点头确认，冯京便问道，“持正你观其人如何？”

蔡确摇摇头：“没看清他长相，只看到了临川二字。”

冯京笑了一声，也是摇了摇头。

与吕惠卿、苏轼、张载等人一样，蔡承禧也是嘉佑二年的进士。不过这一点不足为奇。真正惹人注意的是他的籍贯——江西临川。

临川是文学之乡，在江南西路也是以进士迭出而知名。蔡承禧的父亲蔡元导甚至中过制科里的茂材异等——制科第三等任官，等同于进士科状元，难度可想而知——只是因为触犯律条而被夺了功名，但他十几年后重新出山，又是轻轻松松的与儿子一起考上了进士。可如今一旦说起临川人中最为有名的一位是谁，则没有第二个答案，当然就是当今的首相，新党的核心、主持变法的宰辅王安石。

“朝廷之设御史，就是为了监督百官。所以宰相无权举荐御史，只能有御史台本身和翰林学士来荐，但蔡承禧的任命，少不了有王介甫的授意。”蔡确板着脸，也不避忌冯京同样是现任的宰相。

“若御史台也以王介甫马首是瞻，东府就当真成了王介甫的一言堂了。”冯京对蔡确的表态很是满意，“只可惜持正你已难在御史台中久留。”

蔡确没有接口，这就要看冯京怎么打算了。

其实对于冯京的小心思，蔡确私底下是不屑于顾的。天子喜欢开疆拓土的光荣，如果种谔能重夺罗兀城，再一次证明了新法的好处，又怎么会让旧党上台秉政。

自从新党秉政后，天下的变化——尤其是军队的变化——天子肯定是都看在眼里。韩琦、富弼、文彦博一干元老秉政时，对西夏胜果如何？如今官军对西贼的胜果又是如何？在登基后，就穿着金甲给太皇太后看的皇帝，怎么可能会抛弃新法？只要没有动摇到他的帝位，天子肯定会将一项项法度坚持下去。

蔡确不会依照新党、旧党的划分来选边，他只会站在天子一边。如果天子喜欢旧党，他就会贴着旧党，如果天子要坚持变法，那他就是新法最坚定的支持者。只要让天子满意，冯京能为相，他蔡确亦能为相，仅是要少待时日罢了。

看了蔡确一阵，冯京重又开口：“种谔领军北攻罗兀，北人那边需要遣使分说，只是这国信使的人选尚未选定。吾有意荐持正为正使。但持正乃闽人，不知耐不耐得风寒？”

西夏向大宋称臣，同时也是辽国的臣子。如今鄜延路攻打横山，照理也得向契丹人解释一番，故而要为此派出国信使。

蔡确不畏寒，他只怕坐冷板凳，出使辽国虽然辛苦，但只要不辱使命，带来的回报也是丰厚无比。现在他是殿中侍御史，出外也不应能得到上等官阙，但等他回来，必然有个更好的未来。他向冯京拱了拱手：“向知北地风物有别南土，愿往一观，亦为君解忧。”

冯京点头笑道：“有持正的话，我就放心了，明日上殿面君，我荐持正你为国信使。”

一番小酌之后，冯京亲自送了蔡确出来。

两名仆从手持灯笼在前引路，冯京和蔡确穿过回廊，走在疏影微斜的院落中。抬头仰望初冬的夜空，蔡确的两只脚顿时就定住了。

“怎么了？”冯京回身问道。

蔡确眯着双眼，抬起手遥遥指着南方的天空：“彗星！”

……………………

白天下了场雪，只是雪不大，只有两寸而已。且天气转眼就放晴了，到了晚间，漫天星子在天幕中闪烁着彩光。

这让种建中很有些失望。

种建中原来是在三班院任职，但在战前被他的叔父请调入鄜延路中，不过是以文官的身份。但只要随军，文官武官都能沾上一份军功。种家世代将门，第一代的种放又非进士出身，在文官系统中毫无根基。为了让没有进士头衔的种建中能顺利转官，也是破费了一番思量。

官军如今已经进逼至罗兀城下，浩浩荡荡的两万大军，已经将无定河谷给填满，只是没能将罗兀城给围困起来。

西夏人当道设了一个寨子，与罗兀城成掎角之势，城、寨之间只隔了百步。想围城，就要将寨子也围起来，想攻寨子，则需要同时赌注罗兀城的城门。而且更重要的，就是驻扎在山北的铁鹞子，战事一开，随时都能赶来，这让种谔不能放胆攻打罗兀城，只能先等着后方的霹雳砲运上来再说。

另外，他还盼着下雪，谷中一寸雪，山路上能下半尺厚，让西贼援军不能速至，就可以腾出手来，安心的用投石车在一城一寨上，砸开一条路来。

只可惜雪太小了。

踏着薄薄的一层雪，脚底下响着咯吱咯吱的声音。种建中向山坡上走过去，那里站着一个瘦高的身影，是游师雄。

游师雄是鄜延路经略安抚司的机宜文字，现如今正在种谔的幕中。当年他领军在邠州城外埋伏了叛乱的广锐军，保住了邠州，依靠这份战功，几年下来也是走上了晋升的快速通道。

“景叔兄可是在夜观天象，”种建中走过去，开玩笑的提声问着，“不知明日阴晴如何？”

“阴晴难测，不过吉凶或可知……”游师雄顿了一顿，“在看彗星！”

彗星！种建中心头一惊，抬眼顺着游师雄的视线方向望过去，立刻在南方七宿的轸宿星区中，发现了一道曳着长尾的星光。

果然是彗星！

“慧主兵灾。出天车，犯荧惑，长沙不显，双辖无光。”不知天文，不知地理，不可为将，种建中的声音沉了下去，“此乃兵丧之兆，难道是南方有变？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章鼙鼓声喧贯中国（四）

【中午一点前补上下一章。】

古万寨离着邕州不远，沿着左江上溯五六十里，就是古万寨。

此寨是邕州的南方门户，与更南面一点永平寨、太平寨，一起组成了抵挡交趾的南疆防线。

同时古万寨又是处在交通要道上，商旅来往频繁，一直都是富裕之所。自侬智高兵败之后，又经过二十余年的发展，军寨之外，更是形成了一个富裕的大镇。邕州这里一直都有将古万寨升为县治的想法，只是经过了蛮贼的劫掠，寨外近千民居尽数焚毁，生民涂炭，

苏缄站在古万寨的寨墙上，望着寨外的镇子，满眼都是经过火焚后的灰黑色的痕迹。墙倒屋塌，烧成了黑炭的梁柱，孤伶伶的支在灰烬之上。一具具尸骸被放在空地上，无不是被烧得面目全非，让人难以辨认。

在蛮贼来袭之时，此地的镇民大半逃进了寨子里，但还有一部分没能及时离开。蛮贼在寨外大肆屠杀劫掠，寨中守军却一步也不敢踏出寨墙。等到苏缄遣军来援，贼人已经是散诸山野，追之难及。

劫后余生的人们在废墟中寻找亲人的遗骸和残余的家财，而被放在一旁的小孩儿坐在路边哭号。苏缄看得心如刀绞，一个劲的低声念叨着，“此乃吾之过，此乃吾之过！”

“皇城，此非自责之时！”一名身材瘦小的士人走了过来厉声说着，他是苏缄的幕僚，在其幕中时日不短，“轸入鹑尾，位在荆州。这广南两路，亦是荆楚之地。彗兆兵灾，天兆已显！”

这两天，明明白白挂在天顶上的彗星，广西这边都看到了。前日出现在轸宿之中时，也不过将几个星子都比得暗了。但只过了两日，扫帚一般的尾巴就长了一半，不仅遮住了天车中央的长沙星，还将左辖星也给掩了，天车四星的光芒全被彗星给压了下去。

轸即是车，又有悲恸之意，故而轸宿多凶，而彗星更是不必说了，这是凶上加凶。苏缄越看越是心惊胆跳，依照天地分野，邕州所在，却正在轸宿对照的区域。

这名幕僚与苏缄一起站在墙头上，忧心难耐：“新得谍报，交趾和广源州近日已经在召集乡兵，不日即将北犯。而前两日的蛮贼之乱，也当是他们先得了消息。皇城，可要即刻奏请上闻啊！”

苏缄无可奈何的长叹了一口气，越发苍老的容色有着一片苦心不得认可的痛心疾首：“奏疏何曾有用。都在说着主少国疑，妇人当政。二府诸公，几曾正眼看过南方？”

“杀太后，逐顾命，如今在交趾国中垂帘听政的倚兰太后，可不是等闲角色，岂可当成寻常妇人。”幕僚狠狠的咬着牙，“若坏南疆大事，朝堂首当其责！”

苏缄干枯的双手紧紧按着墙头雉堞，手背上青筋凸着，轻颤的双臂，显见心情已是难以自抑。

熙宁五年，李乾德即位，上其父李日尊伪号为圣宗。李日尊的遗诏，是命王后杨氏为太后垂帘听政，太师李道成在外辅佐。但一年之后，新登基的李乾德就以皇太后杨氏阻生母倚兰太妃问政的罪名，将其连同宫人七十六名幽禁于上阳宫，紧接着又勒令一众殉于李日尊墓前，同时又将辅命大臣太师李道成出知于外。转眼之间，掌控朝政之人就成了李乾德的生母倚兰元妃。

这一雷霆手段当然不是七岁小儿能拥有的，而是倚兰太后的功劳。不过其中若没有伪圣宗朝，统领交趾国中大军，被封为辅国太傅、天子义弟的李常杰相助，也是不可能做到。而且在传说中，倚兰太后与这名功勋赫赫的大将，有些不清不白的关系。

倚兰太后出身寒微，是李日尊出巡时，正好看见她采桑而归、倚立兰草之中，悦其色而将之收入后宫，故而才有了倚兰的名号。但她如今却在紫宸殿上，坐于帘幕之后，可知其心术手段，与大宋的庄献太后刘氏不相上下；且又有着能臣‘辅佐’内外，又让人不得不联想起北面的那位曾经统率大军杀入中国的契丹承天太后萧氏。

妇人掌控朝政，野心甚至会比男人还要强，史书多有明载，根本就不需要再多举例。若是以为交趾主少国疑，不敢出战，那可就大错特错。

仅仅是为了要镇服国中异论，倚兰和李常杰就必须夺取一场大胜。再加上刘彝知桂州、掌广西兵马之后，禁绝与交趾市易，交趾国中各部族已然不稳。只要不想这把火烧到自己，交趾太后和那位天子义弟也必须拿大宋开刀。

虽是嘬尔小国，野心从来都是不小的。

苏缄回头望着左江两岸的重峦叠嶂，心中也是大恨，用力的跺着脚：“如何还不防备！”

……………………

天兆每一个晚上都在提醒着京城里人们灾异就在眼前。而朝堂上，则正在争论着这彗星到底算是哪边的问题。

彗星对新党的打击，与去年的旱灾一样有力，王安石只觉得自己的运气当真是坏透了，旱灾连着几年，北边旱罢，南方又旱了起来，如今天上又来了彗星，使得东京城中人人惶惶。

因为天上一颗突如其来的不速之客，天子已经照规矩避殿损膳，又下赦诏，求进言，这对王安石不啻又是一个打击。

“比年以來，灾异数见，山崩地震，旱暵相仍。如今彗出东方，变尤大者。內惟浅昧，敢不惧焉？”

只看诏书中的这几句，王安石就知道天子又在动摇，而在外的元老重臣又要上蹿下跳了。

他也向天子解释了：“晋武帝五年，彗出轸宿，十年，又出轸位，而其在位二十八年，与《乙巳占》所言不合。天道远，当修人事。”但也要天子相信才行。

王旖从娘家回来，心里面也是沉甸甸的。不比父兄对天变毫不顾忌的态度，吴氏和王旖都是为着天上的灾星而忧心忡忡。

回到家里，往内院走，就看见西厢的书房里面正亮着灯，透过窗纸，能看见韩冈正坐在桌前。

王旖走进书房，里面却是一团乱，书架上、地面上，都摊着一本本书，到处乱丢着。严素心领着一个小丫鬟正蹲在地上将书一本本的收起来，见及王旖，立刻起身行礼。

韩冈则是不管不问，放在手边的药汤饮子上冒着热气，应该是刚端来的，只是他动也不动，就对着桌案上放着一页纸皱着眉头。

“官人，怎么了？”王旖进来后，看到书房中仿佛劫后余生的样子，就惊得瞪大了眼睛。本来要对丈夫说的话，一下都忘光了。

“回来了？”韩冈抬头微笑，随手拿起桌上纸页递给王旖。

王旖疑惑的接过来一看，薄薄的纸页墨迹尚新，显然是刚写不久，字也是丈夫的字，不是她以为的信笺。从右到左，一列、一列的排列整齐，条目分明。

打头的一条，是‘始皇七年，辛酉。彗星先出东方，现北方；五月，现西方，十六日’。在这一句后面用小字标着个‘一’。

下一条，‘汉文后元二年，己卯。正月壬寅，天欃夕出西南’。这一句后面则是标着个‘七十八’。

王旖也是这两天才知道，彗星的别称众多，天棓、天欃、天枪、孛星、蓬星这些名词，都是指得彗星。她莫名其妙的问着韩冈：“官人，这是什么？”

韩冈有些疲惫的笑了笑，今天他可是很费了一番精神，去历朝历代的史书中查找他要的资料，“继续往下看就知道了。”

王旖依言低头继续看。收拾好书房的严素心，又把日常养生用的药汤饮子端到韩冈的面前。

第三条是汉昭始元元年乙未，‘汉宦者梁成恢及燕王候星者吴莫如，见蓬星出西方天市垣东门，行过河鼓，入营室中。’

第四条是汉成帝元延元年己酉，‘元延元年七月辛未，有星孛于东井。’

一条条有关彗星的记录，依照年代延续下去，汉、晋、南北朝、隋、唐、五代，直至国朝的太宗端拱二年、英宗治平三年，总共一十八条。每一条都是标着年号、干支，而在结尾处又写着一个数字，最后一条结尾的数字是一三零七。

王旖形状姣好的双眉皱了起来，从头又看了一遍，还是没看出其中有什么门道。“官人？”她张着疑惑的双眼问道。

韩冈啜着药汤，指了一指纸上，“你可以算一算，每一条记录的前后隔了多少年？”

按着年号算间隔时间，除非是对史料融会贯通，否则绝对做不到。可用干支来计算，对后人也许很头疼，但对于已经习惯此中纪年法的人们来说，却倒是不费多少神。王旖默算了一番，竟然发觉相邻两条的间隔，却都是跟韩冈写在各条记录后面的数字相减后的结果一样，而且总在七十六上下。

“这是？”王旖更为疑惑，这是究竟是巧合，还是别有一番原因。侧着头，看着韩冈，等着丈夫的解释。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章鼙鼓声喧贯中国（五）

“因为天上出了彗星，这两天来，朝堂上闹得正是厉害。不过所谓天兆吉凶的话，为夫是不信的，所以闲来无事，就有心查一查过去的记录，将天文志翻了一翻。”

韩冈回手指着书架，“只是这么一翻，为夫就发现每隔七十六年左右——有时少个一年半载，有时多个一年半载——就会出现一次彗星。从始皇七年开始，一直到英宗皇帝在位的时候，一次都没有错失过。而往前，其实还有两个记载，‘秦厉共公十年，彗星见’，这是在始皇七年之前两百二十余年，差不多是三个七十六年。再往前，《春秋》中有‘秋七月有星孛入于北斗。’之语。这是在鲁文公十四年，离着始皇七年，差不多有五个七十六年。只可惜中间缺了几段，不知是史家遗漏，还是当时没有出现。”

“当然喽，说不定也有可能那几次彗星造访，鲁地正好是阴天，毕竟就是京东的那么一小片地方。可惜晋之《乘》，楚之《梼杌》都没有流传下来，”

《春秋》是周时诸国国史通名，但流传下来的春秋是鲁国国史，孔子为鲁人，他也只能笔削《春秋》。不过各国国史还有别名，在《孟子》中有载，晋国国史名为《乘》，楚国国史名为《梼杌》，可惜都没有孔子这样的圣贤帮着记录、流传，最后消失在历史之中。

“可其他的时候也有彗星。”

“道理很简单，彗星不只一颗！当然，也不是每次来的都是新客。反正总有一颗彗星会按时而来。而其他的彗星记载，也许有缺漏，如果补全的话，应该也能找出规律来。”

“依官人的说法，如今的彗星就与灾异无关喽？”王旖兴奋的问着。

韩冈点了点头。哈雷彗星的周期，在后世不知道的人可不多。既然心中有数，从史料中找起来当然容易。

“镇星【土星】周天二十八载，岁星【木星】周天十二载。与其说彗星是昭示兵祸的恶兆，还不如说是依时巡天的星辰。如同太白、岁星、镇星这样的行星一般，周天而行。只是有的隔三岔五，有的则是几十年一轮。为夫找出这一颗是最为稳定，记录也最全，正好七十六年一轮回。”韩冈长叹息，感慨着，“并非世人多愚，只是没有去想。只要有心之人将历代所见彗星列出年表一看，就能知道所谓恶兆乃是穿凿附会罢了。所谓格物，就是要格出道理，革除虚妄，多思多想，不可人云亦云，附会俗论。”

韩冈靠在交椅靠背上，十指交叉，双手就放在小腹上。沉沉的语调诉说着道理。晕黄的灯火映在眼中，双瞳却更显幽深，仿佛满藏着智慧。

王旖和严素心看着韩冈，两张俏脸忽然一齐都泛起了晕红。她们的丈夫感慨着世人不思不想、庸庸碌碌的时候，似乎就是在俯视着芸芸众生，看似淡漠，但又有着几分痛心。这样的姿态，让她们的心中都不由得涌起一阵崇拜——她们只是不知道韩冈的立足之地有多高。

严素心定了定神，只觉得两颊烧烫：“可不是还有很多时候，天上来了彗星，天下就有了灾异？”

“许多上天无兆的时候，不照样有灾异吗？祥瑞频出的年代，也不见灾害少过。”韩冈摇着头，“其实都是附会，天下这么大，总能找到对应的灾异。就算明天南边出了乱子，也只是巧合，否则根本无法说明为什么每隔七十六年必有彗星。”

“官人，那爹爹他……”王旖心中阴云尽散，喜笑颜开。

“没用的。”韩冈没等王旖说完，直接摇头，“此事只是为夫的揣测，并无实证，上一次此颗彗星出现是在十年前，治平三年三月己未。想要确认为夫的猜想，则要等到六十六年之后。天子是千万岁寿，我们做臣子的可是很难看到六十六年后的事。怎么可能取信于人？道理的确说得通，可想要作为证据，却是远远不够。”

韩冈他原本希望这一次出现的是后世的哈雷彗星，这样他就可以帮着王安石一把，也顺道给格物之说添砖加瓦。可惜他费了一番周折后才发现，原来哈雷彗星早已经离开了十年。

既然是无法即时证明的推测，韩冈也不会在有争议的风尖浪口之上，将他对彗星的看法拿出来做凭证，这等于是给对手一个攻击他的机会。不过日后他会依着如今士人的习惯，写些笔记，将这猜想写进书里，等待几十年后再来验证。

……………………

彗星一直悬在头顶上，已经有五天了，但人们议论依然不减。

“幸好是凌犯轸宿，要是应在北方可就麻烦多了。”

“再怎么样天子也不会因为天上出现彗星，而令前线撤军。”王雱的声音轻微，透着虚弱。

入冬之后，王雱身体就有些不适。原本他体质就不好，在江宁时就已经是几次卧床，上京的过程中，顶着烈日更是大伤元气。只是入京后，因身负重任，需要辅佐王安石秉政，反而振奋起精神来，看不出有半点病态。但最近这段时间，又开始觉得身体变得沉重，到了天上出了慧星，王雱殚思竭虑，欲设法朝堂议论，但精力不足，终于一头病倒。

韩冈坐在王雱的病榻前，他面前勉强在床上坐起来的大舅子，脸色泛着不健康的青白色，双颊也深深的凹陷了进去，探出被子的双手，干瘦得皮包着骨。看他现在的模样，就算这一次病愈，身体不好生的将养个一年半载，依然恢复不了健康。

“横山今日情势如何？有没有什么消息？”王雱因为医嘱要他多休养，少耗神，王安石这两日为了儿子的身体着想，也就尽量避免跟他谈及政事上面的消息。

“就算有金牌加急，我们也只能知道四天前的回报。”

“玉昆！”王雱不愉的提高了嗓门。

看来自己还不是会说笑话的料，韩冈摇摇头，“并没有正经消息，不过今日白天的联络，种谔已经将六十余架霹雳砲全都运了上去。近百里的山谷狭道，加上党项人占据罗兀城后，又大肆破坏联通南面的道路，就算是将霹雳砲拆散了上运，普通的随军转运，就算再多一倍的时间，也不是这么容易就能做到的。”

“记得管着随军转运的是鄜延经略司的机宜文字游师雄吧？”王雱想了一想，道，“是几年前在广锐军叛乱时立了大功的？”

“游景叔与我份属同窗，同在子厚先生门下，不过他比我入门要早得多，出师也早。”

“横渠门下，文武双全。”王雱靠着背后的靠垫，轻声笑道：“与胡安定【胡瑗】门下相比，倒也不遑多让。”

“情势迫人，也是逼出来的。谁叫我等生在关西。”

王雱笑了一笑，“如果这一次能够如愿以偿，朝堂上的局面就能好上许多。军功才是根本，天子这些年苦心积虑，就是为了对西北二虏战而胜之。可笑富文之辈，空食朝廷俸禄，不能使天子免受二虏之辱。”

“元泽，不要多说这些事了。”韩冈叹了口气，“你这是元气不足，要以养生为上。心神耗用过度，这病怎么能见好？”

“……若父亲能得玉昆你全力匡助，愚兄如何需要日夜忧心？”王雱眼神忽而锐利起来。

“元泽你太看得起小弟了。何况新法当助、可助、须助之处，韩冈何曾袖手旁观过？”韩冈用反问来回答，轻轻避过了王雱的要求。

王雱叹了口气，闭起了眼睛，不再言语。

韩冈从王雱的房中出来，王安石就在书房里等着他。一本书放在面前，就随手哗哗的翻着，显是心浮气躁。

“玉昆，依你之见，现在情况如何？”见到韩冈，他便立刻问道。

“以小婿之见，鄜延路那里若能尽速见功就好了。只要横山见功，一切攻击皆是虚妄。”

王安石摇着头，“我是问大哥儿的病究竟如何？”

韩冈怔了一下，看了王安石一眼，腰背驼着，很是疲累的样子，须发苍苍、脸色皱纹尽显，分外显着苍老。心中不无感慨，毕竟是父子连心：“小婿不通医术，但看元泽他的病，应该还是调养为上，不能劳累过度。”

“是吗？”王安石声音暗哑，用手按着额头，心底隐藏着的痛苦再也遮掩不住。韩冈的话，还有医生的嘱咐，话里话外其实都是在说他长子的病情已经很严重了。

王安石现在表现出来的脆弱，韩冈还是第一次见。虽然是撑起一国大政的宰相，但还是一个有血有肉的人，会为自己的志愿难得支持而感到愤懑，也会为儿子的身体而感到痛苦。

“玉昆。”过了好半天，王安石才又开口，这时候，他已经收拾了心情，心底的脆弱完全看不到了，“军器监中的情况如何？”

“一切如常。板甲、斩马刀、神臂弓这三样都在用最快的速度来生产。如果还要再求快的话，就得将监中工匠分作早中晚三班，昼夜开工，不过给付的工钱要多上一些。另外现在的问题是生铁供给不足，河北要尽快推广焦炭炼铁，徐州附近也要尽快找到石炭矿。还有就是猛火油，有了焦油之后，猛火油作的产量也翻了一番。军器监中，一切安好。”

“也只有玉昆你这边能让人安心了。”王安石点头赞了一句，眼神变得坚定起来，“有强兵，有利刃，有坚甲，横山必取。灭亡西夏，也是指日可待。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章鼙鼓声喧贯中国（六）

【下一章还是中午一点前。】

断断续续下了两天的雪终于停了，而穿行在山谷中的寒风一直就没有停歇过。

山风将地面上的细雪刮起，呼呼打着旋儿，化作一团团白色的幽影，随风奔出百十步，然后又忽的一下，在一片白色的雪地中散得无影无踪。

宋军营寨前沿的栅栏，离着驻扎着上万人的罗兀城及城下军寨只有半里地。厚达一尺的积雪覆盖着其中的地表，两军之间的空旷地带，并没有什么人去踩踏，是近乎完整的一片雪白。

唯有靠着西北山壁的一处雪迹凌乱，还有着一处处深褐色的印痕，那是昨夜过来偷营的两百西贼精锐，被守候已久的宋军万箭射杀后的残迹——他们被砍下的头颅，此时正一个个被高高的悬在栅栏上，空洞的眼神正对着将他们派来送死的地方。

正常的时候，这仅仅只有半里宽的分界线，双方都应该放出几十名精锐的游骑梭巡其中，看着对方哪里有了疏忽，就趁势如兀鹫一般叼上一口，也好提振自家的士气，打压对方的军心。只是在厚厚积雪之中，什么样的游骑都会变成慢吞吞的乌龟，运气不好的就是被人围杀在雪原中，哪一边都没心思放出自家的精锐来送死。

只是仅仅半里的距离，不过一百八十步，如果用神臂弓向着罗兀城的方向仰天射上一箭，六寸的木羽短矢只要不被风卷走，多半就能落到城头。也的确有士兵这么做，明着欺负党项人缺乏能远射的重弩，时不时的射上一下，尽管落下来的箭矢已经伤不了人，但也能在守军中造成一点小混乱。

当然，能随意使用神臂弓，而不是必须等待军令才给扣动牙发的士兵，在罗兀城下的两万宋军中，也只有区区一个指挥的选锋军。

鄜延路的选锋，平日里身穿红袄，腰扎锦带，跨着的腰刀都是良工打造的稀罕货，在延州城中的时候，看人都是用鼻孔的。现在聚集在栅栏后的他们，红袄锦带依然穿在身上，不过外面则套了一身区别于普通士兵的精制板甲，有着护臂护腿，上面泛着漂亮的铜色，身后还配了一条鲜红如血的短披风，戴在头顶的铁盔上，一团红缨骄傲的高高挑起。

这群选锋只是寻常的坐着站着，却已是威风凛凛。其中一名小卒表现出来的骄悍，就能普通禁军中以勇力著称的军官不相上下。如果再将放在身侧的七尺陌刀一举，可一击斩杀战马的刀刃上幽蓝的寒芒映着雪光，顿时就是一阵凛冽杀气扑面而来。这是自一路数万大军中精挑细选出来，用以攻城拔寨的一群勇士，也是种谔手中用来改变战局的一支力量。

不过他们现在无所事事，除了寥寥几人闲来无事的向着罗兀城头或是城下军寨射上两下，多半还是看着身后一片空地。

就在空地中央，种朴抬起了头：“风似乎大了点，这个天气能上去吗？”

“今天的风还不算太大，没有关系的。”种建中冲着前面吆喝了一声，“把绳子栓紧点，钎子也往地里多钉两寸！不要人还没进去，就飞上天了！”

就在选锋军士卒注视的方向，也就是在种建中和种朴的面前，一堆篝火正熊熊燃烧。从火堆中穿出来的滚滚的热浪将周围的寒意尽数驱散，也将营中清理之后，还残留的些许积雪也一起化尽。

而更多的热气，则是被灌进了一个巨大的气囊中。就在上千只眼睛的注视下，气囊一点点的鼓胀了起来，向上浮动。正在加热之中的仅仅是一艘飞船，但旁边还有两艘飞船停着。过一阵子，这些飞船就会交替的浮上天空。一艘眼看着就要落下来，下一艘就立刻升上了天去，可以持续的坚实着敌情。

飞船的气囊外侧都用五色绘了兽面，一个个活灵活现。张着血盆大口，瞪着眼睛，面目狰狞，直欲择人而噬。

军器监提供给鄜延路的飞船无一例外都是素色的，毫无纹饰。韩冈也无心弄些花里胡哨的纹路来做装饰。

不过飞船一落到种谔手中后，就立刻改头换面。在种谔看来，把飞船仅仅当成巢车来使用，实在是过于浪费了。飞在天上的鬼怪，且受到官军指挥，这可是能将西贼的士气给一下打到底的利器。

用了小半个时辰来加热，气囊终于整个腾空，由几十条绳索连在一起的篮筐，被扯得离开了地面。不过被缆绳系在地上，离地也只有几寸而已。

就在统领飞船事务的军校催促下，一名精瘦干练的士兵随即手脚灵活的爬进了篮筐。

种建中有点不甘心的看着飞船篮筐中的背影。他的身材健硕，乃是个伟丈夫，虽然身上并无一丝赘肉，可体重依然超过太多。当初在京城时，种建中因为要保持文官的稳重和体面，眼馋的看着一个个武将跳上飞船，然后升空上天。等他到了延州之后，闲下来第一件事，就立刻乘上飞船上天，饱饱的看了几日延州城的风景。可眼下是战时，一点重量浪费的余地都没有，种建中即使有再多的心思，也只能干瞪眼。

篮筐的正中央安着一个四尺多高的燃油炉子。斥候一翻进篮筐，就立刻将火生了起来。窜起的火焰，维持着气囊中热空气的温度。虽然不能直接凭着这具油炉将飞船升起来，但已经可以将飞船的滞空时间延长一倍。

在飞船统领的指挥下，缆绳渐渐的松了。挂在篮筐外的沙袋，一个接着一个的被解开，每丢下一个沙袋，飞船就向上蹿上一截。就像被放在了台阶前的青蛙，一阶一阶的蹦着。而注视着飞船的人们，也随之一点点的抬起了头。

巨大的气囊就这么拖着篮筐和篮筐里面的宋军斥候，就这么蹦上了天空。自近三十丈的高处，俯视着离之不远的城池和军寨，将城寨中的一举一动尽收眼底。

当兽首飞船在宋军阵列中腾起的时候，罗兀城的城头上很明显的惊起了一阵骚乱。就算党项高层中有那么几人从细作那里，听说过宋人手中有了能飞天的船只，也不可能有机会当面看过实物，更别提下面什么都不知道的士卒。

旧年狄青因为相貌英俊如女子，故而上阵时就在脸上带着一副青铜鬼面，披头散发的冲锋陷阵，让当面的西夏军见之胆寒。当年带着青铜鬼面的猛将如今早已不在人世，但现在飞在天上的恶兽可比当年的狄青更为可怖。

统率城中兵马的嵬名阿埋望着天上张着血盆巨口的怪兽，手脚冰凉。他当初就知道摊到这个职位不会有好结果，几次想调回兴庆府却都被堵了回来。这两年没少烧香，想不到还有

“这是什么怪物？！”他尖叫着。

“这是飞船。”嵬名阿埋身边的幕僚提醒道。

“这就是飞船？”嵬名阿埋心定了一些，他自从来到罗兀城后，为了自己的小名，着力打听宋人那边的动静，飞船这个名词还是听说过的。

幕僚用力的点头：“蹈于虚空，乘风而行，这肯定就是飞船！”

“传令下去，让士卒不要惊慌，只是宋人造得军器罢了！”嵬名阿埋立刻下着命令。只是他让下面不要惊慌，可他自己的声音都在颤着。宋人都能飞上天了，那城墙还有什么用，转眼就能飞到自己的头顶上，“对了，要射下来，让人快点将那怪……飞船射下来！”

罗兀城城头上的西夏弓手瞄准了天上的飞船，纷纷射了过去。只是这完全是浪费箭矢的无谋之举，没有什么弓弩能射到比十几层的佛塔还要高出许多的飞船。仰着脖子看着都累，箭矢飞到半空就纷纷落了下去。如果硬要说的话，也只有宋军倚仗守城利器的床子弩，才有可能将天上的飞船给射下来。

趁着罗兀城中的混乱，宋军将一架架霹雳砲推上了阵前。六十余架巨型的投石车在城下寨前摆出的浩浩荡荡的阵势，让城头上的守军看寒了胆。种谔的将旗也提了上来，牢牢的插进了雪地中。两万宋军将士全都高声欢呼，伴着猝然响起的战鼓，如雷霆、如海啸，引得附近山岭中的积雪崩塌下来。

一个竹筒这时从飞船上丢了下来，啪嗒一声落地。立刻有人上前去捡了起来，转身送到了种谔的面前。抽出竹筒中的纸条，种谔展开一看，就抬头望着罗兀城中，“城里的西贼居然没有动静。”

“还是不敢出来拼命。嵬名家的人是不是给梁氏兄妹吓破胆了？”种朴冷哼了一声。

六十架霹雳砲就停在寨子外，而寨中都没有派人出去守卫，就算明知道会有陷阱，也该出来拼个运气，看看能不能烧掉几架，怎么连一点动静都没有？

“他们肯定会出来的。”种谔没有再多话，找来亲卫吩咐两句，让他跑去传令，就立于大旗下静静地等待着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章鼙鼓声喧贯中国（七）

嵬名阿埋是知道霹雳砲威力的，他曾经见识过国中偷学而来的霹雳砲，毁掉了一堵城墙有多么轻松，而宋人的霹雳砲比那些仿制品要高大了一倍有余，威力只会更加恐怖。困守城中只能坐看石弹一点点的将城墙寨墙给拆个干净，绝不会有好结果。如果拼一拼，就能毁去这些霹雳砲，嵬名阿埋肯定会立刻下令去赌一下运气。可是这厚达一尺多的积雪，让他打消了所有出战的念头，在雪地中跑不快的铁鹞子，只会成为神臂弓的靶子。

“尽管砸好了，雪这么厚，砸塌了城墙也别想攻上来。”嵬名阿埋喃喃自语。在种谔搬出了飞船和投石车后，在他的眼中，厚厚的积雪比起城墙更安全。他已经下令守军撤下城头，只把旗号留下。这道城墙，坏就让他坏好了。

匆匆下城的士兵们有点乱，嵬名阿埋转头过去呵斥了两声，回过头来吩咐道：“让芭良也将人撤离寨墙边，只要人不被石弹砸到，寨墙坏了也能再修起来。”

一名信使带着主帅的命令从城头垂了下去，跑去了不远处的营寨传令。

嵬名阿埋此时已经镇定下来，方才看到飞船后的惊慌，已经在他发现宋人的兽首飞船在山谷中的北风里向南大幅的偏着，得靠绳索系在地面上之后，便半点也不剩了。

不过是个巢车而已！不足为虑。

嵬名阿埋扶着墙头，望着银装素裹的远近山川。无定河一带千丘万壑，沿着河谷向前走一里，两边都能经过十几条沟，这样的地形要想防着偷袭很难，而偷袭就很简单了。

别以为他没有后手，嵬名阿埋捏着墙头的积雪发着狠。

自从被调到罗兀城后，他就知道自己最后很有可能被当做弃子来处理。为了保命，他可是什么招数都想过了。嵬名阿埋的才智虽不算高，但架不住他为了要保住小命而拼命。

嵬名阿埋的幕僚惯会察言观色，看着阿埋的神色就知道他在想些什么，讨着好笑说着：“宋人进抵城下已有时日，一开始的防备肯定也松懈下来了，昨夜更是送了一份大礼过去。只要今天宋人不能攻下此城，到了夜里可是有着好看了。”

“河谷狭窄，在谷地扎营，也就别想着防火了。”嵬名阿埋冷冷的说了一句。

“举烟！通知外面的孩儿！”他接着又是一声怒吼。

这时候，就让宋人多得意一下吧，腾起的狼烟多半会被他们当成告急的信号。回头再用力的盯了天上的飞船一眼，嵬名阿埋转身就下了城去。

罗兀城中的敌军从城头上撤了下去，城外寨中的西贼也让出了寨墙内的一段，这一变化立刻就从飞船上传到了种谔的手中。

种谔毫不在意的看了一眼，就丢到了一边去。西贼会怎么做，这根本就无关紧要。

“放狼烟了！”种朴的叫声隐隐带着兴奋。

几道黑色浓烟此时自城中腾升而起，高高的散入云霄。

“还没正式攻城呢…嵬名阿埋已经要向北面求救了。”种朴快活的大笑着：“这里的雪都一尺厚了，赏逋岭、马户川和立赏坪少说也有三尺，哪里能来得及赶来救援？！”

“就算来了也能早早的发现。”种建中将兴奋收于心底，冷静的说着。

“霹雳砲准备好了没有？”种谔不理自家的子侄在说些什么，在前面问着部将。

部将单膝跪倒，抱拳高声：“只等太尉令下。”

“开始吧。”种谔语气淡然。

平静的语调，立刻就引发了一场疾风暴雨。

六十余架霹雳砲几乎都是对着军寨而去。居中的霹雳砲当先发射，载满重物的前臂向下一落，后臂长长的稍杆便猛然一样，嗖的一声响，就将近五十斤重的石弹远远的抛掷了出去。划过一条完美的弧线，石弹的落处离着寨墙尚有一段距离。

控制这架霹雳砲的砲组，随即就在前臂处加装了配重的石块，第二次发射，石弹则正正的撞上了寨墙，卡擦一声脆响，木质的寨墙顿时就可撞开了一处豁口。

只用两发就确定了配重。得到的数据，立刻传给了每一个砲组。第一轮齐射，就有三分之一准确的飞进了党项人的军寨中或是砸在寨墙上。第二轮、第三轮，命中率都在三成以上。靠着配重和标准化的石弹来确定射程的霹雳砲，稳定而高效。

须臾之间，就如同风暴一般的弹雨攻击，带给的寨中守军的就是全然绝望，西夏人在此地不是没有守具，可要想跟宋人比起来未免差距太大了一点。藏于城中的霹雳砲，与城下的霹雳砲对比起来，却如刚通过了蒙学的小学生，与已经通过了贡举，正要入京参加进士考的贡生做比较。

面对南方的围墙已然尽灭。飞过来的石弹钻进寨中后，就在其中横冲直撞起来，一声声惨叫响彻云霄。原本为了避让石弹而腾出的空地，现在又扩大了许多。

“该雪橇车出动了。”

一辆辆载着宋军步卒的雪橇车就从营中鱼贯而出。原本是运粮的车辆，现在则成了运送士兵穿越雪地的工具。

种谔带来的军队中，除了几百匹挽马之外，骑兵用的战马也就五百多匹，原本是作为斥候和游骑来使用，现在下了雪，全都派不上用场。论起吃用，两万人马的宋军，比起驻扎在罗兀城内城外的西贼，耗用的粮食还要少上许多——对面可是至少有三四千匹马，而一匹战马，消耗的草料粮食，差不多能有常人的五到十倍。

不过毕竟是两万人，要想维持着补给线，也不是那么容易的一件事，幸好这时候有了雪橇车。

利用雪橇车在山区运粮，比起手推车或是马骡来运输要轻松得很多。一百辆雪橇车沿着冰封雪盖的无定河就这么一路上来了，也不用像过去那般劳师动众，发动数万民夫，很是轻松的就维持住了两万大军的粮秣补给。种谔敢以一路之力发动此番大战，也有不用征发百姓的缘故。

所以种谔要等到冬天，等到下雪之后再行动。

看着载着宋军的雪橇车向着寨墙冲去，被下属急匆匆的催上了城头的罗兀城主将手脚冰冷，脑中一阵晕眩。

比起飞船、霹雳砲、神臂弓、斩马刀和板甲，在宋人的军械中，雪橇车的名气一点也不大。嵬名阿埋哪里能想到，宋人还有这样的一个招数，竟然会有着在雪上轻松运送兵员的车辆。

车上所载的宋军步卒粗粗一数估计有四五百人之多，差不多一个指挥，如果让他们在寨外下车结阵，想歼灭他们，绝不是一时三刻能做到的。而这段时间里，宋人的雪橇车还能运上几个指挥冲过来。一旦让两三千名宋军步卒，开始结阵冲击已经没有了围墙的寨子，寨中守军根本就不可能守得住。

连忙点起自家的侄儿，“谕密，速领军出城堵截！”

嵬名谕密听命，立刻领了一千铁鹞子出城。

“来不及了。”

在嵬名谕密尚在城门内侧整顿兵马的时候，种谔就已经得到了消息。

积雪阻碍了党项骑兵的冲锋，如同在白纸上爬行的蚁蚕，一点点的挪动着。而宋军的战车同样是碾着积雪，却硬是要比党项骑兵还要快上一成。看似微小的速度差别，却使得宋军能够提前一步排下阵势，用劲弩将射得人仰马翻。

再雄峻的战马，背上连人带甲小两百斤的累赘，而且还是在雪地里跋涉，必然是举步维艰。而拉着雪橇车的挽马，则只是要拖动身后的车厢而已。尽管雪橇车在眼下，还不如平日里两条腿奔跑的速度，但来去如风的铁鹞子，更是只能落在后面吃灰。

一支支弩箭从下车结阵的宋军手上的神臂弓中离弦而出，组成的箭雨泼洒向避让转向的敌军。军寨中的守军打算展开反击，帮助出战的嵬名谕密，但霹雳砲的攻势一直没有停歇，而且还换成了能够飞溅伤人的泥弹和碎石弹，片刻之间，就在军寨中造成了数倍于之前的伤亡。

“射得好！”种朴右手握拳，一声大叫。

“西贼肯定要退了。”种建中说着。

也正如种建中所言，随着雪橇车第二次载人出寨，罗兀城头的撤军号角仓促的响了起来，嵬名谕密带出去的铁鹞子开始后撤，而营寨中的守军也从北门匆匆逃了出去，绕了个圈子转回罗兀城中。他们离开前还在营中放了一把火，只是没能烧起来。

远远望着官军冲入西贼留下来的军寨，在欢呼万胜中，种朴摇摇头：“没想到竟然这么容易，西贼还真是废了，与几十年前根本没法儿比啊！”

“是官军已经远胜过往。”种建中笑道。拥有神兵利器，手握绝对的优势，这一战实在是太轻松了，在过去怎么也不敢想的。

刚刚从后面上来的游师雄为人稳重，提醒道：“西贼惯使奸计，还是要小心为上。”

“的确是没到得意的时候，这些话等你们打到兴庆府再说吧。”种谔虎着脸教训了子侄两句，一指位于正前方的城池，“今日先破城，给我将罗兀城攻下来。……不管嵬名阿埋还有什么谋划，打下罗兀城就什么都没了。”

熙宁八年十月廿七，宋军收复罗兀城，并斩首三千余级，城中守将嵬名阿埋余众窜入山中。

但于此同时，三万西夏军出现在河东路的西北角、同时与西夏和辽国西京道交界的丰州。猝不及防之下，仅有不到两千守军的丰州州城，只坚持了两日便宣告陷落。麟府军救援不及，反而在半道遭遇埋伏，主将折克行苦战得脱，只能率军回镇本州、坚守待援。。

自此大宋君臣方才明了，西夏无论是对秦凤路的进攻，还是在罗兀城的坚守，都只是幌子，党项人的目的，从一开始就是将辽国给牵扯进来。

就在丰州陷落的消息抵达东京的同一天，相距万里的南方，一支满载着大军的船队驶离了交趾永安州【今越南广宁省芒街】的港口，进入了茫茫南海，船头的方向……是北方。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章进退难知走金锣（上）

重夺罗兀城的兴奋不过数日，紧接着就是当头一棒向着赵顼的脑门上挥来。

丰州失陷完全出乎所有人的意料之外，没人想到西夏敢这么赌上一把。

丰州陷落，得到了充分补给的党项人军势大振，同在黄河西岸的麟府二州如今都有陷落的危险。而且还要提防着契丹，谁也不知道他们会不会趁火打劫。

这是谁的责任？

几乎也是惯例了，当这个噩耗传入京中之后，朝堂上的大臣们，不是想着该如何应对眼前的局势，而是追究责任。

欲要追究守臣失土之罪，但知州高遵路已经战死疆场，连同下面的将校三十七人，还有近两千守军，一同殉国。与高遵裕一样，高遵路也是太后的亲叔叔，既然他已经以身殉国，再加罪也未免太不合人情了。

板子当然首先是要落在府州知州折克柔身上，不管怎么说，他也有失察敌情的罪名。只是也不能深责，朝廷还要靠他收复丰州。

麟府丰三州是折家的地盘，其中居于核心地位的府州，开国百年来全是折家人担任知州。想想韩琦，他三判相州就被说成是朝廷莫大的恩典，而折家盘踞云中之地上百年，却已经被习以为常——在许多宋人的眼中，府州折家那是当地的土官，而不是朝廷派遣的流官。

禁军、义勇和弓箭手加起来接近两万人的麟府军，说极端点就是折家的私军，折家家主对他们的的影响力不在朝廷之下。这在大宋国中，也算是独一份。说到将门中的种家姚家，那都是根基浅薄，跟盘踞麟府一带上百年的折家没法儿比的。

但也是因为这个原因，麟府军换装的序列总是排在最后。神臂弓都没有配足，配发床子弩的记录还是在庆历二年，嵬名元昊领军攻打河东的时候，更别说板甲、斩马刀、飞船这些军器监出产的新玩具，连个样品都没有发过去一件。

为了夺回丰州，这些军器要紧急调拨，河东的兵马也得做好支援的准备。但此时崇政殿中，依然不是在讨论此事。

“此乃陛下误信人言之故！”吴充当初就反对对西夏开战，现在得了罗兀，却丢了丰州，更是让他抓到了把柄。对赵顼一点也不客气，“自熙宁五年息兵以来，陕西、河东三年不见战事，秉常亦自恭顺。陛下误信种谔狂言，兴兵侵夏。须知犬入穷巷，其必反噬。先有秦凤遭袭，西贼破数寨而归，继而又有丰州被攻占。得一孤城，却失一州之地，当可谓之得不偿失。臣请陛下召回大军，调回种谔，以论其罪。”

这一次的战事，天子不顾他这位枢密使的反对，而强行让鄜延路出兵，这枢密使做得还有什么意思？文彦博当年就能将夺下绥德的种谔丢到随州四年，他吴充也不会输人。若以为到了这时候，他还会恋栈权位，不敢直言，就未免太小瞧他吴充了。

赵顼的脸青一阵白一阵。吴充戳到了他心里的伤口上，但他还不能发作，否则有损声名。外面的士人从来都不会留口德，即便是皇帝也一样。

“丰州之事与种谔无关！”

赵顼出言袒护种谔，将吴充的指责堵了回去。他还要灭亡西夏，种谔这样善战的将领，肯定不能少。

吴充心下冷笑，也不言语了。想息事宁人哪有这般容易？御史台的言官们现在应当都在写弹章了，自从侬智高之乱后，国朝再也没有失陷过一座州城。这可是几十年来的第一遭，总得有人出来负责。

“西贼力弱，若尽起河东之军，丰州指日可复。而种谔携胜势溯无定河北上，兵胁银夏。西贼必首尾难顾。”冯京几句话平复了赵顼的坏情绪，只是赵顼刚刚点了一下头，冯京就话锋突然一转：“只不过，万一西贼将丰州献与契丹，如之奈何？”

赵顼脸色更为苍白，若丰州当真落入契丹手中，就如羊入虎口，哪还有夺回来的机会。一时心乱如麻，好半天方才问道：“蔡确现在到了哪里？”

冯京回道：“蔡确只走六日，此时应当还没有到雄州。”

“发金牌急脚，命其兼程而行！”

“陛下！万万不可！”几名宰辅闻言心中大急，齐声阻拦，这事哪里能做得？一时间，两边都忘了党派之分。

王安石连忙道：“越是危殆之时，越是得戒急戒躁。若是被北朝觑透了虚实，必生觊觎之心。北人之欲壑，岂是区区五十万银绢能填？届时必生事端。”

“陛下只需遣人将此事告知蔡确便可。”韩绛也道：“他只是通报攻取罗兀的国信使，丰州之事与其无关。即便辽人索求金银土地，自会遣使来，也轮不到他说话。”

辽国肯定不会想看见灭掉西夏，一旦西夏求到辽主面前，甚至按照冯京所说，将丰州送给辽国。辽国君臣如何会放过这个机会，即便会将丰州送还，也肯定要连皮带骨的狠狠斩上一刀。

“就依韩卿之言。”赵顼点着头。接着又惶惶然的问道，“但眼下河东、陕西两地之事，又该如何处置？”

“如今正值冬日，北方必是大雪封路，交通往来不便。丰州陷落的消息，一时也传不到辽主的耳中，当尽速遣兵夺回丰州。而鄜延路也当继续被上，攻打银夏。不论银夏得与不得，当能令丰州贼军不敢一意坚守。”吕惠卿声音停了一下，“要在辽国出手干涉此事之前！”

这就是有底气和没底气的差别。

只要辽国不插手进来，崇政殿中的君臣并不担心西夏，张玉在甘谷城，种谔在罗兀城，一攻一防两次大捷，都说明了宋军的战力已经远胜西夏。可一对上辽国，谁也不敢说必胜，甚至连作战的信心都没有，连同赵顼也一样。

只能选择躲避。

赵顼静静的闭上眼睛，心头沉甸甸的。都已经八年了，他登基已有八年，可登基时所发的宏愿，依然是镜中水月。究竟什么时候能让他不用再顾忌北虏，出兵北收燕云？

……………………

“朝廷肯定要顾忌北虏的反应。”

“西贼攻打丰州就是为了将辽人拖进这场战事中来，现在肯定已经遣人去通知辽国……不过辽人会趁机勒索，当不会出兵掺和。”

桌上摊开一幅潦草的地图，宋、辽、夏三国尽绘在图上。张载站在桌前，韩冈、苏昞、范育、吕大临这几位得意弟子都在桌边，看着地图议论时局。

张载门下弟子，少有只会说着仁义道德的腐儒，他们的目标都是真正贯通六艺的儒者。为万世开太平并不是指穷兵黩武，但也少不了涉及兵事。即便是吕大临、苏昞这样专注于经义、礼法的儒者，也对诸多兵书倒背如流。

“玉昆说得没错。”苏昞低头看着地图上丰州的所在，虽然很是模糊，但至少大体的位置没有错，“西夏女主外戚当道，国力日渐衰弱。甘谷城下野战参拜，继而又被种子正轻取罗兀城，以西夏现在的困境，也只能求救于契丹。”

“罗兀城是不是西贼故意没有加以防备？”范育问着。

“罗兀城的陷落，其实当也是在党项人的意料之外。”韩冈想了一想，说道，“若是一开始就明知罗兀难守，就算想装个样子，也不会放上几千铁鹞子。那可都是精锐，单是俘获的战马就有整整一千三百匹，是鄜延路如今战马总数的一成半！”

“说得有理。种子正的确是个将才。”苏昞抬头冲韩冈笑了笑，“也有玉昆的功劳在。”

“丰州旧属契丹。太祖开宝二年，其守将千牛卫将军王甲举城来归。不过当时的丰州，其实是在屈野川【今乌兰木伦河】东。归于中国后，便与折家一样，由王甲的子孙世代传承。只是到了庆历元年，被元昊领军夺占，时任知州的王甲曾孙王馀庆战死，之后就再也没有夺回来。现在的丰州，是嘉佑七年，于府州萝泊川掌地复建为州，也就是将旧属府州的古长城以北的地方都划了过去。”

张载对丰州的掌故侃侃而谈。在韩冈的记忆里，当年求学时，张载也在教学中表现了他对陕西、河东的山川地理和历史变迁了如指掌。现在依然能娓娓道来，可见他旧年在这方面到底下了多少功夫。旧年献兵策于范仲淹，也是有所依仗。

“中分府州，重设丰州，其中当也有削弱折家的用意在。”韩冈道。

“初时麟府，有王家分庭抗礼。自丰州陷落后，便是折家一家独大。”张载说到这里便停了口。这等用来制衡臣子的手段，出自于法家，兼有法术势中的术、势二道，他这等纯儒自视看不过眼。避过此事，问韩冈道：“玉昆，朝廷是否已经决定要将丰州夺回？”

“就是今天上午崇政殿中刚定下的。”韩冈点了点头，“丰州肯定要夺回，否则西贼将此州送给辽国，将辽人引进来，那样可就麻烦了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章进退难知走金锣（中）

“朝中已经议定，丰州必须即刻夺回。”韩冈说道，“一旦契丹人插手进来，就绝不会再坐视官军在西京道边上动刀兵。”

在辽国干涉进来之前，宋夏之间怎么打也没关系，就算占据了银夏，辽人也只能承认现实。而等到辽国的皮室军杀到边境，再想继续开展，就是要做好被捅上一刀的准备。虽然契丹人为西夏人出兵的可能性极小，甚至几乎为零，但朝堂内外都很清楚，天子可不会愿意去冒这个风险。

丰州的地理位置不算好，位于古长城的外围。不论战国秦汉，又或是后世的明代，长城始终是建在易与守备的战略要地上。既然是在长城之外，自然在地理和战略位置上有着不利于守御的一面。

其实在韩冈看来，放弃丰州，稳固横山，进而夺取银夏。从全局上来看，这个交换十分合算的，就算只留下罗兀城，都是笔好买卖。但从政治意义上来说，新党则绝对不会接受。失土之罪，就算拿回更多的土地，也不能功过相抵。横山要保住，而丰州更是要全力夺回。

“所以朝廷议定的策略，是继续向北攻击银州。只要控制了银夏，兴庆府要想与丰州联系上，要么横穿地斤泽所在的大漠，要么沿着黄河绕行，否则就要对占据银夏的官军硬碰硬。”

范育捻着胡须，沉吟了一阵，点点头，“这就是所谓攻其必救，失去了银夏，就是占了丰州又如何？失了青白盐池的池盐，西夏只凭兴灵和沙漠，根本支撑不起国政。眼见银夏或许有失，西贼就肯定要从丰州撤兵。”

吕大临一直沉默的看着地图，这时是第一次开口：“玉昆，西贼攻下丰州，所获粮秣几何？”

“西贼攻下了丰州，大大小小的城寨、村落，加起来几十万石存粮是没问题的。”韩冈苦笑了一声，“所以对西贼来说，以战养战最是划算，只要能打开一个寨子，就是几万兵马一个月的口粮。”

“食敌一钟，当吾二十钟；芑秆一石，当吾二十石。”吕大临摇头叹道，“西贼所行，已是暗合智将之道了。”

“可天下也只有大宋富庶，所以契丹、党项入境时，都能搜刮到大批的粮食财货。如果反过来……”范育探出手指，在地图上比划了一下，“若是官军侵入银夏，或是幽燕、云中，能得到多少粮食补给？”

“中国吃亏就吃亏在这个地方。东南西北的蛮夷虏寇，侵入中国都是为了钱财子女，只要成功，必然满载而归。而反过来，中国大军南征北战，则是大减国力。霍去病北征匈奴，封狼居胥，战马死了多少？！”

“谁让九州之内，但凡能够耕种的膏腴之地差不多都让汉家占了，身居酷寒之地，瘴疠之所，自家的性命也不值得多看重了。但凡有着足够的财税来源，愿意再拼命的倒也不多了。”韩冈伸手指了一下辽国燕山以南的一片地，“所以契丹收了岁币就不再举兵，因为有南京道在。”再指指西夏的银夏、兴灵两块地，“而西贼过去则是年年举兵，因为他们的土地养不活国中之人。”

“玉昆可是在为强贼作辩？”苏昞抬头笑着问道。

韩冈也笑了起来，的确听起来像是强盗的理论，似乎在说汉人不给四方蛮夷活路，“可只要能让这些强盗什么都抢不到，只是白白送命，他们也不会继续做蠢事，必然会俯首称臣。汉唐无不是如此。只可惜在高粱河时功亏一篑，否则如今就不需要再伤神了。”

这又是在说太宗皇帝的错了，不过倒也不犯忌讳，只是未免说得远了。苏昞将话题拉回来，“河东军要提防西京道的辽人，能腾出的兵力不会太多。麟府军在救援丰州时就吃了一个亏，再想凭麟府一路之力收复丰州，恐怕有些难。”

“再难也要收复，不过也不会让麟府军直接冲上去……”并不是什么机密，此时估计也已经传遍了京城，韩冈也不瞒着师长，“午后的时候，中书就移文军器监，让小弟紧急调运一批甲胄和军器过去。”

“从东京运去府州？！”范育惊问道。

“怎么可能，隔了近千里，哪里来得及？”韩冈摇摇头，若是中书敢下这个命令，他能将文书丢回到冯京脸上去，“只能是接力。先从太原武库中，将库存的札甲和神臂弓运去麟府路。而军器监则是负责用板甲来将甲胄的缺额补齐，另外神臂弓的数目也要一起补足。”

吕大临叹了口气：“但愿官军能顺利夺回丰州。”

“游景叔在种子正幕中，彝叔也同在一处，以他们这一次立下的功劳，至少能转两官。”范育也道，“可若是丰州夺不回来，这份功劳很可能就不会授下。”说完，还看了韩冈一眼。

种谔在献捷的奏章中没少说韩冈一系列发明的作用，这份功劳韩冈肯定是跑不了的。但若是丰州拿不回来，夺占罗兀城的功勋也就很难评价了——下面的军卒不会不赏，否则少不了要闹腾一阵。而领军将领的功劳，则可就悬了。若是种谔、游师雄他们没功劳，韩冈也不可能有脸一人领功。

师徒几人又讨论一阵时局军情，韩冈起身从张载家告辞出来，与范育一起离开。张府的门外，这时候还有几个士人。不是刚刚上来递了名帖，就是正准备递名帖求见。

张载如今在京中已经是人所共仰的一代宗师，闲暇时候也少不了有人登门造访。张载则在时间和身体的许可下尽心接纳，丝毫没有崖岸自高的态度。不过今天为了讨论时局，却关起门来不见外客。

“玉昆，日后关西兵事在先生面前还是要少提。”范育与韩冈并肩而行，走了一阵方才这般说道，“京城毕竟不是关中。”

韩冈沉默了一下，点头道：“……小弟明白了。”

张载和他的入室弟子，基本上都是关中人为多，因为近百年来备受党项所苦，他们绝大多数是支持对西夏的战争。但东京不一样。就算关中百姓每隔几年就要为了战事而成为被征调的民夫，就算关中百姓年年受到党项骑兵劫掠，可对东京百万军民来说，差不多可算是另一个世界的事。

只有因此而上涨的物价和税收，才会让他们觉得此时事关自己。不论是关西的战略是攻击还是守御，都是要从他们的身上刮钱过去。京城士林中的舆论也是如此，如果不耗费太多钱粮就能获得胜利，肯定会得到士大夫们的赞许。可一旦影响到自家的生活，那他们就会立刻举起反对的牌子。

张载的名声要紧。他旗帜鲜明的支持战争，肯定会惹来京城军民和士林的反感。而张载又不是愿意说谎和隐藏观点的性格，为了避免落入这样的境地，最好就不要跟张载多说这方面的消息。

韩冈叹了口气：“哪个不想太平？中原人想过着太平日子，难道关西人就不想吗？”

……………………

就在东京城内城外，都将目光放到了陕西和河东的时候，邕州知州苏缄的双眼却是在盯着一举一动。

“交趾太尉宗亶已经领了两千兵抵达广源州了。广源州的部族也全数出动，刘纪、黄金满、申景福、韦首安，他们都被宗亶召了去。”

每报出一个名字，苏缄的脸色就难看了一分。广源州是大宋和交趾之间的缓冲地，过去一直向宋称臣，不过在侬智高之乱后，交趾势力扩张，而宋廷采取了姑息的态度，让交趾将这片产金的地区给控制在手中，连同其中的几个大部族都要向升龙府进贡。

不过交趾对待这些部族一向苛刻，要不是因为断了生计，现如今也不会聚在一起准备与交趾人一同北犯。

“多亏了刘执中【刘彝】。”苏缄仰天惨然一笑，禁绝市易到底害了谁啊！要不是刘彝禁绝与交趾市易，不会有那么多家溪洞蛮部跟随交趾人北犯。

“不过交趾的主力在哪里？宗亶只带来了两千人呐……”苏缄的亲信幕僚很有些疑惑，“如果交趾不出兵领头，侬人诸部绝不会为其火中取栗。”

谁也不比谁傻多少。宋人断了部族中的财源，当然的。可背后的交趾人也不是什么善人。如果一旦在宋军这边吃了大亏，说不定老家就给升龙府派兵出来端掉了。所以交趾必须要率先出兵，出来打头阵，以作证明。

回到后厅，苏缄仍在考虑着此事。交趾即将入寇，但他们主力究竟在何处？

“大爹爹。”

一声清脆的叫喊从下方传来，被打断思路的苏缄低头一看，却是自家孙女笑得灿烂的一张小脸。

看到孙女儿的笑脸，苏缄沉重的心情放松了一点。

“大人，是不是又是交趾的事？”

苏缄的长子苏子元也一起走了出来。他在桂州任司户参军，正好得空来探视。他这一次来，顺便将妻儿，包括苏缄最疼爱的孙女也一起带来了。

先将孙女送回后院，苏缄和儿子坐下来，叹了半日的气，开口道：“交趾即将来犯，你还是早点回任上。”

苏子元有点疑惑：“也不必急在着一时。”

“你不知道。”苏缄端起茶盏，盯着盏中的茶汤，眼底的沉重在波光盈盈的水面中完完全全的映了出来，“再迟就不好走了。”

苏子元皱眉正要说话，一名军校满头大汗的跑了进来，慌慌张张的在门槛出绊了一跤，一骨碌爬起来后也不顾身上的灰，急声叫道：“启禀皇城，钦州急报！交趾数万大军渡海而来，主帅为李常杰，如今已经开始围攻钦州！”

苏缄手上的茶碗落在了地上，一声脆响过后，碎作了千百片。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章进退难知走金锣（下）

自永安州登船出海，在海上一帆风顺。登陆的两日后便攻破钦州，后三日，又破廉州。到了第十一天，李常杰留下了还在钦州、廉州洗劫子女金帛的一部分兵力，率领两万精锐站在邕州城下，与领军取陆路北上的宗亶胜利会师。

抵达邕州的当日，交趾的辅国太尉便是一身戎装，在众将的陪同下，遥遥眺望着两百多步外，高达四丈的城垣。

李常杰的身材有别于周围只有五尺上下的交趾男丁，竟高达六尺有余，长相也算得上英挺，就是鼻梁略钩，显得有几分阴鸷。

“只可惜不能再走近一点了。”李常杰眯起细长的双眼，细细看了一阵摆上城头的防具，回头问道，“神臂弓当真这么厉害？”

宗亶闻言，脸色就变了一下。就是因为神臂弓的存在，李常杰和他都不能再往前走了，下面的士卒还可抵近到城下半里的地方，但他们都是主帅，不能拿自己的性命去冒险。

而且神臂弓的威力和射程，也是宗亶以血的代价，用自己麾下将士的性命换来的。

李常杰自海上攻钦州，而宗亶领军走得陆路。从升龙府渡富良江北上后，一路攻下永平寨、太平寨，连同刚刚被劫掠的古万寨也一并攻了下来。连克多寨，收获颇丰，交趾和广源州联军一时气焰正盛。到了邕州城外，也不做休整，直接就往城门底下杀过去。

并不是宗亶他们看不到邕州城高墙厚，而是之前的几个寨子都没有怎么反抗就自己开了城，弄得他们都以为只要大军开到城下，邕州城中的守军就会杀掉城中主帅，乖乖的开了城门出城投降。

为了能第一个进城，在邕州城这个花花世界里好好发上一笔，几个蛮帅还为此争夺起来，争着攻城的次序。

可谁能想到邕州城上迎接他们的是一蓬密如飞蝗的箭雨。八百具神臂弓齐发，嗡嗡的一阵弓弦响过之后。仅仅数轮射击，就让四百多在城下耀武扬威的蛮兵变成了刺猬。

而领军冲在最前面的蛮帅申景福，戴着头盔、穿着甲胄，照样被射了个通透。箭簇甚至深深的扎进头骨里，费了好半天气力，才从尸身上拔了出来。

这一败，差点就让面和心不合的联军散了架子，最后宗亶没奈何，一口气退了七八里才敢扎下营盘，两天来都没敢去攻城。直到李常杰领军而来，方才声势复振，重又进抵邕州城下。

“神臂弓乃是宋人用来对阵党项、契丹的神兵利器，猝不及防之下，就算是契丹铁骑，也照样提防不住。此番小挫非宗太尉之过。”

声音从身后传来，宗亶立刻转过身。是一个穿着士人服饰的年轻人，仰起的头有着装腔作势的作派。从长相上，一看就不似越人，而是汉人。

那名汉人士子是跟着李常杰一起来的，宗亶也没细问。现在开口插话，士子便走上前来，向着宗亶一礼：“徐百祥拜见宗太尉。”

“你就是徐百祥啊。”宗亶眯起了眼睛。

这个名字他听说过，因为在宋国屡试不第而投书国中，在信中说宋国欲大举以灭交趾，兵法有云：‘先人有夺人之心’，不若先举兵，并请为内应。

虽然一个不第秀才的信，影响不了交趾朝廷的战略规划，所谓内应更是笑话。但他在北进的定策上，也起了推波助澜的作用。

宗亶盯着徐百祥上上下下看了一阵，板起的黑脸逐渐解冻，最后化作一笑：“听说宋国过去曾有个秀才，投了西夏元昊，最后坐到了太师的位置上。不知可有此人？”

“此人名叫张元。”徐百祥宗知道亶想说什么，心情高涨起来：“其人因屡试不中，便愤而投效西夏。元昊能纵横西域，多得其力。若论用兵，韩琦之流远非其敌手。”

徐百祥对张元的遭遇感同身受，他自负才学，腹有韬略，可始终得不到一个官职。既然朝中上下都不长眼睛，遗珠于外，也别怪他投靠交趾。

宗亶哈哈大笑：“张元能做到西夏太师，你投了大越，也未必不能如张元一般。”

徐百祥略略低头，“多谢太尉抬爱。”

只说了几句闲话，让人带了徐百祥下去休息，宗亶脸上收敛起了笑容。徐百祥摆出来的一副卧龙凤雏的态度，让他看了很不舒服。背主的狗竟然还是敢这般倨傲，给根骨头吃就该跪下来山呼万岁感激涕零了。

宗亶哼哼了两声，冲着徐百祥的背影呶呶嘴：“听这措大的口气，似乎是对攻下邕州城有些把握。有说过什么吗？”

“什么都没有，我也没有去问。”李常杰微微一笑，“所谓待价而沽，大概是想等着我们去求他。若是我们在邕州城下碰了头破血流之后，求到他的面前，他恐怕会更高兴一点。”

宗亶眼露凶光：“干脆拿刀跺了他几根手指，看他说不说！”

“何须如此！？邕州城内，连禁军，带厢军，加上溪洞枪杖手，打探得总共有十几个指挥。但宋人的军力你也是知道的，空饷不知吃了几成，实际上最多也只有两三千兵。侬智高当年攻下邕州城时才多少人，我们可是加起来整整有七万兵！难道还会攻不下区区一座邕州城来？！”

就在滔滔左江之滨，李常杰与宗亶指着邕州城，议论起该如何打破这座南疆有数的坚城。邕州城高壕深，的确不是那么容易攻下来。可人数是关键，李常杰和宗亶两人，而且从钦州、廉州、加上太平寨、永平寨，所得到了粮食，足以维持数万大军两个月的战斗。

“不过桂州【今桂林】那边肯定会派援军来，刘彝也不敢坐视。”宗亶沉声说道，“得去堵上昆仑关。”

李常杰冷笑着：“当年侬智高就是太不小心，让狄青连夜冲过昆仑关，弄得只能在邕州城边的归仁铺决战。否则绝不至于败亡得那么快。”

“还有出战的檄文也得早点宣扬出去。”

“那还用说，名正方能言顺，”李常杰哈哈大笑，“‘今闻宋主昏庸，不循圣范；听安石贪邪之计，作青苗助役之科，使百姓膏脂凃地，而资其肥己之谋……’”

这一段李常杰可是每次念起，都觉得妙不可言。

“……本职奉国王命，指道北行，欲清妖孽之波涛，有分土，无分民之意。要扫腥秽之污浊，歌尧天享舜日之佳期，我今出兵，固将拯济……”

这檄文不是让开封城中的皇帝、宰相看的，而是让宋人明白，这一战究竟是谁的错。

“我们可是王师！”

一声尖厉的号角打断了两人的讨论。抬起头来，只见两艘如梭快舟沿着河道飞快的驶近。报警的号角声从前方一直传过来，驻扎在前沿的士卒正拼命的往回赶。

“是宋军！”

“他们竟然敢出城？！”

没等李常杰、宗亶再多惊讶几句，两艘船上的宋军看见这边人多，就直冲了过来。隔着只有三十步的距离举起了神臂弓。

围城的交趾上下，对宋人的反击哪里有防备，船一过来匆匆忙忙的就向后跑。回头一见船上举弩，跟着李常杰和宗亶的亲卫、将佐就连忙将李常杰和宗亶扑倒在地。

“太尉，小心！”

李常杰头被闷在地上，江岸边阴湿的泥土气息充斥了满鼻满口。头上箭矢嗖嗖，听在耳边还有入肉后的闷声喝惨叫。两艘快舟上的弩手射了一轮之后，就立刻放舟顺流而下，直奔邕州城而去。回过神来的交趾军纷纷冲到岸边，向他们张弓怒射，只是船轻水急，转眼就入了护城河中，从水门进了邕州城。

李常杰在亲卫的搀扶下站起身，抹了脸上两把，看看宗亶，也是满脸的污泥。李常杰心头怒火熊熊，突然间周围人看着自己的眼神不对，全都瞄着他的腰背。

侧头下视，却见一支弩矢扎在腰侧。李常杰心头先是一凉，再定睛看时，则松了一口气。抬手拔出了箭矢，箭簇已经穿透了甲叶，要不是身着价值千金的山文甲，换作是皮甲，正中肾门的这一箭就能要了他的性命。

“元福！丁满！”

心中的惊悸和侥幸还未平复，身边又响起了带着哭腔的呼声。李常杰循声看过去，他带着身边的两名裨将此时眼睛睁得老大，如同死鱼一般毫无光泽，身上中的短矢都是扎在了要害处，已经是断气了。

李常杰额头上的青筋一下下的跳着，瞪着邕州的城墙，面目狰狞起来。

“太尉，攻城吧！”

“杀光城里的汉狗！”

涌上来请战的全都是李常杰带过来的精锐。李常杰环目一扫，只见广源州蛮帅没一个出来吭声，宗亶虽是寒着脸，却也没搭腔。

“这是当然的。”李常杰的脸色平复下来，堆出了个如同寒冬的微笑，“不过要按部就班，先将护城河水引走，填平壕沟，这样才好攻城！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章安得良策援南土（一）

“射得好！”

苏缄大声的夸奖着出城袭敌的勇士们。虽然离得远了，不知道战果到底如何，但还是能看得清有几人是被抬着走了。射杀几人，苏缄不在乎，但在李常杰的将旗在城下升起之后，狠狠打压了交趾军的气焰，却是他看得最为开心的事。

就在州衙前，苏缄亲自端起斟满酒浆的银杯，将两艘船中从弩手到桨手，一个一个全都敬过一遍。

看见高高在上的苏皇城亲自给他们这群脸上刺字的军汉敬酒，人人激动不已，都是跪下来磕过一个头，再接了酒一口饮尽。

等一轮酒敬过，苏缄再一指身侧。

他今天开了府库，将库中积存的财物全都搬了出来。一串串铜钱，一匹匹锦缎，还有铸成小锭的金银，全装在箱子中，摆在了州衙门前的空地上。炫花了围观的数千军民的双眼。

苏缄高声喝着：“出战前本官已经许诺过，只要敢出城杀敌，每人都是二十贯大钱、二十匹彩绢。本官言出必行。”

京城中的上位禁军的俸禄，一个月才一贯钱，四匹素绢。而在广西这边的下位禁军，甚至连一半都不到。更别说厢军和溪洞土丁。二十贯铜钱，二十匹彩绢，除非三五年不吃不喝才能攒下来。

知州的敬酒，再加上丰厚的赏赐，不仅受赏的士卒兴奋得脸红，连周围围观的军民也看得眼红了。

“各位将士杀敌，本官也不吝重赏。如今只是财帛，等到杀退贼人，更会将诸位的姓名上报朝廷，让天子亲授封赠！”

三十余名官兵一齐拜倒于地，齐声欢呼：“多谢皇城恩典！”站起来后，更是兴奋的无以名状。一旦报上去，没官的少说也会有个一官半职，而有官的，更是加官晋爵没得跑，这让他们怎么不兴奋？

苏缄也一样心情舒畅，这是在赏功，但也是为了鼓动士气、战意的手段。只是他的手段还不止于此。

“把军器都搬出来！”

待到欢呼声稍歇，苏缄提气喝了一声，登时就有一群士兵抱着一具具神臂弓穿过人群，走到苏缄的面前。

“排开了！”

苏缄须发颤动，再一声大喝。

神臂弓一架架的被平放在地上，排得整整齐齐。这些神臂弓如果直接去数，其实数量并不多。只是在州衙门前一张张平铺开来，却是涨满了视野。除此之外，还有其他的刀枪弓弩，也都一起摆了出来，以壮声势。

琳琅满目的军械，让人望之心安。至少可以知道，对于贼人的来犯，城中不是没有准备。

苏缄弯腰拿起一张重弩，举起来对着周围的军民道：“神臂弓的威力，各位都看到了！这乃是军国利器，杀贼犹如割草一般。就算是契丹、党项，也不敢直撄其锋，何况区区南蛮？我城中有此物在手，试问贼人何能破城？！”

苏缄高声宣扬着神臂弓的威力，但他心中藏着深深的遗憾。

要是没有为了防止城中居民开城逃离而将城门用砖石填起，前日用神臂弓将贼军射得狼狈而逃的时候，就可以趁机出城追杀一番。即便只能派出千人，也能大败贼军，给交趾人一个教训——这实在是太可惜了。

交趾从来没有受过教训。

太宗时的南征也是以失败而告终。自从五代分裂出去之后，交趾一直以中国自居。欺压四邻，其国主甚至在国中称帝。对此等悖逆不道之举，朝廷却一直是采取着视而不见的态度，不想在南方生事。姑息养奸的策略，如今终于见到恶果。

苏缄反对对交趾姑息养奸，但沈起、刘彝调来广西之后的举动，他同样反对。尤其是刘彝的那种将所有的侬人蛮部，全都推到交趾那一边的愚蠢之举，更是让他从来没少上书过。禁绝市易，最吃亏的不是交趾，而是两国之间的蛮部。而且之前对侵占广源州不闻不问，其实也是将出产黄金、兵员的边州送给交趾人的愚行。

交趾不过旧唐的数州边地，合起来也难跟广西一路相比，但朝廷几十年来的行事方略，却让交趾人一年年的变得贪婪、骄横，不过一嘬尔小国，竟然敢兵临中国，完全不将朝廷放下心上。而国中之人，也视交趾如虎，钦州、廉州、太平寨、永平寨，交趾人北返的一路上，几多城寨都没有坚守。在他的邕州城中，竟然也有人要临阵脱逃。

赏过出战的勇士，炫耀过城中的守备，下面就该是惩戒的时间了。

让人将排开来的军械和金帛财物都收了起来，苏缄的脸色沉了下来，语调阴森的喝道：“带翟绩！”

苏缄的声音将场中的气氛降到了冰点，一时静了下来。

两名近卫装束的士兵，拖着个披头散发、穿着军服的汉子，从衙门中一路拖出来。到了苏缄面前，将汉子狠狠的掼在了地上。那汉子被五花大绑，掼在地上，像条虫子一样不能动弹手脚，就只能勉强抬起头来看着苏缄。

苏缄踏前一步，指着那汉子：“大校翟绩，身为朝廷命官，食天子俸禄，临敌之时，不思报国，竟欲弃城而逃。军法在上，此罪难饶……”

“苏缄，你别说爷爷，你还不是让你的儿子先逃了！”翟绩愤怒的大吼着，他已经放开了一切，临阵脱逃肯定是死罪，但他死前也要给苏缄一个难看，“爷爷就守着门，眼睛好使得很，看得一清二楚。你身边一直跟着的陈先生呢？难道不是护着你的儿子逃了吗！？”

翟绩咧着嘴大声的吼着，人群中响起一阵嗡嗡的议论声，看着苏缄的眼神都有些不对了。

苏缄冷眼看着翟绩最后的疯狂，他的确已经将身边最得力的幕僚派了出去，如果只是派个急脚递当信使，苏缄也不放心。另外一方面，也是想保着离开邕州、回返桂州的长子。他的那位幕僚也是剑术大家，有他同行，当能让自己的儿子苏子元安然的返回桂州。

可惜只能让长子一人返回。

“出来吧。”

在人们的低声议论中，苏缄回头喊了一声。就在他的身后，高高矮矮有着数十人出现在衙门大门处，男女老少皆有，最小的竟然是个五六岁的小女孩儿，被一个身穿绫罗的贵妇人抱在怀里。

苏缄回身指着他们：“本官长子苏子元，是桂州军事判官，奉王命有守土之责，本官所以让他回去了。但本官的其他子孙，全都在此处！区区交趾，决破不了邕州城，不过若有一个万一，本官一家三十六口，自当与邕州城偕亡！”

苏家一门三十六人，被几千道视线盯着，平平静静的纹丝不动。如果是在交趾军登陆钦州的消息传来之前，苏子元可以带着妻儿一起离开。但在交趾军至的消息传到后，再将妻儿一起带走，邕州城就没办法守了。

苏缄转又等着临阵脱逃的军校，“翟绩，你呢？！你的职位在哪里！？”

翟绩脸色灰败，无言以对。苏缄嫌恶的看了他一眼，一挥手，“拖到十字街口，斩首示众！”

翟绩被拖走了，苏缄提声问着所有人，“本官阖家欲与邕州同生死，不知尔等是否愿与本官共存亡？！”

须发花白的老人，已是老态龙钟，但他拿着忠义之心质问着在场的每一个人的时候，他的身形在人们的眼中变得高大无比。

“愿与皇城共存亡！”

这不是苏缄安插在人群中的亲信在喊话，那几个还没来得及说话，方才出战的几名士兵就抢先一步喊了出来。

“愿与皇城共存亡！”

更多的人吼了起来。

“愿与皇城共存亡！！”

这是在场所有人的呼声。

“愿与皇城他共存亡！！！”

一股股声浪引动了整个邕州城，这时已经是全城数万军民在同声呼喝。

城中的高呼传到了城外，李常杰和宗亶脸色微变，一下难看了许多。

鼓动过全城的士气，苏缄与通判唐子正开始巡视城中。

唐子正随着苏缄的步子，低声说道：“邕州城禁军、厢军、枪杖手在册者，总计六千两百一十四人，实际则有两千八百余，精壮只占其半。如果要凭这些兵来守城，还是太难了一点。”

这个刚刚清点出来的数字，与苏缄所掌握的数据并没有太大的差别。南方军队空饷吃到一半，领军的将校已经算是很清廉了。苏缄笑了一笑，反问道：“怕了？”

唐子正冷哼一声：“不过一死而已。”

苏缄回望与自己的次子恰巧同名的副手，笑道：“邕州是侬智高之乱后重新增修过的，城垣高峻厚重，哪有这么容易被攻破？”

侬智高起兵叛乱，攻下邕州城立国，旋而亡于狄青之手。短短时间，两次被攻克，旧邕州城城垣残破。所以王师光复之后，重新加固增修。高墙深垒，不比桂州、广州稍差。

苏缄望了望城外：“李常杰虽号宿将，也不过是欺负一下占城而已，有多少攻打坚城的经验？城中军心民心如今皆可用，竖起招兵旗，少说也能再招募两千愿意吃兵粮的。且现下邕州城内军民大概不到十万，其中应该会有两万丁壮，到时候都可以上城。”

唐子正放松点的笑了一声，“只要守到桂州的援军来就行了。”

“嗯。”苏缄点了点头，“下面就等援军来了。”

只是他脸上，却是隐隐有着忧虑，援军……当真能来吗？

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章安得良策援南土（二）

一个多月前，从丰州被党项夺占开始，朝堂上的气氛一天冷过一天。到了今日，交趾兵围邕州的消息传来，崇政殿中的温度已经降到了冰点以下。

皇城中的任何一座宫室，只要天子驾临，夏天就会放置冰块，冬天则要升起炭火，让天子在御榻上坐得舒心。从鹤型香炉中飘散出来缕缕香烟，缭绕在梁柱间，让天子所在的每一座宫阙，都宛如天上仙宫一般。

但韩冈觉得这殿中的温度还是够冷的，而且冷清，尽管人数比平常要多了好几倍。

今日的崇政殿，不再仅仅是五六宰辅加上两制班的十余重臣，而是扩大到了侍制一级，加上几个重要的且有关军事的监司主官，会聚一堂，共同讨论如今要面对的问题。

不过相对于迫在眉睫的紧急军情，难以区分的责任，借题发挥的臣僚，以及愤怒的天子，这个才是更棘手的问题。

赵顼看着满朝文武，雷霆怒意在眼中汇聚，火焰在胸中熊熊燃烧。

谁能告诉他这到底是怎么一回事？！

北面有敌，南面有敌，国中还有内患，而天上的警兆才过去不久，为何一时间出了这么多乱子？哪件事都让人焦头烂额，现在却一起堆到了面前。

北面的战火是自己主动挑起的，赵顼不会为此事而秋后算帐。但事情拖到契丹人都牵扯进来，赵顼又怎么可能不上火？

也就是在丰州陷落后的半个月，西夏就派人上京，说是要拿丰州换罗兀。

赵顼一听，好悬都没忍住将那名浑身带着羊骚.味的使节下旨赶出宫去。不就是仗着辽国已经站在了他们的身后吗？只要辽国还没有正式的传递国书，赵顼可以完全不加理会。以为拿下区区一个丰州，就能逼他就范，未免太小瞧他这位大宋天子。

至少在当时，赵顼还认为丰州很快就能夺回来，运气好一点，说不定银、夏之地也一并到手。所以就把西夏使节晾在了城西的都亭西驿，不去理会。

但紧接着传来的消息，就是种谔攻打银夏不成，只保住了控扼山口的赏逋岭寨；然后是河东的军情，麟府路加上太原府总计接近三万的收复丰州的大军，因车辆不足，难以越过积雪深重的山道，被阻于古长城一线；接着又有淮南、江东告急，说是因旱蝗而流民生，且已现盗贼，恳请将当于今冬发送京城的六十万石粮秣留于本路赈济；最后一击来自于南方，交趾入寇，钦州、廉州接连失陷。

随着这些不利的消息从朝堂上传出去，西夏使节报出来的条件便改成了用丰州交换绥德城。

对，不再是换罗兀城，而是换绥德！

换绥德？这是天大的笑话。一旦绥德还回去，罗兀城当然也保不住，连同横山南麓全都丢了回去。从他登基后的这些年来，在鄜延路的进取开拓，全都化为了泡影。

如果这时候开价依然是罗兀城，赵顼说不定真的换了。但如此狮子大开口，身为大宋天子他也难以忍受，直接就命人将这位会见风涨价的西夏‘奸商’强送出境，甚至连会否将丰州送与契丹，都不去多考虑了。

可是昨日西夏使臣刚走，契丹贺正旦的使节也到了。而且来的是赵顼最不想看到的萧禧。当初几次作为使节来索要土地，萧禧的一张看似敦厚的笑脸，赵顼看得就是咬牙切齿。

萧禧带来了辽主对太皇太后的问候，同时敦促大宋与西夏两家罢兵。依照澶渊之盟，辽主耶律洪基是赵顼名义上的叔叔，而他又将女儿嫁给了夏主秉常，是西夏的国丈。以长辈的身份劝说子侄们不要闹了，这倒是名正言顺的。

只不过这层亲戚关系，仅仅存在于国书中，并没有人放在心上。耶律洪基用来劝说赵顼放弃对西夏开战的，并不是国书或是萧禧的嘴皮子，而是在西京道的兵力调动，让太原府连夜送金牌告急抵京。

而且让赵顼痛心疾首的事还不止如此。两日前，皇五子赵僩夭折在襁褓中。好不容易他赵顼的子嗣才增加到两人，这时候又只剩三子赵俊一个了。

内忧外患，沉重的担子压在赵顼的肩头，让他一时间甚至觉得呼吸都变得艰难起来。而下面的臣子仍旧在争吵，吵得他头疼欲裂。

“交趾小国，自李日尊时起，便疏于朝贡。朝廷念其国小人寡，加以优容。岂料其枭獍之心，不感朝廷恩德，反而干犯天威，凌犯中国。当选良将，起大军，破其城、灭其国，俘其太后、国主，执于陛前问罪！”

这是刚刚入京诣阙的一名侍制在兴奋的叫嚣着战争，但说的话跟没说一样。哪个不知道要对交趾兴兵报复，关键是怎么做！是缓是急，又是该调哪里的兵将，还有交趾入寇的责任又该由谁来负，这些才是争论的要点。吼两句倒是容易，想在天子面前挣个好印象，也不是这么做的。

所以吕惠卿很是嫌恶的瞥了一眼，“调兵遣将，膺惩南蛮，这是应有之理，可当务之急，乃是速调兵马，救援邕州。”

“广西与京城相距数千里，远隔重山。京中接到战报，立发信时，就已经过去了近一个月。如今在京中点集兵马，选派良将，再快也还要一个月，缓不济急。兵法有云，趋百里而争利则厥上将军。有五岭阻隔，不论从哪路调兵，又何止千里之遥？如今的当务之急，不在救援，而在于如何收拾后事，让贼人不敢复窥中国。”

吴充反驳着吕惠卿。又向赵顼道：“陛下。沈起、刘彝贪于边功，接连生事，方致今日之变。臣请陛下将之重责，以儆效尤，并选派精密毅重者替刘彝而任桂州，属之方面，付以便宜，并命其选举部下文武将吏。其本路职司官，朝廷为之遴选，令其协力从事，招集户口，各安本业。待情观便，临事制宜。再发禁军南下，并令募本土丁壮，分屯缘边城寨，使之足以保守要害，更可相于救赴。则贼不敢复窥于内！”

“吴枢密。军情如火，岂能耽搁时日！”吕惠卿厉声说道，“交贼欲壑难填，不论邕州是否可保，王师不至，贼人绝不会收手。王师南下越迟，贼人肆虐越久。广西万千生民，枢密都打算放弃了吗？”

“彗星出于轸宿，此天传警讯。若是早做防备，岂有广西黎庶今日之惨状？！”

听听，一下子就转回到争论这是谁的责任上去了！

赵顼听得心中发恨，直咬着牙。这祖传的异论相搅，跟他要改变的祖宗之法一样，都是临到大事便出乱子。

“如果要救援邕州，当可从荆湖调兵。”韩冈站了出来，在赵顼愤怒爆发之前，说出了他的意见。这其实是他与章惇昨日商定后的意见，“旧岁为定荆南，荆湖南路兵甲皆足。如今荆南平复，潭州的驻军能南调者当为数不少。”

韩冈说着就瞥了一眼章惇。

章惇上前一步：“李信、刘仲武皆为良将，潭州守军亦颇多经历战事的锐卒。”顿了一顿，又补充道，“且荆南为瘴疠之地，从此路调兵南下，不虞多病伤军。”

潭州是荆湖南路的治所，当初章惇领军平定荆南山蛮，就是调发了潭州守军为主力，不过核心则还是从陕西调去的一批将校士卒。如今这些人，一部分回了陕西，一部分被调往他处，但剩下的也为数不少。其中李信、刘仲武都已经飞黄腾达，依靠在荆南的几年战事，皆升到了都监一级。也都是名震南国的新一代名将。

韩冈、章惇两人一搭一唱，一看就知道他们私下里已经有了默契。

赵顼觉得这个意见还不错，荆湖两路本来就是南方的战略中心，依靠长江和汉江、湘江这些支流的水路交通，向东趋江南；向西溯巴蜀；北上汉江可至襄阳，进而入中原腹地；南下更可凭籍湘江、灵渠和漓水，而至桂州。依靠历经战事的精兵强将，当能给交趾人一个好看。

但立刻有人出来反对：“荆南新定，正需强兵良将镇守，岂能随意调离？”

殿上众人看过去，竟然是蔡挺在说话。这是怎么回事？疑云丛生，而蔡挺则继续道，“荆南新复之土，若无重兵镇守，荆蛮之中当有反复。若被其探知广西交兵，起兵呼应，南方必生大乱！”

被人怀疑其自己的功业，章惇立刻反驳：“岂可因未兴之变，不救已生之灾？！且荆南之地经由王师扫平，又得陛下垂恩，山蛮早已臣服，岂有再叛之理。”

“江东今岁荐饥，前日诸州皆报饥民做过。而江西如今亦告饥馁，若事出万一……潭州驻军尚可急趋江西！”

冯京的发言很平静，但赵顼听到之后，心脏便一阵阵的抽紧。

四面边声连角起，而国中又似乎是烽烟遍地。什么时候，他的天下，竟然变成了如此动荡？

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章安得良策援南土（三）

哪件事更紧急？

广西还是江南？又或是陕西、河东？

两边争执不下，这一日的廷议，终究也没能议论出个结果。唯一敲定的，就是刘彝要倒霉了。另外还有之前的沈起，他的责任也别想跑。再往前还要追溯再前一任的萧注，他也曾经提议要伐交趾，所以一样少不了受罚。

但这有意义吗？

从崇政殿中出来，韩冈也是为这见鬼的结果而心中苦笑不已。不过这也在他和章惇的意料之中，朝堂、官场就是这么一回事，有功时大家抢着领，出了事了则是最先想着决定责任归属，而不是首先解决事端。

廷议之后，宰执们被留在了殿中，而资格不够的两制以下的官员，则一起从殿中离开。

韩冈与章惇并肩而行，冷笑着，“看来陛下终于明白了，大事不可谋于众人。七嘴八舌，人各异心，坏事的几率比成事的可能要大得多。”

“现在还不是一样。”章惇回头看了一眼高耸的殿阁，口气中带着不屑，可眼底也藏着希冀。什么时候他也能成为留在殿中的一员。

章惇是个不甘寂寞的，他尝到了领军出战的甜头，这一回当然不愿意放过。但他领军的经验只有平定荆南山蛮，资历太过浅薄。远远比不上预测中可能会领军的蔡挺、王韶还有郭逵等统领过一路大军的将帅。所以他需要韩冈的帮手，调动他的老部下去打头阵，这样他才有一丝机会领军——虽然几率不大，但章惇一向是敢赌敢拼的性子。

而韩冈则是因为要尽速救援邕州，需要得到章惇的支持。他与苏缄有着几分交情，就不能坐视朝堂上拖延时间。虽然他心里也明白，自从邕州被围开始，到消息传到京城，已经二十多日过去了。以钦州、廉州被攻破的速度，邕州的确很有可能已经被攻克，说不定此时的大宋官军，已经退守昆仑关，甚至宾州、象州、柳州、桂州了。不过再想想苏缄几次三番的上书要朝廷提防交趾，韩冈又觉得还有一线希望，对于苏缄守住邕州城还是有几分信心。

韩冈走了几步，又道：“北方的丰州和罗兀，天子哪个都不愿放手，江南诸路，要保证不至于民乱。而广西，敢于犯界的交趾更是不能轻饶。但人力有时而穷，国力也是一般。”

“谁说不是。”章惇冷笑着，一说起大宋的军队，了解内情的都是冷笑的表情居多，“中国虽然号称拥兵百万，但河北、京营的禁军几乎都烂掉了，以教训士卒为主要目的的将兵法，也不能在短时间内将几十年不经战事的士兵，变成能战敢战的强军。南方更不必说，当年我去荆南，当地驻军的空饷吃到了五成，而整个南方诸路也才三万禁军。河东连麟府军都不行了，现在实际上堪战的精锐，也就是陕西的那么二十来万——禁军，加上一部分蕃军。”

“还有荆湖南路的一部分，至少还没来得及烂掉。”韩冈补充道，冲着章惇笑了一声。

章惇也苦笑着无奈的摇摇头。这才是他对说动天子将平定交趾一事交给他的信心。在河东、陕西两地禁军难以腾得出手的时候，只能当先调动荆湖南路的军队。

仰头看着渐渐接近的高耸宫墙，章惇对韩冈道：“今天廷议上的争执不是坏事。想必天子也不愿意再看到军情再被耽搁。如果天子明日绕过二府直接下旨，那我们就赢了。”

韩冈点了点头。他看如今的局面，的确是内外交困，天灾人祸，留给赵顼的选择并不多，总得要冒些风险。相对于交趾肆虐的广西，一直以来还算平静的江南其实不是那么容易出事。

在陕西——种谔北进银夏无功而返，只是占据了山口。虽说有了日后攻取银夏之地的根基，但逼迫占据丰州的西夏军队撤离的目的却没有达到。在韩冈看来，这其中也有种谔不肯冒险的缘故。只要卡住了山口，罗兀城就可以说是保住了。但再继续往北，直扑银、夏二州，就要冒着全军覆没的风险。

种谔的判断不能说有错。此次从绥德跃进罗兀城近百里，是因为这一路上的横山蕃部早就因为四年前的大战而残破不堪，才显得波澜不惊，官军也不用担心粮道的安危。但直驱横山北麓的银州夏州，不仅准备不足，而且谁也不能保证身后补给线的安全，只要西夏派出千余人在山中骚扰，山道上就别想走人，种谔小心行事也是理所当然。

在河东——丰州没有夺回来，一万五千的麟府军，加上太原紧急调援的一万兵马，却因为大雪封山，而不能越过古长城所在的山岭。因为这不是罗兀城。罗兀相对于西夏，是阻隔在横山之南的孤城，若事有缓急，山北驻军难以救援。而丰州则正好反过来，相对于麟府路隔着一重重被冲刷出来的沟壑和山岭，也是孤城。

为了攻取罗兀城，鄜延路准备了半年，而仓储积蓄更是有着四五年的积累。可命麟府军收复丰州，是仓促行事，就算临时打造雪橇车，也运不了多少兵。面对严阵以待的党项人，想攻上去都是件难事，夺回丰州根本不用想了。

在河北——有了辽主的警告之后，不仅是河东，连同河北，也要面对蠢蠢欲动的契丹铁骑。不论契丹人会不会进攻——可能性应该很小——但河北四路都必须进入战备状态。这样就会跟陕西的情况一样，在短时间内，很难调兵出来。

在江南——旱灾接着蝗灾，灾情严重，致使流民在道。虽然说南方这个时候，不至于会有农民起义；但韩冈记得就在几十年后会有圣公方腊，他依仗的明教这时候也该在江南传播开了。虽然被宗教勾引起的起义发生在此时的可能性不高，但要说一点也不用做防备，连韩冈也不敢下此断言。

荆湖南路的潭州是南方的战略要地，驻留军队的实力要远过江南的几个大郡——杭州、江宁的那些地方，在官员家跑腿、在酒店里跑堂的士兵，说不定比接受训练的士兵还要多。凭着江南的驻军水平，若有万一，也只能靠京中或是荆湖派兵了。

最后就是广南——交趾军现在可以继续围攻邕州，但也有可能放弃邕州，往攻广州。

“但此时未免太迟了一点。前日钦州陷落的消息传来，不就是已经下旨，让广南各州军各自谨守城防，不得妄自出战。广州有当年侬智高的教训在，更是不敢有所疏忽。听说了交趾破了钦州之后，必定会提防起来。”章惇道：“说起来，邕州虽然在广西路中算得上是一个还算富庶的州府，但还是远远比不上拥有市舶司的广州，攻下了钦州、攻下了廉州，只要交趾人肯多走一点路，猝不及防的广州很有可能瞬间被攻克。”

“谁让邕州更近？！”韩冈冷笑着，“而且交趾人也不一定是为了金银财帛，他们的野心一向不小，关起门来称帝，不事朝贡。说不定还会说只要木棉花开的地方，就是他们的地盘。”

“木棉？”章惇疑惑的问着。

韩冈笑了一笑，“是南方的特产，与西北种的棉花有别。”就把话岔开了。

在翰林学士院的玉堂中，韩冈和章惇重新将当今各地的局面推敲了一遍，不论怎么说，他们两人都是主张要尽快出兵援救广西。

最重要是在北方，这点毋庸置疑，但迫在眉睫的则是南方。虽说以交趾的国力，即便破了邕州，也攻不破桂州。可北方辽人入侵只是可能，而南方已经是现实了。

天子应该是要急着拯救邕州，而王安石也是有着同样的想法。只要噩耗还没传来，少不了要

议论终了，章惇放松一般的长舒了一口气，对着韩冈笑道：“如果愚兄当真能成行，少不了要劳动到玉昆。”

韩冈叹了一声：“盛名所累啊……”

韩冈他没有独立领军的经验，攻伐交趾的领军之任绝不会交给他。所以章惇要搏一把，韩冈就很干脆帮着他。最后如果天子不点他的将，想必章惇也没办法有怨言。

不过韩冈他也知道，自己肯定少不了要被点将。正如他所说，是盛名所累。如今提到军中医疗，就肯定避不开韩冈这个名字。章惇以西军为核心在荆南奋战，却没有多少因瘴疠而死，是最好的例证。而当年狄青领军南征，因病折损将近三一之数，而带去的蕃落骑兵，更是病亡大半。

两相一对比，谁都清楚，如果要领军南征交趾，韩冈肯定是其中的一员。章惇要靠韩冈出言相助，也是因为他在用兵南方上的发言权，不下于老于兵事的将帅。

韩冈与章惇又聊了几句，告辞出来。在外看来，他依然是平静如常，但在韩冈心中，此是已是烦躁的要命。照他的估计，邕州可是等不了多久了。

到底能不能调动荆湖南路的军队？邕州现在的情况又是如何？这些事，都不是他能确定的。可是只要有一线可能，他都会为此而尽力！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章安得良策援南土（四）

由旦至暮，崇政殿中宰辅们依然给赵顼一个满意的结论。

因为收复罗兀城，夺取横山，虽是种谔的一力主张，但受到了新党的全力支持。王安石、吕惠卿都对此投了赞成票。到了这个时候，半点也不能退让。

吕惠卿始终坚持着他的观点，已经得到的罗兀城不可放弃，而失去的丰州更要将之收复：“丰州城余粮不多，西贼盘踞城中，是坐吃山空，来年开春必然粮尽。而同样的道理，河东、河北对面的辽军，也不可能一直驻扎在边境上。等到明年正月，辽主就要起身北上，将捺钵移往鸭子河，设头鱼宴镇服女真诸部。到时候，就可以一举收复丰州。”

“难道要放着邕州到开春才去援救？”冯京厉声质问。

“只要调动荆南兵将，就能稳住广西局势，击退贼军。”吕惠卿说道：“等到明年开春，再发遣天兵，吊民伐罪，便可一举平灭交趾。”

“江东盗贼蜂起，江西也难安稳，潭州守军如何能轻动？”

这就是为什么到现在也没有得出结论的原因。天南地北的困局，现在成了一个死结。

想要解决交趾，就必须调派大军。想要将调派大军，必须缓和了北方局势。这样才能从陕西、河东、河北腾出手来。否则有辽国、西夏虎视眈眈，赵顼怎么也不可能从北方调兵离开？京营禁军，也是要随时防着契丹铁骑南下，同样不可轻动。可是要缓和北方的局势，就必须在鄜延路上做出退让。

偏偏这个退让，王安石、吕惠卿都加以反对，同样是赵顼最不愿意点头的——就算他点头，也不能保证契丹、党项两家会放弃得寸进尺。一旦退让，就等于承认了国中的虚怯，两头野兽要不乘机咬上来，大宋也不会一百多年一直受到困扰——至于从潭州调军南下，赵顼也不放心江南的局势。所以他头疼得很厉害，到现在也无法下决断。

所以眼下的情况，现在依然是在僵持着——包括前线和朝堂。

另外还有推荐南征主帅一事——这是自上午的廷议之后，第二桩没有被确定下来的决议。交趾既然敢兵犯中国，当然得兴兵反击，没人敢说将这口气忍下来，待其自退。

尽管可用的兵源还未决定，是缓是急也同样没有争出个结果，但并不妨碍现在商议一下主帅的人选。

天下这么大，但真正能让赵顼放心得下、让他们统领大军远征灭国的也就那么几人。这几位究竟是谁，如今的宰辅们也都一清二楚，一掌之数而已。

吴充推荐郭逵领军。不过郭逵现在还在太原府，因西京道的辽人以及丰州之事难以脱身。所以吴充同时推荐到吕大防，郭逵在河东的职位，则由新近去了华州的吕大防来接任，这样郭逵就能腾得出手来。

但郭逵是首屈一指的宿将，是军中柱石，调他离开太原，要冒着很大的风险。吴充的私心赵顼看得很清楚，在狄青之后，哪一个武将都别想、同时也不敢去想枢密使这个位置。而换作是同样有资格领军的王韶、蔡挺，他们的功成之后，必然会晋身枢密使，取代他的职位。

只是王韶至今也没有表明态度，看他模样，不是有心去广西的样子。至于蔡挺，他本人的意愿不提——‘谁念玉关人老’的那一句，赵顼还记在心上——他的年纪也大了一些，已是年过花甲。六十多岁的老臣，赵顼怎么敢让他领军南下？若有个万一，失了主帅的大军如何上阵？

除了郭逵、王韶之外，赵顼心目中的另外一个人选——赵禼，现在正在环庆路经略使任上。相对于郭逵，将他给调出来可能性还更高一点。

王安石则是一力主张调动荆南兵马，虽然没有明言，可从他的心意上看，多半是要支持章惇。

荆南的兵马姑且不论，难道当真让章惇领军……

赵顼并不喜欢这个人选，章惇的经验太少了，平定荆蛮的功劳不足为凭。且不调荆南兵马，让章惇领军就毫无意义。如果要用章惇，就必须一并调动荆南兵马。这个决断赵顼要能下早就下了。

相对于主帅的人选一时难定，副手和幕僚就很好办了。

赵顼最为看重的将领燕达，最近刚刚调入京中，接了种谔的龙神卫四厢都指挥使的职司。他为副将，身份是足够了。就算主帅有个万一，他也能将一军的军心安定下来。

另外军中掌管转运的幕僚，人选也不用多想，论起经验、能力，以及过往功绩，除了韩冈不作第二人想，而且南方瘴疠之地，精通军中医疗的韩冈是肯定要随军南下。

冯京第一个出来举荐韩冈，“无论在陕西宣抚司中，还是在熙河经略司，韩冈主持随军转运并军中医疗等事，都备受军中赞许。南征大军，缺其人不得。”

而王珪也一并支持这个推荐，“有韩冈在，军中皆可安定。荆南之役，若无医疗随军，哪能如此顺利？”

接着就是吴充，就在殿上推举荐了韩冈任广西转运使：“等到大军南下，可以顺理成章的负责随军转运并军中医疗等事。”

赵顼对这个提议当然不会有任何反对。尽管冯京、吴充、王珪他们三人推荐韩冈是各有私心，但人选是无可挑剔的，连王安石、吕惠卿说不出反对的意见。唯一让人担心的就是军器监，是否在韩冈离开之后，还能保持如今的效率，以及接连不断给人的惊喜。至于韩冈本人的意愿，相信以他的性格，不至于会不答应。

只是主帅、军队……赵顼闭着眼睛喃喃自语，忍着剧烈的头疼，却怎么都想不出一个让他一切顺心的方案。

“官家……官家……”

仿佛从很远的地方传来的呼唤，让赵顼猛然间惊醒过来。睁大眼睛，就看见李舜举的脸满是关切的出现在面前，说着：“官家，该歇息了。”

赵顼茫茫然的看着周围，只见内侍和宫女，宰辅们一个不见：“人呢？”

李舜举一脸的疑惑：“官家要找何人？”

赵顼定了定神，终于发现现在自己是在寝宫之中。“什么时候回的福宁宫？”他问着李舜举。

“官家散朝后就回来了，已经有一个多时辰了。”李舜举就是看着赵顼一个多时辰都在发呆，觉得有些不对劲了，方才才会出言惊醒赵顼，“官家，是不是有哪里不适？”

“没有。”赵顼闷声的说道。他恍恍惚惚之间，思路都成了一团浆糊，连何时散朝的事都记不清楚了。眉头皱了一阵，抬起眼：“现在什么时辰了？”

“回官家的话，刚敲了二更三刻的点。”李舜举眼中尽是忧色，劝说着赵顼，“官家，还是早点歇息吧。熬夜伤了御体，可非国家之福啊。太皇太后和太后知道了都会担心的。皇后虽是在守制，但也是常常问着官家的身子。”

赵顼没理会，道：“去，速去传韩冈和章惇入宫。”

“官家！”李舜举惊道。

“将宰执们一并请来！另外还有燕达!”赵顼按了按额头，脑仁越发的疼了，“这事不解决，怎么能歇息得了？”

……………………

“吴充、冯京、王珪都是一个心思，要将韩冈请出京城去。”夜色已深，吕惠卿却没有多少睡意，就在烛台下，与弟弟吕升卿议论着崇政殿中的决议，“韩玉昆在京城中开罪的人可是不少，倒省了我做小人了。”

“可南征的战事不可能拖延太久，也就一年的功夫而已。”

“所以是广西转运副使。”吕惠卿笑道，“吴充倒是会抬举人。如果是任随军转运使一职，打完仗就能回来。但广西转运副使不同，有了功劳后，就能顺理成章的管起广西转运司。就算结束了南征之役，也少不了平靖地方的差事。至少三五年内，别想再入京城。”

“广西转运使……这职位可就高了。”

“大军南下，钱粮消耗难以计数。到时候，广西的账目要是能清楚明白就有鬼了。韩冈接手广西转运司，一个账目不明就能治他的罪。吴充想必就是这个心思。”吕惠卿笑道，“既然韩玉昆这般心急的推动章子厚南下，想必他也有心在南方振作一番，说不定吴充的推荐，正合他的心意。”

“但章惇……”吕升卿觉得他的兄长似乎太过在意韩冈，反而忘记了更为接近的危险，提醒道，“章惇可已经是翰林学士了。”

“他去他的枢密院，我在我的政事堂。十年之内，两不相干。”吕惠卿摇摇手，示意弟弟不用担心，“章子厚有了两次领军的经验，日后西、北两边有战事，就可以让他出去应付了，他可没空常驻京中！”

“西、北两边战事？”吕升卿疑惑的问着。

吕惠卿脸色冷了下来：“辽人如今已经彻底的站在了党项一边。天子想要剿灭西夏，就要做好抵御辽军的准备。而天子辛辛苦苦这么些年，为了使什么？他可能放弃吗？”

“辽国会支持西贼？！”吕升卿只听到了这一句，寒毛都竖了起来，心惊胆战，“不至于吧。”

“由微见著！这几年西北连番大战，西夏国力难支，试问辽人怎么可能会没有唇亡齿寒的想法？”吕惠卿沉声说着，“攻灭西夏，收复燕云，天子的心中的确是一步步的来，但对手可不会乖乖的站着挨打。”

吕惠卿正在和弟弟说着话，书房门外则有家人敲门，“参政，门外有天使带官家的口谕来了。”

吕惠卿连忙让人迎进来，就见那名小黄门说道：“官家有旨，召参政即刻入宫。”

吕惠卿没有立刻接旨，“敢问还有谁人？”

“两府的相公，还有燕太尉，张内翰和韩舍人。”

吕惠卿微变，沉吟了一下，道：“天色已晚，宰辅漏夜入宫必惹京人疑惧，请天使回去转告陛下，明日上朝后再说。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章安得良策援南土（五）

韩冈坐在桌前。

青色纱罩笼着烛光，照得室内一片晕黄，偶尔噼啪一声的烛花轻爆，就会让他映到墙上的身影一阵摇晃

外面的更鼓声提醒着他已经快要到三更了，可是韩冈现在还没有困意。明天应该能听到结果了，就不知道天子会不会如他和章惇所愿。

其实章惇并不是个合适的人选，王韶才是。王韶若是愿意，只要他向天子申请，决无不允之理。而当他当上主帅，怎么调兵都容易解决。

韩冈前日曾跟王韶商议过，希望王韶能主动申请南征的帅位，但王韶摇了头。

王韶并不想去南方。就算平灭交趾能让他更进一步，他更愿意凭着对西夏的战功，成为枢密使。

王韶看似激进，献奇策、用奇兵、立奇勋，世称三奇枢使，但他其实是保守的性格。旧年在陕西游访数载，将河湟边地的地理民情都了解通透之后，才献上了平戎策。而担任秦凤路机宜时，也是深入了解的本路人事，提拔了一干合用的手下，才正式开始拓边的进程。河湟开边在军事上的顺利，其实也是跟他夯实了用兵的基础分不开关系。

现在要他立刻统领大军去全然陌生的南疆，王韶并不愿冒这个风险，而且统领荆南军队他更是没把握，尽管有李信和刘仲武。“如果以三年为限，倒是可以走一趟。”

“邕州哪里能等到三年，三个月都等不了。”韩冈记得昨天他是这么对王韶说的。

而王韶则是很冷淡的回答：“邕州不需要救，也救不了。能及时救援邕州的军州只有桂州和广州。即便是荆湖南路的潭州，从收到朝廷诏命到发兵抵达邕州，差不多也要一个月的时间。算上消息来回京中传递的耽搁。自邕州被围，到潭州援军抵达，最快也要两个月以上——差不多七十天！

“以交趾国力，能支持出战的十万大军的粮草供给？我也查过了钦州、廉州还有邕州以南几个军寨的存粮数目，也支持不了十万兵力多久。交趾发兵越多，围城的时间就会越短，怎么算绝不会超过两个月。从潭州派去的援军抵达，交趾人早就退了。”

“也有可能是号称十万而已。”韩冈反驳道。

“如果十万仅是号称，实际上只有两三万，那邕州城则根本不需要担心。就算三五万，只要在攻城时损失个三四千，也就得退军了，以邕州的城防杀不了三四千贼军？交趾人什么时候善于攻城过？”

王韶说得是兵家正论，韩冈无从驳起，这些都是他知道的，根本没办法否认。但他总觉得关系到拥有数万子民的城市安危，只要有百分之一的可能，就要做出百分之一百的努力。

王韶知道韩冈不服气，耐下性子说道：“就如当年平侬智高之乱，皇佑四年九月廿一狄青领命为帅，十月初八方才上殿陛辞。等到他领军抵达昆仑关的时候，都已经是皇佑五年的正月了。这还是算快的，朝中无人作梗，而西北两处有澶渊之盟、庆历和议，都不会阻碍调兵。换做现在，你想想能否来得及？”

“以邕州的情况，要么就是数日之内就被攻克，要么就是交趾人支持不住、撤围而去。说交趾贼军能围攻邕州城数十日，甚至几个月，几乎没有这个可能。……玉昆。你一向沉稳，怎么今次如此焦躁？”王韶不解的问道。

“不是急躁，而是只觉得该这么做。”韩冈如此回答。

他的态度是受到了后世对交趾的成见的影响，而苏缄这位忘年交，也是韩冈想尽快出兵援救的原因。听到了交趾北犯的消息后，韩冈十分后悔没有听信苏缄的警告，没有尽力帮他说服朝堂上下。

南方潮湿多雨，八百具神臂弓可坚持不了多久，就算神臂弓用得筋角等物并不多，但也同样容易受到湿气的影响。如果邕州失陷，韩冈不觉得自己会没有责任。

只是王韶的态度，让韩冈难以如愿。而这等事，也是勉强不来，韩冈也没办法劝得王韶改变想法，正如王韶对他说的：“就没有想过仓促出兵进而失败的情况？不是所有人都能如侬智高那般好欺负的。”

甚至是郭逵，恐怕也不一定会愿意。有狄青的先例在，武将升得越高就越是危险。胜则不能加功，败则不免责罚，他何必去吃那个苦头？

只是韩冈救援邕州的心意坚定，所以他与章惇一拍即合，尽快调动荆南驻军南下救援。灭国的事先放到一边，先击退交趾人，确定广西的安全，才是首先要考虑的。

近三更的时候，在妻妾的催促下，韩冈正准备就寝，天子的传唤也送到了他的家中。

从前来传达口谕的内侍的口中，听到了天子到底招了哪几位入宫，韩冈脸色大变。摇着头，骑上马，随着前面并不相熟的内侍，在夜色中匆匆赶往宫中。

快要抵达右掖门的时候，就见到前面一队只有十来人的队伍，正在城门前，上去一看，正是章惇。

回头见到韩冈，章惇就忍不住抱怨起来。

“天子怎么这般糊涂？！”章惇都口不择言了，也不管两名内侍就走在前面，“宰执是什么身份，连夜招入宫中。明日京中说不得就要遍传谣言！”

“我也是这么说的。”韩冈摇了摇头，叹了口气，也是觉得赵顼实在犯了糊涂。

他和章惇白天时都是认为赵顼会绕过两府直接下旨。两府八公如今分成三派，一派旧党、一派新党、一派看热闹的，朝堂上要能争出个结果就有鬼了。而天子的性子急，章惇和韩冈在白天时又给了他另外一个选择，纵然可能会导致一系列的后患，但眼下毕竟没有发生，所以直接采纳两人的意见可能性很大。

但两人绝没想到竟然会被连夜唤入宫中。而且不仅他们，连同宰执们都一起叫来了。从内侍嘴里听到这个消息后，韩冈一直在摇头。出了这等事，明天还不知会被风传成什么样，再是军情紧急都不能这般行事！

招小臣漏夜入宫没什么，就算是翰林学士、中书舍人这样的两制官也一样说得过去。可宰相执政就不同了，身荷国鼎之重，一举一动都影响着朝堂大局，多少双眼睛看着他们。一见宰执们匆匆忙忙入宫，还能会有什么样的联想？说得难听点，现在雍王赵颢恐怕已经被人从床上叫起来，竖着耳朵听着宫里的动静呢。

在外面听了通传，两人趋步进殿。两府八公，王安石、韩绛、吴充、吕惠卿没到，而冯京、王珪、蔡挺、王韶则是都到了。而同时被传召的燕达也到了。

宰执们的府邸离着宫城很近，这个时候又不可能再出去饮宴，应该都在家里。现在没到的，多半就是直接挡回了天子的口谕。韩冈心道，看来谁是真宰相，这时候就能分得出来了。

赵顼脸色正难看，当王安石第一个将他派去的内侍赶回来时，他就知道这件事做错了。但事情已经如此，有没有补救的余地。反正谣言毕竟是谣言，只要没有后续的事实跟进，京城中就是又再大的风浪也能平复下来。

看到韩冈和章惇两人进来，赵顼也不多说闲言赘语，直接道：“章卿，韩卿。关于援救邕州一事，需要调动多少潭州驻军。”

“陛下，此事万万不可！”冯京当即站出来反对，“万一江南变乱，敢问如何收拾残局？”

王珪也道：“陛下，江南可是根本，若无江南纲粮，京中亦要闹起灾荒。”

冯京、王珪的阻挠在意料之中，甚至不能说他们是以私心坏国事。如今的情况，没有一条是万全之策，章惇和韩冈的提议，也是冒着风险。相对于两人，冯京他们的提议则更为稳妥——只要将邕州丢在一边。

而现在没有王安石、没有吕惠卿，王韶因为不支持韩冈的提议，也不会帮着说话，只有韩冈和章惇孤军奋战。

“只要赈济及时，安抚有方，何惧流民作乱？难道相公认为江南有多少不肖之官，会惹得百姓揭竿而起！？”

这等水平的反驳，冯京根本不放在眼里：“两年前的河北流民，靠的都是江南的纲粮。如今江南灾荒，赈济灾民的粮食又要依靠哪里？南征大军南下，消耗的粮草又要从哪里征调？”

“够了！”

赵顼厉声呵斥道。又变成了白天时两边争执不下的场面了。见到天子发怒，冯京和章惇便低头请罪。

“章卿、韩卿，调动潭州驻军救援广西，到底需要多少兵马？”

“只要两千人足矣！”章惇答道。

“两千兵马？！”赵顼惊讶的问道。

“只需两千！”韩冈为惊讶的天子解释道，“譬如斩马刀，其锋一刀可断马首。可近六斤重的长刀并不是皆为精钢所制，而仅是以钢为锋刃，刀身仍为锻铁，也就是夹钢法所打造。用兵亦是如此，精锐为锋刃，寻常的军卒才是主力。以千名历经战事的精锐开路，而桂州守军从后掩杀，交趾贼军不堪一击。”

冯京冷笑起来：“只是区区两千援军，不及桂州驻军的三成。领军将校又是资望浅薄，如何会被帅臣看重，当做锋刃使用？交趾敢侵攻中国，刘彝当引罪避职。桂州知州尚未选定。既然章惇信誓旦旦，臣请以章惇为桂州知州，统领广西军事，平靖路中。”

“章卿？”赵顼将视线转了过来，冯京的提议倒算不错。。

章惇愣住了，他是要做南征的主帅，不是广西经略。但他是个敢于拼命的性格，这时候拒绝了，南征之事可就跟他再无瓜葛。答应下来，日后还有机会，“臣领旨！”

见章惇答应了去桂州，赵顼又想起了韩冈的职位，“韩卿。冯卿、王卿、吴卿同荐你为广西转运副使，不知你可愿意就任此职？”

韩冈同样是怔了一下，怎么是广西转运副使？脑中这么一转，立刻就反应过来。心底冷笑，小心偷鸡不成蚀把米。上前道：“臣既食朝廷俸禄，自当为陛下分忧。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１１章安得良策援南土（六）

晨雾蔼蔼，内城城门刚刚打开不久，守门的士卒正靠着巨大的包铁木门在打着哈欠，三名骑兵就擦着他的身子，如旋风一般冲出朱雀门。

暴烈的蹄声在门洞中回荡，差点被撞倒的士兵扶着大开的城门，惊魂甫定的冲着三名骑手的背影骂骂咧咧，只是声音不敢放大。仅仅一瞥之间，内侍和班直的服饰都从眼前划过，在内城城门已经守了七八年的他，当然知道这是带着紧急诏令出外的使臣。

‘该不会又出大事了吧？’他望着远去的背影，想着。

在韩冈酸涩的双眼中，艳红色的晨曦分外刺眼。为了出兵一事，他竟然在宫城中待了整整一个晚上。天子可以找借口辍朝一日，等睡起来后再招群臣入宫议事，而章惇的翰林之任，也有好几人可以代替。但他韩冈可就没这么好运气了，只能在初起的晨光中，往衙署行去。

眨眨眼的功夫，当韩冈将视线从东方的霞光中重新转回到正南的时候，方才刚带着诏令一路向南的骑手，已经穿过了朱雀门，越过了州桥，只剩下小小的背影。

“希望玉昆你的表兄接令后的动作能快上一点。”章惇从信使身上收回视线，回头看着韩冈，“如果我们抵达潭州的时候，他还没有将援军整顿好，那问题可就大了。”

“家表兄的为人、行事，难道学士不知？”韩冈笑了一笑。如今被点上统领荆南军南下的将领是他的表兄李信，这算是交换条件了，“整顿兵马要一定的时间，但不过兵力不算多，调集起来应该不会太慢。就算我们是兼程南下的话，最多也只能在京中再待两天的时间，两天后就得启程了。关键还是能带出来的兵力够不够。”

天子已经批准调出了两千兵作为南下的援军，同时两千人也是章惇用来改造广西军的核心兵力。当初他也是这样带着一队关西精锐抵达荆南，在短短的时间里，就让荆南军成为翻山越岭、涉水逐寇的南国精兵。只不过这两千兵只是军籍簿上的数字，其中被吃掉的空额，当然并没有排除。

“但玉昆你放心，愚兄选定的几个指挥，都是荆湖南路的精锐，至少能保证人数在一千五百上下。”章惇对韩冈作着保证。

“一千五百人？那就是七成半喽。”韩冈点了点头，“也算得上是精锐了。”

区分当今大宋官军的精锐与否其实很简单，就看被吃掉多少空饷就足够了。空额越多，理所当然的战力就越差。潭州的驻军同样是分属不同的军额，其中的精锐，空饷比例大约在两成半到三成左右，而剩下的数字，则是五六成的样子。章惇、韩冈在军中时日不短，对此中情弊也是了如指掌。

一起向前行了几步，御廊两边的早点摊子这时候早都摆出来了，人气倒是旺得很。章惇和韩冈看了看，嫌人太多，收了在这里吃早饭的心思。

“要不是靠着这三五个精锐的指挥，哪里奈何得了沅州的田元猛，更别说梅山的苏方，飞山的杨光潜了。当初刘仲武和令表兄从关西带出来的兵，只要还留在荆南的，泰半尽在其中，算得上是西军的一支了。”章惇笑道，“只是不能与真正的关西劲旅相提并论。”

“已经很不错了。”韩冈叹了一口气，“西军中，只有极少数的精兵才能达到九成，更高的就只有各路的选锋军。剩下的，基本上都是七成八成的样子。”他说着又笑了起来，“学士可知西军中有哪一支是没有空额的？”

章惇想了一想，反问道：“可是蕃军？”

韩冈呵呵冷笑了两声，点头道：“正是！善财难舍嘛，上上下下对蕃军查得都是最严的。”

章惇长叹一口气，“如果军中纲纪，都能如对蕃军一般森严就好了。”

“将兵法也没能做到，此事谈何容易。”虽然很可笑，但这就是现实。就算王安石、蔡挺推广将兵法，也没有办法改变的现实，“这两年的裁军练兵，的确挤出了许多空额，不过没再深入下去。而将兵法也仅是加强训练，并统一号令。想要跟蕃军一般严查，天下的军汉可都要得罪了。”

将兵法改动的只是指挥一级以上的编制，对于指挥以下——相当于后世营级以下——的编制，完全没有做出多少调整。只要如今军制的根本没有改变，吃空饷、喝兵血的弊政就不会消失。

在韩冈看来，不从头打散编制，另立新军。官军要想保持一定水准上的战力，只有依靠战争来磨砺了。如果少了战争，虽然记不得是多少年后，河北军面对南下金兵的表现，韩冈可是如雷贯耳的。

两人一时都有些沉郁，沉默走了一阵。

转过西十字大街，街上的行人渐渐多了起来。虽然不是城东的鬼市子那般，里面的商贩都是三更起五更收，不过西十字大街再往西去，也同样有个早市，不比鬼市子差到哪里。

章惇回家，就是再往西去。而韩冈要去军器监，则是要往北。

正要分道扬镳，章惇忽然问道：“好不容易在军器监中有所成就，现在就要去广西任官，不知玉昆担不担心监中之事？”

韩冈呵呵的又笑了起来。世间能做到萧规曹随的人毕竟不多，接任者少不了跟前任过不去。吕惠卿接曾布司农寺的任，就直接发文要下面的属僚上书‘未尽之事’。而韩冈接吕惠卿的任，也一样不客气，嘴里说着萧规曹随，但转眼就用一项项发明，将军器监彻底的揽在了手中。但接手军器监的下任，想找他韩冈的错处，也不是那么容易的：

“军器监的账目干干净净，我没在里面探过一次手。里面的各项规条，又多是依从吕吉甫，难以更易。再说了，如今板甲局的产量是一天四百五十具。一个月就是一万三，光是要维持现有产量就够人忙活一阵了。而想要在军器发明上胜过我，更是不可能。别的我韩冈不敢自傲，唯独在军器这一处，是绝不会输人的。”

“玉昆，解释得太多了。”章惇看了韩冈一眼，眼中带着笑意。

“……嗯。”韩冈默然片刻，忽的自嘲一笑，“因为不甘心啊。”

韩冈的确有些不甘心，倒不是因为要去广西任官，而是邕州之事出乎意料之外。如果没有邕州的事，他还想在军器监中再做上一年，至少将钢铁冶炼方面的工艺，尽量再推进一步。不论谁接手军器监，对冶炼方面的投入绝不会比在他的手上时更多。

可惜交趾南侵，韩冈自然需要南下。相比起还可以找到一定水平的合用人选代管的军器监，韩冈在军中医疗上面的作用——尤其是给军中将士的信心——则难以替代。

“军器监可能会由曾令绰【曾孝宽】回来兼管，玉昆你就放心好了……”

韩冈点点头，也算放心了一点，至少曾孝宽不会蠢到想要在军器监。

“京中之事都要放下了。此次你我去广西，可是要还南疆一个太平！”章惇顿了一下，“另外，则还有一句。”

“什么？”

“卧榻之侧，岂容他人鼾睡！”

……………………

‘卧榻之侧，岂容他人鼾睡。’

回到军器监中，韩冈向下属们通报了要调任广西的消息。引起了一阵混乱之后，他就让人快点去做交接的准备。下面的监丞、令史，都赶着去忙了，韩冈则是坐在公厅中，想着章惇的话。

章惇出任桂州知州，韩冈任广西转运副使，新党两位干将全都出外，而且是出任州郡和漕司，并非是临时性质的差遣。从人事的角度上来说，新党似乎是吃了大亏。而且一旦平南行营建立，在领军的主帅压制下，章惇、韩冈能立功的机会都不会太多。

但话说回来，只要章惇、韩冈表现得足够好，在平南行营正式建立之前，就有了足够了战果。天子和朝堂也只能围绕他们两人来组建南征的行营。

听章惇的口气，他便是这么想的。

章惇由翰林学士出任经略使，如果当真能做到，那么自此以后，便有了进入枢府的资格。

而反过来看自己。说起职位，转运副使其实要比转运使低上两级到三级——这是为了凸显主官的权威，不至于因纷争而坏政事——也就是中州知州的资序。这一项任命对韩冈来说算不上是高升，如果再将京城、地方的问题算进来，他其实是吃了大亏。可挣功劳的职位，就像是沿海管盐的肥缺一样，都是多少人宁可高职低配，也要抢到手。只要这一次能顺利的平定交趾，靠着预定中的随军转运一职，少不了会转成正任的转运使。

从京中监司的主官，升任一路漕司，绝对是大跨步的前进。尽管冯京等人的推荐别有一番心思，韩冈还是要‘感谢’他们给了他这个机会。

至于日后想将他阻于京城之外，倒还没有那么容易。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章兵蹙何能祓鬼傩（上）

在邕州城外的高高挑起的旗杆上，一颗扣着头盔的头颅正在广西冬日的暖风中腐烂。

苏缄在正对面的城墙上停了脚步，好用早已经变得老花的眼睛，看着已经变形发黑的那个东西：“桂州那里如果再派援军来，最好是个有胆识有才智的。”

跟随苏缄一起巡视城中的三子苏子正忙坐了下来，靠着墙，整理起套在身上的札甲。甲身里面用来绑扎的皮带断了一根，还没拿去修，松垮垮的，穿在身上走几步就会歪掉。‘也不知道州中军器局的几个修补匠有没有空。’苏子正想着。在他父亲立下的规矩中，工匠们首先要紧着城头上的守军。

“援军不会来了。”通判唐子正低声的说道。其实也不用压低声音，现在邕州城中谁都知道，桂州的援军不会来了。

旗杆之下，四五十个拢做一堆的头颅，堆了三四十堆，一群群苍蝇嗡嗡的绕着乱飞，乌鸦也围了一圈。七天前，桂州派来的三千援军，连同主帅张守节，在昆仑关处全军覆没，只剩下脑袋到了邕州城，也能算是来了。不过全都便宜了乌鸦和苍蝇。

“真是过了一个肥年。整整三千人呐！”唐子正这几天脚都跺得痛了。就算都是废物，但也都是拿着刀枪弓弩的废物。城中现在人不缺——城中丁壮分作三班上城，就在身后城墙根下的屋子里，都躺着刚刚下城的守军——就缺乏足够的军器。

“最多两千……”苏缄从文职转武职，由进士作武将，很清楚广西军是什么样的情况。只是想起来军中那些弊病，手就要压着心口，话都不想多说。如果广西路中军州兵籍都是足额，贼军的攻势也不至于这么顺利。

唐子正倒不在意空额不空额。“刘经略派他们出来，不是为了防着有人查他们空额的。”

“这些天交趾人死得更多。”苏子正终于将他的盔甲调整好了，走上前来，城外的贼军看起来有了些动静，他专神的看了一阵，发现一里外的前营营寨中，似乎是有些异样，只是远了点，看不清楚，“只是不能出城斩了他们的首级下来，可惜了那么多的功劳。”

苏缄没有儿子的遗憾，功劳是战后才计算的，先要保住城池才能去谈功劳，连升三五级、七八级、九十级，也不是什么好事。“都是神臂弓的功劳。”

“毕竟是神兵利器。”唐子正对苏缄的未雨绸缪感佩不已，“多亏了皇城从京城里催着发了下来。”

苏缄现在只恨自己没有厚着脸皮多要一点，这东西虽然好，但遇上激烈的战事，损耗也未免太大了一点。‘这南方的天啊’，苏缄忍不住要叹气，钢刀、重弩、铁甲，再好的军器到了广西，都存不了多久：“神臂弓还剩六百二十四具，箭矢的数量也不多了，得省着些用。”

“神臂弓用的木羽箭，不是不需要翎羽，要省很多材料吗？”

“木羽箭是便宜，用着薄木片做翎尾，也就一文钱一支，比起白羽箭都要便宜许多。就是邕州城里面没那么多造箭矢的工匠，也没法儿铸范。”唐子正认为这场战事结束后，自己去军器监也够格了，一支箭矢几文钱，他张口就能报出来，“铁料用民家的铁锅也可以、库中也不缺牛皮来制胶，就是缺匠人，缺炭火。不能铸范，箭镞都造不了。”

“库中还有八万多支，一张弩也就一百多支。只能等贼军射进来时，在地上捡着用了。”城外的贼军也有神臂弓，就在他们竖起旗杆的同时，也拿出了两百多具，估计是一个指挥的数目。“真不知道是谁家的援军。”虽然领着援军的张守节已经自食恶果，可苏子正还是忍不住心头的气。

“桂州城中的神臂弓也没多少，最多一千五，那还是经略司的治所。”苏缄上京时与韩冈的结交，让朝中配发下来给邕州神臂弓没有在周转中耽搁，可桂州就没有这么好运气了。

“被射杀的贼军也有两三千人了，他们撑不了多久。如果援军还在，说不定都已经回师了。”唐子正回头再看了一眼张守节的头颅，一只乌鸦在乱蓬蓬的头发上跳着，嘴里不知叼着个什么东西，仔细看看，忽然发现眼眶空掉了，“去年见到张守节，看着也是个一幅豪杰作派。没想到竟是个胆小如鼠的人物，如今又落个此等下场。”

“此人外强中干。”苏缄不想再看，转身就往前走。守城的军士纷纷行礼，对这位老人礼敬有加，是发自内心的崇敬。围城的这些日子来，苏缄的表现，邕州百姓都看在眼里。

“如果他没有在昆仑关处逗留不进，及早来援，李常杰反而腾不出手。只要在附近扎下城寨，掎角之势即成，交趾人早就退兵了。”苏子正还再回头望着。

说起让邕州城彻底孤立的罪魁祸首，唐子正与苏子正就有了共同语言：“的确是自作自受。刚开始的时候，哪一家贼人愿意离开富庶的邕州，去与援军对拼，丢了当先入城的机会，不知损失会有多少。那时候李常杰最多派点人去看着昆仑关。”

可是到了屡攻不下的时候，李常杰反而要用那三千援军来提振士气。

自从邕州被围，刘彝派出了广西都监张守节率领三千兵马，敢来援救。但张守节是个胆怯无能的将领，在路上磨磨蹭蹭。苏缄等不下去，派人带着包有求救信的蜡丸，连夜潜出城去，去找广西提点刑狱使宋球——经略刘彝，苏缄是不敢信了。而五天后，援军的消息就传来了。

从后来的城外喊话，苏缄他们用了一番功夫将整件事拼凑了起来。张守节逡巡不进，害死了随他出战的将士，也毁了邕州等待外援的希望，让人对他都没办法同情一星半点。

用竹牛弯角号角声被吹响了，伴随着战鼓，抬着长梯，又是数千交趾军涌了上来。护城河的水被引走了。只要将木板一搭，就可以直抵城下。啄食着腐肉的乌鸦乌压压的飞起，“又是一批来送死的！”苏子正盼着这样的进攻多来几次，死得多了，贼人自然就要退了，“交趾人毕竟还是不擅长攻城。”

这一次的进攻瞄准了东南角。城头上也响起了锣鼓，就在城下休息的守军收到了被攻击的信号，争先恐后的冲上城头。苏缄心中更安稳了几分，“军心尚在，邕州城当能稳守。”

“皇城，下官先过去指挥了。”唐子正告罪之后，匆匆忙忙的往那边赶过去。走得快了，能看得出他的左脚有些跛，前些日子被一枝流箭射到了左腿上，到现在也没有完全痊愈。

“多亏了有他。”这些天来，苏缄的副手表现出来了足够的军事才华，而且临阵更是奋勇，哪里还是文官，根本是最出色的武将。

有了唐子正的指挥，加上英勇奋战的士卒，邕州城东南的攻防战优势明显的就在守军一方，两轮神臂弓齐射，就让交趾人的攻势立刻被压制了下去。

苏缄放心的转身要下城，今天城池可保无恙。

尖利的号角声从另一个方向上传来，苏缄和苏子正的脚步停了。苏子正两步跨到外墙边，只见交趾人从后方的前营营地中正推着一辆辆的车子出来，缓缓的逼近了邕州城。

交趾军推上来的车辆有四个轮子，一条长梯斜斜的从车上架起。这样的车子，只要靠上城墙，就是一道登城的阶梯。比起在倚在城头上的竹制长梯，强了不啻千倍，而这样车子竟有十五架之多。而在云梯车之后，是一辆辆仿佛移动房屋的四轮车，车上顶棚是厚厚的牛皮。交趾的士兵就藏在牛皮下面避箭。

“那是云梯车！还有攻濠洞子！”苏子正一向想学着他父亲的稳重，但看到交趾人推出来的攻城器械之后的反应，还是差了苏缄一筹。拳头用力捶着城墙，“什么时候贼人会打造攻城车了？！”

“将油抬上来。”苏缄不慌不忙指派着，这么大的岁数不是白活的，世上已经没多少事能让他惊讶了，“桂州的援军里面，只怕有人投贼了。”

论起攻城守城，只有宋人最精。四方蛮夷连提鞋的资格都没有。不是得到了宋军俘虏的襄助，只凭交趾的技术，怎么都不会知道该怎么打造适用攻城器械。

一桶桶从城中搜集来的油，被提上了城头，堆放在云梯车可能会靠上城墙的地方。邕州城头上这些天来都用着烧滚的金汁向下泼，而苏缄刻意扣下油料，就是为了预防出现眼下的情况。

手持神臂弓的精锐部队，也一同上了城头。

咚、咚、咚的几声闷响，随着云梯车一辆辆靠上城墙，交趾士兵就从后面的攻濠洞子里冲了出来。窜上云梯，就要往城头上冲。

“倒油！”

苏缄一声令下，一桶桶油就立刻浇了下去，沿着云梯向下流淌。黑瘦矮小的交趾兵，还没有反应过来，宋军下一步的反击就到了。不需要苏缄再下令，谁都知道下一步该做什么。

一支支点燃的火把丢了下去，更大上千倍的火炬升了起来。就靠在城墙边上，十五架火炬的火焰升得比城墙还高，刚刚跳上云梯的交趾士兵在火焰中打着滚，凄厉的惨叫让乌鸦们都吓得远远的飞走。火势蔓延，连着攻濠洞子一并都陷入了火海。

守在城头上的弩弓手都不放弃这个机会，用着神臂弓或是其他弓弩，点杀着纷纷逃窜的背影。移到城墙边，“贼人技止此耳。”苏子正哈哈大笑，贼人的惨叫让他心怀大畅，没有比这个更好听的音乐了。。

只是苏缄眯起了眼睛，却是怎么也笑不出来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章兵蹙何能祓鬼傩（中）

难得一见的冬雨润湿了邕州城外的土地。

宗亶只用靴子的脚后跟在地上踩了两下，就刨出了一个坑。

‘今天攻不了城了。’从脚底传来软烂的感觉，就像踩着刚刚死掉的尸体。烂泥还黏着鞋跟，抬起脚都有些吃力。望着远处的邕州城墙，从前营到城下的半里路，只会比自己脚下的情况更糟。

在中军大帐外，冰冷的冬雨落在头上脸上，冷冰冰的直往脖子里淌。就算是早已经习惯了潮湿，也不可能顶着冰冷的雨水、踩着满脚的烂泥去攻城。而且油火水泼不灭，用云梯车和攻濠洞子照样还会被烧掉。雨水对攻城只见坏处，不见好处。

风向变了，一股子恶臭随风传来，冲得头脑一阵发晕。宗亶揉了揉鼻子，腐烂的味道本来都已经习以为常，感觉像是不存在了。可今天雨水落下之后，却不知怎么的，鼻子突然又恢复了正常，能闻到臭味了。

他去看过处理尸首的地方，没有足够的柴草，烧都来不及烧，全都堆在一处，堆积如山。过去视察的时候，不过停留了片刻，砰砰的闷响声却是一声接着一声。宗亶不知见识过多少死尸，知道那是腐烂的尸体肚子爆开来的声音。

‘营门外挂着的十几个逃兵，肚子也该爆了。’宗亶记得他今天早上在进中军大营时，肚子高高的胀起，就像怀了孕的样子，肚皮仿佛透明，布满青紫色的纹路。全身也都涨了起来，泛着扭曲的青绿色。记得昨天尸身的变化还看不到，只是一夜之间他们身上的衣服不见了，‘应该不会是有人要的。’宗亶想着，都已经给军法的鞭子抽成了碎布条。

围城超过四十天了，军中伤亡惨重。逃兵渐渐多，杀了几个挂在营寨寨墙上，但当天夜里，又出了几十个逃兵，大部分都捉了来，当众用重锤敲断了脊椎骨，但还是跑了几个。

邕州城下的战事惨烈超乎所有人的想象。宗亶回想起自己几十年的征战，大越从没有过在一座城池下损失如此之多。当年跟着太宗【李佛玛】攻下占城王都佛誓城，俘获占城王乍斗，伤亡都远远不及这一次。如果在一个半月之前，能想到此时进退不得，他肯定会尽全力劝谏李常杰撤军回国。

“妄言撤围，动摇军心者……斩！”主帅李常杰用力挥去了佩刀上沾染的血迹，用刀尖指着伏在地上的裨将，从喉间伤口中喷出来的血，转眼就给雨水冲淡了。

几天来李常杰已经杖责了好几位建言退军的将校，这一次终于杀了人。

几名蛮帅都紧抿着嘴，这是杀给他们看的。宗亶的脸上则看不出任何表情，‘杀人再多也无用，还是多想想怎么破城再说。’李常杰明摆着快要疯了，没必要这时候跟他为敌。

在国中一力主战的就是李常杰；坚持要攻下邕州的也是李常杰。如果不能将邕州城夺下来，损了他在军中的根基。他凌逼太后殉先帝，将顾命太师发遣出外的事，原本视而不见的人们，眼睛和嘴巴都会恢复正常。

国中还有十几个太子，都是圣宗【李日尊】的弟弟。而现在当政的是毫无根基、也无外戚匡助的孤儿寡母，若是李常杰犯了大错，哪一个都不会放过这么好的机会。

李常杰按着佩刀，瞪着麾下将校，看看还有谁敢来再来试一试他手中的军法。

如果没有围攻邕州，或是打下就撤离，也同样是一场辉煌的胜利。只可惜现在骑虎难下，损失如此惨重，不攻下邕州，军中的怨气就难以消除。他以武功建立起来的威信，就不能维持。

李常杰少年时就因为武勇和相貌从上上代国主李佛玛的，后来在先王李日尊，御弟。几十年来的战功，成就了如今权倾当朝的辅国太尉，如果能攻破邕州城，用战功加强自己的地位，用其中的财物堵上贵胄们的嘴，他们就会对太后的死从此绝口不提。

尸体抬下去了，李常杰下了‘今天暂歇一日’的命令，众将匆匆散去。宗亶也没留多久，说了几句，也就走了。李常杰回到帐中，在交椅上坐了下来，没有考虑多久，就下令道：“请徐秀才来。”

城池攻防是宋人的特长。云梯车、攻濠洞子都是宋人献上，当时在李常杰看来，已经可以轻松攻下邕州。哪里想到只用了几桶油就轻轻松松的烧了个干净。

羞刀难入鞘，李常杰不能选择退兵。但利用权威压制反对的声音，不可能压制太久，如果再攻不下邕州，不是他坚持不下去，就是下面的人自己闹起来。宗亶离开时的眼神，李常杰看得清清楚楚。权衡两边利弊，他只能选择向徐百祥求教。

前几天看到云梯车在邕州城下变成了火炬，徐百祥他知道李常杰肯定要来找自己。

交趾人从来没有攻打坚固城垒的经验，南方的大城也就升龙府一座。没有足够的经验，怎么可能知道该怎么攻城守城？世间流传的兵书中，具体到交兵细节的，可是一本都难找。

前来传唤他的士兵，脑门上刺了‘天子兵’三个字。徐百祥对交趾兵制稍有了解，这是交趾国中以御龙、武胜、神电、捧圣为军额的上殿班直。

保护宫廷的班直出来做大将的护卫，这不是犯忌讳的问题，而是李常杰怎么敢于使唤他们？如果联系起一些让交趾先王头上发绿的一些传言，李常杰在交趾国中的势力广布，看来并非虚传。

徐百祥被养在大营后方的一顶小帐中，几十天来甚至不能走出十步之外。再一次看见李常杰，劳心劳力的憔悴样儿，让徐百祥看得心情大为舒畅。

‘早一点来求自己，就不至于现在这副模样。’徐百祥在李常杰面前拜倒，“百祥拜见太尉。”

李常杰忙扶起徐百祥，“月来常杰困于军务，不敢打扰先生的清净。不过今日天降甘霖，不得攻城，难得得空，故而来请先生一叙。”

前倨后恭，徐百祥感叹不已，而李常杰乱咬文嚼字，更是让人笑。顺势站起身，在下首落座。

说了几句不咸不淡的闲话，李常杰终于等到徐百祥开口：“太尉围攻邕州月余，想必不久就能破城了吧？”

“王师吊民伐罪，但邕州愚顽拮抗不已。如今王师顿兵城下，不知先生可有以教我？”李常杰忍住要杀人的冲动，低声下气的请教着。

“如何破城，百祥的确有个主意。只是不是什么良策，所以之前不敢献于太尉。”

徐百祥就是想要看着李常杰在邕州城下碰得头破血流，反过来求自己。富贵险中求，就算要冒点风险他也愿意。如果交趾人没有吃什么亏，就轻松的攻入邕州城，谁会把他的功劳放在心上？之前钦州、廉州也一样破得很轻松。所以需要一个对比。徐百祥要做交趾的张元吴昊，可不是随随便便几十贯就打发的士兵。

李常杰向前凑近了：“先生究竟有何良策？若当真能一举破城，我堂堂大越，千里之国，又岂吝封侯之赏。”

“很简单，就是囊土攻城。”徐百祥不在卖关子，“只要太尉下令，让军中士卒，都用衣服包上一包土，趁夜送到城下。太尉麾下有十万大军，一人一包土，堆上城头乃是轻而易举。堆在城下的土，烧不掉、推不倒。只是冲城时，要顶着城头上的弓弩，损伤当不在少数，所以之前不敢妄加建言。如今说出来，就是看太尉愿不愿意用了。”

‘什么不敢妄加建言？是为了奇货可居吧！’李常杰心中大恨。却拍着大腿高声叫绝：“先生果然是妙策！。这两日正好下雨，城头上弓弩难以施用。如果趁夜垒土成山，那就更容易了。”

虽然恨着徐百祥囤积居奇的行为，但李常杰也是知道这是个绝妙的策略。‘为什么没有想到这么简单的一个主意。’李常杰暗恨自己的疏忽。若是之前早早的想到，哪里会损失这么多将士。

徐百祥的策略完全是仗着交趾军兵力人数上的优势，要硬吃城头上箭矢渐渐不足的守军。就算是苏缄，也只能望而兴叹。一点点的堆土成山，看着虽是愚蠢，但在优势的军力上，却是再合用不过的策略。

“击鼓！聚将！”已得良策，李常杰当然就要实行。他已经在邕州城下待得够久了，一天也不想多耽搁。接到命令的亲兵立刻奉命飞奔了出去。

鼓声响了起来，一通鼓、两通鼓，三通鼓，聚将的鼓点连响了三遍。

帐外的脚步声、马蹄声，一阵阵的由远至近纷至沓来。帐帘被掀开，亲卫在门外高声报着应招而来的将领的姓名，一名名将佐走了进来。

徐百祥这时站在李常杰的身侧，入帐后的交趾将领们惊讶的眼神，让他很是得意。

待到最后一名将领赶到，李常杰站起身来，“本帅新得方略，只要尔等皆听我号令。三日之内，必破邕州城！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１２章兵蹙何能祓鬼傩（下）

苏子正一向不喜欢下雨天，尤其是又湿又寒的冬雨。一遇到冬天下雨的时候，他的胳膊就隐隐作痛。当年侬智高作乱的时候，他随父上阵，却不小心从马背上摔下来，伤了一条胳膊。尽管早已经将养好了，也看不出来曾有过旧伤，但二十年来，苏子正一年比一年更加讨厌不依时节的降雨。

但今天的雨，让苏子正觉得很快活。尽管又麻又痒又酸又痛，五味杂陈的感觉，难受得让他想将胳臂给砍掉。但交趾贼军难以攻城的现实，一下就压过了胳膊上的旧创。

他手下的士兵也都兴奋的看着天上阴沉沉的雨云，雨下的越大，交趾人就越不可能出来攻城。

“要是下个十天半个月就好了。”也不知是谁人说得，却立刻得到了所有人的赞同。

“好雨知时节。”苏子正哈哈笑着，不应时节的雨同样是好事，阻止了贼军，也帮了城中五六万军民一个大忙。

回头看看城内，多少人将家里的锅碗瓢盆桶缸坛罐，只要能盛水的东西，全都拿了出来。摆在了屋檐下，接着从屋顶上淌下来的雨水。

终于有水了。

苏子正张着嘴，不顾仪态的接了几口雨水。他的嘴唇与下面的士兵一样干裂着，冰冷的雨水对于他们就跟甘露一般。

交趾人一个月前就断了城壕连同左江的源头，城壕中的水都流光了，苏缄让人堵上了水门，省得交趾贼军钻这个孔子。可是没了城壕输水进城，邕州城就断了水。

邕州城中缺乏水井，也就是几个大户人家和衙门里掘了井。普通百姓日常生活，都是靠引入城中的左江江水，只比桂林城边的漓水略浑一点，直接就能喝下肚的。

现在水源既然断了，就只能依靠不多的几眼井水，刚刚挖出来的几眼水井都不堪用，大部分人一天只能分到一两碗水。

‘要是子容【苏颂】表兄在就好了。’苏子正在喉咙火烧火燎的时候一直在这么想着。或者是他父亲曾经大家夸赞的韩冈也行，都是精通机关巧器，应该都懂怎么掘井。听说及时将神臂弓送到邕州的韩冈，旧年曾在京畿开凿深井，井水旱涝不绝，但韩冈还要向子容表兄请教。

天色渐渐的暗了下去，虽然有云遮挡，已经快要到黄昏了，再过一阵就要全黑了下去。“去将灯油准备好，天再暗一点就点上。”就算是雨夜，也要将城上的灯火都点起来，能照亮城头，苏子正有点担心着交趾贼军会来偷城。

“衙内，该吃饭了。”

不用亲兵的提醒，苏子正已经闻到了晚饭的香气。几十名健妇抬了热腾腾的米粥从城下上来。米粥一锅熬得浓浓的，里面掺了盐。除此之外，也就没有别的了。城中的粮食将尽，现在只能省着点吃。现在就要跟城外的贼人比比，究竟是哪边更能熬了。

一个多月下来，旧时高高在上的衙内与下面的士兵厮混久了，苏子正已经什么仪态都不顾了，坐下来，跟士兵们吃着一样的食物。从常平仓中运出来谷子，一石能磨出八九斗。这样的米用来填饱肚子，如果是直接煮熟的话，会粗粝得难以下口，只有熬成粥才好食用。只要是口能填肚子的热饭菜，城上的守军心满意足了。

几口将碗里的米粥喝光，肚子还是有些饿，也不知能不能撑到明天。但他不好要第二碗，将碗丢在一边，回头看着仍冒着热气的铁锅，“不知又拆了几间屋子。”

邕州城中市民生火做饭，一向靠着城外的柴薪，又不像北方的城市会在冬天囤积炭火。城池一被围起来，没几天就都开始拆屋拆房，用城中的屋舍拆下来的木料来生火做饭。在战前鳞次栉比的街市民居，如今已经是东缺一块、西缺一块。而占地光大的寺院和园林，都是最开始就被拆下来的地方。

虽然苏子正很喜欢其中的一座园子，据说是请得北方的名匠打造，园中满是竹林，用竹子搭起了回廊、楼阁和小亭。夏日于园中休憩，听着风过竹林的沙沙声，苏子正和他来往的友人，作了不少首歪诗。但在战争面前，吟风赏月的诗情画意，全都被一双双翻山越岭的大脚踩进了烂泥里。

苏子正现在都觉得与市井小民聊天，也是很有意思的事。他的麾下大多数是刚刚被征发起来的平民，说着的也是市井中的事。

膀大腰圆的汉子姓柳，本是个市井中一个泼皮，欺行霸市的事情没少做。苏子正去城南宣化县衙的时候，倒是见过几次他被知县欧阳延让人拖下去用板子狠狠打着，只是他皮糙肉厚，与衙役们也有些交情，根本不在乎。本来这样的人，苏子正一直认为早早的发配出去才是好事，谁能想到他应募投了军，在城墙上杀贼最多的就是他。

正在帮忙收拾的十几岁的少年，两只眼睛亮亮的，叫李三四，本来是绸缎铺里的学徒，曾经打算用二十年的时间升到掌柜。看他待人处事的麻利劲儿，苏子正觉得他有个一半的时间就够了。

阴沉着脸靠在墙角的胡子花白的老汉，姓乔。他是永平寨人，有儿有女，连孙子都三个了。会来邕州是为了采办年货，哪里想到会碰上交趾贼军来袭。听说永平寨被攻破之后交趾人屠了城，就主动投军，要讨回个公道。

还有许多人，都各有各的经历，不过他们现在的心思都只有一个，要跟交趾贼军拼到底。

几个士兵将一束束火炬浸了灯油后点起，城头上亮起了一排星辰。天色晦暗，这个时候交趾人除了偷袭，正常已经不会再来攻城了。

“今天可是难得清闲。”在城下休息的副手宣化县尉周颜人未至，声先到。然后一个身着甲胄的文秀士子就踏着台阶上城来了，要与苏子正做着交接。

“这场雨下得好。”苏子正知道周颜的文秀只是外表而已，他在宣化县的两年里，可是几次三番的带队冲进蛮部的寨子，将作奸犯科的几个盗贼捉回来受审。“不过今天晚上说不定会有些麻烦。”

“衙内放心，周颜理会得。”周颜拱着手，“我们西壁这里靠着江水近，事少。倒是高钤辖管的南壁、薛都监管的东壁更要提防些。”

“他们都是老将了，这些日子也习惯了，不会不做提防。”

苏子正现在管着邕州城西壁。为了守城，苏缄将城中兵员分做了五部，东南西北各面城墙都放了一部兵马，而剩下一部，则是通判唐子正领着。如果哪一面城墙受到攻击，就可以及时过去救援。

邕州西面的这一段城墙都由苏子正分管，城上城下两千多人都听他的支配，不过这个辛苦活，在交趾贼军攻城的时候，连退都不能退，他父亲亲掌的督战队就在身后。不过也没有人会退却半步，都打到了这个份上，如何还有退却的余地。上上下下一条心，都要跟交趾耗到底，耗到他们支持不住要撤军。

刚下城头没几步，脑后就忽的传来了战鼓声。苏子正猛地跳了起来，转身就往城上冲去。冲到城墙边，望着战鼓隆隆的城外张望。

攻城的交趾军分作四处，每一处都相隔很远，投入的兵力为数不少。东西南三面四处同时发难，贼人这一次看来是势在必得。但苏子正越看越是惊讶，冲上来没有拿着长梯、攻城车那样的器械，甚至有人连刀枪都没有扛着。只是他们人人都带着个不小的包裹，有的抱在怀里，有的则是顶在头上。苏子正看着纳闷，一时没想通这是为了什么。

“不好，他们是要堆土上城。”周颜就在一边惊叫了起来。

一声霹雳在耳边炸响，苏子正脑中一晕。

“好贼子！”苏子正在南方长大，只随着父亲去过一次京城，但他还记得北方的冬天，就是如他现在感觉到的这么冷。

在城中领着预备队的唐子正收到了三面城墙传来的急报。他手上掌握着所有的神臂弓，每一处贼军来袭的方向，都催着求着他赶过去援救。

神臂弓如果不能集中使用，也只是劲道稍强、射速稍快的重弩而已。仅存六百张的神臂弓，该对哪一处集中使用？但唐子正根本没有余地多想，将手下的神臂弓手立刻分作四队，任何一处都不能留下空隙。

带队冲上西侧的城头，并无余暇与苏子正和周颜打个招呼，邕州通判就命手下的弩手们在城头列队，给神臂弓上弦。他要先解决应该是最容易处理的地方，然后去救援其他方向。

“射！”唐子正指挥着，两百多名神臂弓手同时扣下来牙发，可劲矢离弦的声音，完全不像前几天一般充满力道，而是软得像块炊饼。落在城下贼军的身上，也没有像过去那样箭到人倒。攻城的交趾贼军将土包顶在头上，猫着腰冲刺。

苏子正知道，弓弩的威力在雨天要大打折扣，而神臂弓用的筋角胶等畏水之物虽少，比普通的重弩更能承受湿气，但淋了雨之后，威力一样会大减。

“怎么办？！”苏子正急了。

“收弓、换刀，熄了灯火出城冲一番。”唐子正则大叫着，“不过一死而已！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１３章已入苍梧危堞远（上）

天灰灰的，大概是要下雨的样子。

空气中掺的水，比起凤翔府老家边上小酒店里卖的酒还多。当年掺水的酒，应该说是掺酒的水，李信记得他爹喝起来时，都是一边喝一边骂，越喝也上火。那时候，自己老父应该从没想到还有作封翁的一天。李信咂咂嘴，现在倒是没人敢给他的酒里掺水了。

‘这鬼天。’

一年到头，水面上都看不见冰，可湿寒的空气依然能钻过皮袄、棉袄，透进骨头来，李信觉得南方比起陕西的冬天还要冷一点。他在荆南已经有三年了，却还没有习惯过来。已经到了更南方的广西，情况还是一样。站在船头上只是过了片刻功夫，就已经手脚冰冷。

李信活动活动手脚，不知什么时候能调回北方去，等打完交趾得问一问表弟。看了眼岸上，每一艘官船，都是在十几名纤夫的拉动下，才能溯流而上。论起吃苦，他可远远比不上拉纤的。

“都监。”雷简从舱里走了出来，脸色还是青白的显着病态，不过已经能在船上站稳脚了。

李信回头，上下打量了一下，“雷兄，今天好一点了没有？”

雷简挺直了腰，给出了一个有点勉强的笑容：“好得差不多了。”

治病救人的医官反而病了，像是笑话，李信却是笑不出来。看到雷简现在终于能起来走动，心中的一块石头终于放下了，“那就好。”

“让都监挂心。”知道李信是个锯嘴葫芦，不会奉承人。点点头就当作安慰，雷简也算是见怪不怪。要不是有韩冈、张守约和章惇一路扶持，这样的性格怎么在军中爬上去？这一次又怎么可能压得过刘仲武，被天子点上领着南下救援广西的荆南军？这就是朝中有人的好处。

不过李信在荆南军中的威望倒也是十足真金，当年出阵都是身先士卒，下面的士卒都是服他。雷简也看到了，一起南下的几个指挥使，在他面前都不敢有二话。

掠过水面的寒风吹得雷简抖了一下，抱着膀子搓了搓，“现在到哪里了？”他问道。

“前面就是兴安县。”江面上的船只多了起来，沟通荆、广的灵渠渠口，就是冬天也一样热闹。

“都快到兴安了？！已经进广西了？”雷简吓了一跳，进入兴安之后，灵渠在望，就算是入了桂州地界。他在船上到底躺了几天？！只觉得刚刚离开潭州不久，怎么一下就到了桂州境内。

李信瞅瞅雷简，看起来病得不轻，头脑都糊涂了，这样的医生谁敢相信他开的方子，“雷兄，到了桂州城中，还是先将养个几日为好。”

这怎么行，他的副手可是等着要抢他的位置。“经略和运使招在下随军，岂是为了来桂州养病的。”这一次随军机会也是难得，雷简哪里肯放过。在太医局中，他的医术排着倒数，远远比不上给天子、太后看病的几个御医，但他升官一样不慢。靠得是什么，雷简很清楚。

雷简不肯听劝，李信再瞥了一眼便不作理会了，这事让他的表弟拿注意好了。

“已经到兴安，纤夫终于可以歇着了。”李信要管着他的兵，在最后一条船上坐镇，章惇和韩冈则是在中间的主船上。码头上传来号子声传到了船上，章惇和韩冈掀帘走了出来，“没有光，夜中灵渠不好走，纤夫得让兴安县换上一批，也需要时间。今天歇上一夜，等明天过了灵渠，就能到桂州了。玉昆，你看如何？”

“灵渠的水流是湘水往漓水去，入灵渠后就可以顺流直下，倒也不需要纤夫。一夜走到南面出口的灵川，天亮了之后，正好可以顺水去桂林。”

章惇惊讶的看了韩冈一眼，他这个陕西人怎么知道灵渠的水流方向。但他再往水面上看了一看，变恍然大悟。江中筑了堤，冲着上游还有尖嘴分流，而他们上行过来的还是人工开凿的渠道，只要想一想，当然就知道灵渠中的水究竟是从哪里来的。“原来如此，玉昆果然是心细如发。”

“不敢当。”韩冈曾经饱览过漓湘之间的风土人情，灵渠可不是第一次来，只是没有坐船在灵渠上走过而已。知道章惇是误会了，但他也只是谦虚一下，没办法解释。

“既然过灵渠不需要纤夫，那就好办了。”韩冈要连夜行路，章惇也不会反对。他们沿着湘水上溯一样，都是靠纤夫一路拉上来，纤夫走多快，船就走得多快，心急如焚也没用，现在终于从逆流变成了顺流，章惇也想走快一点，“就让兴安县换上一批熟悉水情的船工，让他们指点着过灵渠。”

湘江越往上游去，就越要依靠纤夫的手段。灵渠也有纤夫，不过只负责北上的船只，南下就是下水船，顺流直下。韩冈虽说是要急着过灵渠往桂州去，不过他的心里已经不是很急躁了。已经过了一个半月还多，邕州还没有传来噩耗，苏缄想保着邕州，应该就不会有问题了。

章惇、韩冈从京城南下，一路都是兼程而行，可也是足足用了十五天方才抵达潭州。等待奉召出动的潭州军做好一切准备，又用了他们两天的时间。而后沿着湘水一路上行，到今天抵达兴安，进入桂州地界，则是正好是第十天。

只用二十七天便从京城至桂州，其中有三分之一的路程，还带着兵——尽管是乘船——这个速度已经是足够快了，也只比来往广西和京城的急脚递稍慢了那么一点。

一开始在唐州的驿站中，碰上的广西来的信使，听说了邕州已经守了二十多天之后，韩冈和章惇都放下了心。一般来说，攻城战如果不能在十天半个月内便攻下来，攻城一方的士气就难保住了，如果不肯撤围的话，就会转为围城。而围城之战拖到一年半载都不鲜见。

只是到了襄州，又听到了桂州援军全军覆没的消息。情况一下子又变了。外无必救之军，内无必守之城。如果城中守军人心动荡，很可能会有内奸开城。

邕州军情，广西经略司一日一上报。韩冈、章惇一天天南下，尽管不可能总能在驿馆中撞上信使，可总能知道邕州城到底破没破。直到昨天，从距离上看，至少到七八天前为止，邕州城还是安稳的。

南下的一路上，韩冈和章惇的心就一天天的放下来。

章惇是荆南军的老上司，李信在荆南军中威望又是极高，韩冈的大名也在军中流传，随军就能大涨士气。他们执掌荆南军，如臂使指一般。以这四个指挥来为核心，可以组建一支超过六千人、有着足够战力的大军。在邕州城附近狭窄的战场上，要打穿围城日久、师老兵疲的交趾军，不需要太多的气力。

四十艘官船组成的船队，抵达了兴安县外的港口，在码头上停下，章惇便派了人下船去通知兴安知县。派出去的人才走到城门口，兴安知县就已经带着县中的官吏迎了出来。

已经与韩冈定下了行程，章惇无意跟他的下属多说废话，先问了如今的邕州战况，听说了没有

将连夜往灵渠去的打算说了一下，兴安知县就犯起难来，“经略有所不知，冬天灵渠水枯，得用斗门来蓄水，可这水一蓄起来，就流得慢了。再想要向南，就只能靠纤夫来拉，看不清脚下，想拉纤也难。”

章惇和韩冈面面相觑，再一问才知道，灵渠冬日水枯，连南下都需要纤夫。每到冬天，兴安县的有许多百姓就会主动过来拉纤，都是吃这碗饭的，冬天时打点零工贴补点家用，就算拉的是官船，也会给付工钱。不比陕西旧时的衙前役和夫役，全都是白工。

“军情紧急，给付三倍工钱，今夜就要过灵渠去！”章惇说得决绝，威胁着面现难色的兴安县官吏们，“本经略领军南下救援邕州，只以军法行事，尔等想一试法度不成？！”

顶头上司以性命相胁，又知道是绝对不能耽搁的要事，一干官吏忙忙碌碌了一个多时辰，等道入夜之后，穿上的士兵都吃过了饭，兴安知县才过来禀报一切已经准备好了。不仅仅是纤夫和熟悉水情的船工，连同灵渠上的各处斗门，都派人通知到了。

堤岸上纤夫喊着号子，两边还有人打着用火把为他们照明。进入灵渠后，渠中流水的确只有浅浅一层。不过当前面放下斗门，这一段河道中的流水就立刻涨了起来，就跟船闸或水坝一样。经过一处斗门，就用灯光来通知更前面的斗门。

“多亏了李师中。”章惇和韩冈站在船头上，看着船队在狭窄的运河中缓缓的前进，“灵渠上的三十六座斗门，还是李师中在广西提刑任上所修。那时候渠中还有礁石当道，也是他遣人凿开。”

虽然在秦州与李师中相交很不愉快，但他的功劳，韩冈也很大方的承认，“的确是多亏了他。”

在纤夫们的号子声中，用了一夜的时间，载着一千五百余名官兵的船队穿过灵渠，抵达了灵川县。接下来的路就好走了。在漓江两岸的苍翠群峰中顺流直下，只用了两个时辰，在中午的时候，桂州城已经出现在他们的面前。

就在码头上，已经提前得到消息的知州兼经略使刘彝、转运使李平一出城来迎接章惇和韩冈一行。

军情紧急，一切迎来送往的俗礼已经没人再放在心上，互相之间见礼通名、验了告身之后，章惇劈头就问道：“邕州情势如何？”

刘彝和李平一两人对视一眼，带着些惶然，“交贼近日封锁了大小道路，斥候难近邕州一步，从昨日开始就没有得到邕州的消息了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１３章已入苍梧危堞远（下）

十二名身穿红袍、敞着胸襟的号手，同时鼓起了胸膛，将手中的号角用力吹响。

从牛角军号中传出来的声音悠长嘹亮，有着激荡人心的力量，让听到军号声的人们，胸腔随之一起共鸣。

号角声长长的响了一段，带着悠悠尾声停了下来。片刻之后，又再次吹响。一连响了三遍，在桂州城外的奇山秀水上缭绕不绝。更像是在浸透了油料的柴草中丢了一支火把，城中因战事而阴郁已久的气氛立刻燃烧了起来，

城中百姓纷纷涌出城来，城上城下也都站满了人，人山人海的拥挤，甚至超过了旧年的上元之夜，人人兴奋得无以名状。

“援军来了！”

“王师来了！”

欢呼声中，一面‘章’字大纛当先打起，新任广西经略的名号就此亮出。随即李信的将旗也升了起来，紧接着一面面战旗在船头上展开，在江风中猎猎作响，移上了码头。随着各自的战旗，荆南军中的一千五百名精兵强将衣甲鲜明，一个个的从船舱中鱼贯而出。

身上的甲胄兵器，在下船时就分发好了。而生了病的将士，都是移到了最后的一条船上，不让他们的影响到用来安定人心、震慑交贼的华丽出场。

过千名身穿甲胄、手持刀枪的战士所组成的劲旅，就在漓江边的码头上，炫耀给桂州城的人们。

无数人冲着只有区区一千五百人的队伍欢呼雀跃。多少人朝着北方拜了下来，向派遣援军来拯救他们的天子遥呼万岁。

自从张守节在昆仑关全军覆没之后，桂州城中便一夕三惊。桂州城坐拥十数万军民，却生怕交趾贼军什么时候就杀到了城下。城门一天就只开巳、午、未三个时辰。就算这几日有贼人在光天化日之下，劫掠城外的民居，城中守军也不敢出战，只敢在城头上观望着，任凭贼寇得意的满载而归

号角再一次吹响，排在着严整的队列，跟着跨上马匹的章惇、韩冈和李信，从码头一直往城中走去。

从码头到城中，短短的一段路上，他们收到了无数声欢呼。几乎是第一次受到如此热烈欢迎的士兵们，兴奋得涨红了脸，更加趾高气昂的抬着脚，用力的跺着地面。

这一路行军，远不及后世阅兵式一般的水准，也比不上刚刚从战场上下来的西军，高唱着得胜歌凯旋而回的雄壮豪放。不过上过阵见过血的军队，行军时威风凛凛的模样，也足以震慑桂州城中的十余万官吏军民。

耐下性子，用一场威武的阅兵，安定了广西的军心民心。当章惇和韩冈一起来到州衙偏院的白虎节堂时，便又回到了现实中。

白虎节堂中，刘彝的身影已经不在了。收拾行装，等待章惇有空时与他做了交接，然后北上待罪，才是他的现在能做的事。

众官员中，章惇位份最高，远在仅为司封郎中的转运使李平一之上。他以翰林学士的身份出外，改了龙图阁学士，名义上还是做着了龙图阁直阁的韩冈的顶头上司。

“援军抵达广西的消息肯定已经传出去了，不过还不够。在外面要尽量宣扬，说朝廷已经调集十三万大军星夜来援，刚刚抵达的五千人仅仅是前锋，剩下的将会陆续抵达。”

如果是章惇说得，李平一肯定不敢质疑，但韩冈这位副手的话，他身为转运使就忍不住要说上两句，“贼性狐疑，李常杰听到这个传言，也许反而不会相信了。听说他曾在李佛玛军中用事时，用计活捉了占城国王，也算是略有智数。”

“相不相信随他去好了。这话是说给广源州蛮帅、还有左右江各家溪洞首领们听的。”抵达桂州后的行事方略，章惇和韩冈同行这么多天，早就已经商量好了，“今天经略司就要贴出布告。左右江两岸，胆敢附逆的部族，王师将犁庭扫穴，连根铲除。而先行投效为王师引路者，朝廷则不吝爵赏！”

“这是要分敌众，乱贼心。”韩冈解释了一句，“第一目标始终是交趾，先扫平升龙府，然后再解决敢于附逆的部族，要一步步的来。”

李平一听着目瞪口呆，章惇和韩冈对交趾要灭此朝食的态度让他有了更进一步的联想，“南征行营难道已经建立了？！”

“还没有，不过也快了。天子一怒，伏尸百万。嘬尔南蛮，竟然敢侵攻中国，不平灭其国，焚其王都，如何能当得起天子的雷霆震怒。”

“要为万世开太平，不扫平四荒蛮夷，哪里来的太平。”

李平一眨了眨眼睛，有那么一瞬间，他还以为眼前的两人是沈起和刘彝。

章惇抬眼看了李平一一眼，看透了他的想法：“我与玉昆都有便宜行事之权。”

正准备说话的李平一，顿时就紧紧闭上了嘴。

“邕州怎么办？”李信指着沙盘。

在白虎节堂正中央，有着如今正流行的沙盘——几乎每一个经略司中，如今都少不了沙盘，无论是不是喜欢军事，任何一位经略使看着自己治下的土地，都免不了会有种莫名的畅快。不过广西的地形沙盘制作得很粗糙，远远比不上关西的地形沙盘精细。但城镇、道路、山川的位置大体还是不会错的。

他们现在身在桂州，距离左江之滨的邕州城还有一千多里地。这个距离就算是急行军也要近半个月的时间，而且还要随时提防着敌军可能会有的埋伏，行军速度只会更慢。不可能像在驿站中不断换马，一天能跑四五百里出去。

“可惜不能走水路。”韩冈很是遗憾。通过沙盘上粗糙的表示，可以发现珠江的诸多支流连通着广西的许多军州。从桂州走水路其实也可以抵达邕州，不过是先顺水下行到浔州，然后再沿江上溯，要绕上一千多里的路，有一半的路程还要靠纤夫帮忙。在交趾贼军围困邕州的时候，走水路当然不可能。

“从桂州南下邕州，前半段也可以利用一下水路，不过再往下就要走不少山路，光是一个昆仑关就很麻烦。”章惇不会去祈求李常杰会犯侬智高的错误，想要顺利的杀过昆仑关，要么就是他已经撤退回国，要么就是与占据昆仑关的贼军来上一场血战。

“桂州这些日子应该已经紧急招募了一批新兵。”章惇将视线投向李平一。

“八千名。”李平一报了个数字，又忙补充道，“不过都是拿不惯弓刀的新兵，还算堪用的那些兵马大半都随张守节战殁在昆仑关了，剩下的也就三千一百多名老兵。”

“留着他们下来守桂州，玉昆你和李信先带着一千荆南兵马做先锋去宾州。少待时日，我就领军去与你会合。”

这也是韩冈和章惇视线拟订过的计划。韩冈会先去宾州看看能不能有机会救援邕州，运气好说不定还能将李常杰吓跑。如果不行，就在宾州将随军转运司的准备先做起来。

而章惇先行整顿桂州城中的政务，只有他这位经略使有足够的地位压制住城中。等到桂州安定下来，章惇就会带着路中主力一起南下，以邕州为基地，着手实行反攻交趾的计划。

“敢问运使，宾州粮秣情况如何？”韩冈问得很不客气，可李平一却不敢发作。闹得交趾北侵，刘彝就算了，肯定是完蛋，而他李平一的命运其实掌握在章惇和韩冈的手中。

方才章惇已经表明了对韩冈的支持，也明说了两人都被赋予了便宜行事的权力，李平一也不敢摆着转运使的谱。在朝堂上的话语权，他与当朝宰相的女婿和亲信没办法比。而且从自己的切身利益上，也要将邕州给救下来。

“宾州、象州的都有着一两万石存粮。”

“实数还是账册上的数字。”韩冈咬着紧紧的，帐册上的数字做不得准，就像兵籍簿上的姓名，有多少是从来不存在的幽灵，怎么都说不清的，与实际差得远了。

“宾州去年秋末，我曾经查过宾州的粮库，原本是七万三千石，但实际上则只有两万一千。所以我还参宾州知州一本，现今已经押去京中待罪受审了。”

“所以象州的一两万石也是实数？”

“两边的情况应该差不多，我是从宾州的存粮推测出来的。象州的账簿上是五万七千。”

两州的粮食加起来有三四万担，足以支撑起两万大军的打上两个月的仗了。再多，就要靠后方转运——桂州，甚至荆湖两路。

韩冈从白虎节堂出来，已经是满天星斗。昨日被浓云遮挡的星月，今天则在玉宇澄清的天幕中，闪耀着亘古不变的光辉。南方的群星不同于北方。在开封夜空中清晰可辨的北极星，已经在落在了北面的山后。而南面的夜空中则是有着许多北方人从未见过一次的星辰。

‘可要再撑几天啊！’韩冈的视线从星空中，落到了南面的山岭上。在那群山之后，是应该还在奋力拼杀的苏缄和他的邕州军民。一座孤悬在外的城市，已经在交趾人的优势大军中坚守了一个半月之久。相对于一攻就破的其他城寨，邕州城的坚持不论让谁人来评说，都是令人敬佩不已。

心中的话说出了口，送入了夜风中，“可要再撑几天啊……”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章飞度关山望云箔（一）

在迁江县【今迁江镇】过了江，就是位于群山中的一块盆地。只有一座座小山包在平地里突兀的竖起。如果在北方，这么一片肥沃的土地，至少能养活十万人口。

奇异的地理，让官兵们好奇的看着周围。只有苏子元，他两只眼睛直勾勾的望着前方。离着宾州还有三十里，而到了宾州，距离邕州就只差一座昆仑关了。

在抵达桂州城之后，两个指挥的荆南军，只休整了一夜之后，就开始在韩冈和李信的带领下向南进发。而苏子元自请作为向导随军南下，士行以孝字为上，理所当然的就得到了章惇和韩冈的准许。

两个指挥，加上李信从自己的麾下带出一个都，总共八百四十人。除此之外，桂州补助给韩冈、李信一行的，就只有一队帮他们拖着甲胄辎重的骡马。

接近千人的队伍行进在平坦的官道上，只有刷刷的脚步声响着。

身后一阵蹄声接近，回头看过去，是在后压阵的李信赶了上来。

“运使，差不多该歇一下。”李信一板一眼，对苏子元身边的韩冈说着。就算是韩冈的表兄，但在人前，他也只称呼官职。

苏子元很早就听说过这位新一代的名将，号称掷矛之术独步军中，殿前演武时，天子都拍案叫绝。其人在关西、荆南的战场上斩首无数。据说曾于一战之中，连杀七位山蛮族酋。

战功显赫、被天子看重，还有个宰相家的女婿、日后极有可能进政事堂的表弟。这样的将领，苏子元本以为他会是恃功自傲的狂夫。谁想到竟是个沉默寡言的性子，而且从不卖弄与韩冈的关系。在人前对韩冈的称呼就是一桩例子。不过，苏子元也听韩冈提起过。关西名将种谔的子侄，上阵时同样是喊着他大帅、太尉的时候居多。

论起行军打仗，李信是专家，韩冈点点头：“就休息一刻钟。”

李信一声令下，除了守卫远近的十几名斥候，所有士兵都在官道上直接坐了下来。武器就都放在手边，随时可以起身迎战。

韩冈也下了马，亲兵帮他拿了张小交椅坐着。唯有苏缄的长子，坐下来又站起来。

“在担心邕州吗？”

听到韩冈这么问道。苏子元张了张嘴，想解释一下，却又不知该如何解释。他当然担心邕州的家人，但这个心思放在向导上，就难以取信于人了。

不过韩冈没有为难苏子元：“……如果贼人已经攻破了邕州，就没必要再封锁着消息，放出来才能震慑人心。”

道理是没错，但也只是安慰性的话语。邕州已经连着几天没有斥候传回军情，南下的一路上，听到的消息都是自相矛盾。唯一清楚的就是贼军打造的攻城器械被苏缄烧光，战败被俘的官军中有人投靠了交趾，再往后就一片空白了。苏子元心里怎么可能踏实得起来？

“运使，到了宾州之后，下官愿去领一队人马，去昆仑关查探军情。”

“不行。”韩冈十分干脆肯定的拒绝，“打探军情自有斥候，不需要军判亲自出马。”看到苏子元急了起来，他又安慰起来：“伯绪你大可放心，我与章子厚奉旨南下，不是为了将贼军礼送出境的。”

苏子元点点头，终于坐了下来，只是垂着头，一句话也不说。

知道苏缄的儿子心急如焚，韩冈估摸着快到一刻钟的时候就站了起来。

这是一个信号，李信和一众将校也都一起站起身，催促着下面的士卒收拾一下，准备继续赶路。

“歇息了也差不多，就别再风地里坐着。”看到士卒们的动作有点慢，韩冈的声音放大了一些，“前面本官已经派人先去宾州准备了，到了宾州城，就有热水热饭，可以好生的歇息一夜！”

“诺！”

士兵们齐声答诺的声音一下变得朝气蓬勃。也难怪他们能提起精神，吃饭时能吃上热饭热菜，行军后能用热水泡一泡脚，就是苏子元听得都心动了。

韩冈能如此重视这等寻常看不起眼的琐碎小事，苏子元暗道，难怪能落下如此大的名头。只是准备起来繁琐一些，却能最大程度的消去士兵们的不满。八百将士跟随韩冈南下，在连续多日的行军中，依然保持着高昂的士气，这个手法.功不可没。

整队之后，大军又重新进发。但没走多远，派到前面探路的游骑，一人疾奔而回。而跟着他一起回来的还有两名骑手，其中一人，还是韩冈早早派出去的。

韩冈一早就派出了跟随他南下的亲信韩廉，带着一队人马作为信使，通知沿途州县做好迎接大军的准备，也是负责鸣锣开道。每到一处州县，就立刻派出人手到下一座州县去安排好食宿。现在回来的就是他在迁江县派往宾州的其中一名信使，只是他的身后跟着个陌生的士兵。

“启禀运使，宾州城正被交趾贼军围困。”信使指了指身后，“他就是宾州派出来求援的。韩殿侍正带人盯着贼人，命小的回来禀报运使。”

那名精悍的军士虽然惊讶于韩冈的年轻，但他还是看得出韩冈的地位在众人中是最高的，跪下来从怀里掏出一份封了火漆的信函，高举双手呈给韩冈，“小人黄安，奉了宾州赵知州的命，出来往桂州求援，想不到运使已经领兵到了。还请运使尽速出兵，杀光那群狗贼。”

求援的信函指明是给广西经略司的，韩冈不便拆看。不过他将信函给苏子元，让他验了封皮上的火漆、签押和印信。就见桂州军判点点头，证明是真货。

确定了来人的身份，韩冈也不需要再看必然满是夸大之言的求援急报，“围城的贼军到底有多少人？”

“有一千多兵马。”

“领军的使交趾军，还是广源州的蛮部？”

“……装束很乱，似乎是蛮部。”

“他们到底攻城了没有？”

“刚过来时他们杀到城下，要宾州开城投降。不过赵知州说官军就要来了，砍了两个密谋献城的奸细。他们见城门不开，也不敢攻城。就在城外的庄子上烧杀。”黄安猛磕了一个头，抬起头来，额头和眼圈都红了，“他们来得太快，许多百姓都没能来得及逃进城中。运使，再不去救，他们可都要被杀光了！”

“运使。在侬智高之乱后，广西各州的城池都加高增修一遍。宾州城防不差，一千多人肯定攻不下来。如果内外配合，当能将他们聚歼在宾州城下。”

苏子元这是在敲边鼓，韩冈笑了一笑，髙喝一声，“李信！”

“末将在！”李信踏前一步，“请运使吩咐！”

“你去问问下面，哪个愿意拿到南下的第一功？！”

“末将愿意！”

“小人愿往！”

“职部愿往！”

韩冈询问军情的时候，几个将佐都竖着耳朵，一听韩冈要派人做先锋，立刻跳出来抢着要第一个出阵。军心可用，韩冈对苏子元笑道，“邕州尚远，就先拿那千名蛮贼祭刀！”

………………

宾州城外浓烟滚滚，来袭的蛮贼已经分散开来，在各个村庄中疯狂杀戮劫掠。而城中守军紧闭四门，全然不敢出击，坐视贼人在城外肆虐。眼睁睁的看着贼人将抓来的男女丁口用绳索绑了，准备带回去驱使奴役。

统领这群强盗的头领刘永坐在一座村庄最大的一间屋子中。身边围了几个相貌姣好的女子，怀里还搂着一个。她们战战兢兢的服侍着刘永，丝毫也不敢怠慢一点。张开口，就有人送了菜，抬起手，就有人将酒杯奉上来。

下面的头领，一个个也都是如此享受。抢劫得来的财物女子，让他们兴奋得一杯一杯的灌下美酒。

只是宴会并没有开得太久，一名探马带着紧急军情赶了回来。

“什么，宋人的援军来了？！已经到了三十里外？”刘永将怀里的女人甩手推倒一边，一下站了起身，浑身的酒意都醒了，“来了多少？”

“有八九百，肯定不到一千。”

“才八九百，当是先锋吧……”

就算仅是出自溪洞的广源蛮军，但刘永和他的兄长广源州蛮部的大首领刘纪，一向号称知兵，家里藏着兵书，寨子里也养着汉家的读书人。这次出兵，也让他们当着参谋。

“何学究，你看如何？”刘永问着离着自己最近的留着一把山羊胡子的老学究，这是他的谋主，出得主意让他们得以满载而归。

何学究放开了搂在怀里的女人，捻着胡须：“从宋军所处的位置上看，他们当时就在今天清早从迁江出发的，方才探马打探得离宾州三十里，而现在可能只有二十里了。这路走得未免太快了一点。从迁江到宾州，行军可不是一天该走完的路程，肯定是救邕州心切……”

刘永听出了何学究的言下之意：“你的意思是？”

“我们这边派了探马，想必宋人也不会不派探马，方才就有回报说周围有骑马的探子。以在下看来，不如先收拢兵力，看看宋人下面会怎做？如果他们停下来休整，我们就带着这些男女回昆仑关。如果他们敢来救援……”何学究抖着山羊胡子，哼哼的阴笑了两声，“正好可以弄到些趁手的兵器，也可让李常杰不敢小觑洞主。”

刘永对何学究言听计从，立刻召集起散在周围的人马，并派出探马。半个时辰之后，派出去的七名探马就回来了一人，背上还插了一支箭，血流了满身。报说宋军已经到了十里之外后，就昏倒在地上。

“好！”何学究一声大叫，“不过一个时辰，就赶了二十里。虽然宾州北面的这一段不是什么山路，可跑得这么快，哪里还有气力打仗？！想不到领军来援的宋将竟然这般愚蠢。”他跳起来对刘永道，“二洞主，先派主力带着捉到的生口回昆仑关，我们只领两百精锐躲在这村子里面，外面再生些烟火做遮挡。宋人必然是要去救人的，只要他们追过去，就可以从背后杀得他们措手不及！”

刘永听明白了，咧开大嘴喜道：“到时候，前面再回来……”

何学究得意的笑起：“正好可以杀光这群宋军！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章飞度关山望云箔（二）

“贼军逃了？！还带着抢来的人口？”

韩冈和李信都面面相觑，怎么有这么蠢的贼人？但领头的韩廉却说得十分笃定，他是亲眼看着贼军驱赶着生口从村子里出来。

将信将疑的心情一直追到离正在撤离中的贼军还有三里地的时候。就在一片浓烟升起的庄子东南面，看到在广袤的田野上拼命向南却慢得如同龟行的人群，韩冈、李信才相信世上真有这么贪婪到愚蠢的蛮贼，“怎么有这么蠢的人？！”

敌军就在眼前，李信眼中燃起了火焰，“韩廉！你去盯着蛮贼，让他们再走慢一点！”

十几名骑兵应声就一抖缰绳冲了出去。韩冈和李信只带了二十名作为斥候的游骑，不可能让他们上阵厮杀，但用来阻碍骑兵更少的敌军行动，却十分方便。

“举旗！击鼓！吹号！”

李信的战旗举了起来，宣告大宋王师到来的鼓号声，在原野上向四面八方传的了出去。以行军队列行进中的队伍顿时停步，用着最快的速度整队，转换成作战阵型，开始追击敌军。

听到了鼓号的呼唤，推头看到了来援的官军，被掳走的百姓纷纷反抗起来。而为了吸引宋军来攻，押解他们的蛮贼一点也不手软，开始砍杀不肯听命的百姓。隔着一里的距离，前方的惨叫声清晰可辨，更可以看到前方蛮军的杀戮。见到这一幕，战旗大幅前倾，号角和鼓点更加急促，自韩冈以下，八百余名官兵的愤怒从鼓号声中传出。

可就被在追击的时候，蛮军依然没有任何动摇，用刀枪催逼着百姓前行。“是不是有问题？”随着韩冈一起前行追击贼军，苏子元越看越是不对，“官军都快追到他们了，贼人怎么还不肯放弃百姓？”

“伯绪前面没看出来？”韩冈很惊讶的看着苏子元，“没看到那座村子吗？如果是烧的是房子的话，烟气哪里会有这么浓？还看不见多少火！？”

“里面有伏兵？！”苏子元倒抽一口凉气，转头望着不远处正在燃烧的村庄。

“唉。”韩冈叹了口气，“伯绪你知道西军每次大败都是因为什么吗？……是伏击！关西千山万壑，官军与西贼交战，哪一次不是提心吊胆，防着西贼的伏兵？追击的时候，更是要左右看着两边的山沟。”他惨然一笑，“这可是几十万条人命换来的经验。说起演技，这群蛮子可比党项人差多了。”

“运使你是打算将计就计！？怎么不……”苏子元一声惊叫，瞪大了眼睛，指着冲锋在前的官兵，“难道他们都看出来了？”

“荆南平蛮，都是在山中走，哪有不防备埋伏的？下面可是连什伍都知道了。没看方才过村子的时候安排了最精锐的一队靠着村子在走？没看到始终离着村子有三十步的弓箭射程？没看到下面士卒的眼睛方才都盯着哪边？没看到殿后的又是哪一个都？我们可不是张守节。”韩冈笑得很开心，只有先骗过自己人，才能骗过敌人，“贼人会使计，多半也是兵力不足的缘故。村子就那么大，外面还生了烟，最多藏下一两百人。这点伏兵，随手就能解决。”

“为何不直接攻击村子，应该能将前面的贼人引回来吧？！”

“万一他们砍杀百姓怎么办？”韩冈反问。

苏子元沉沉的点了点头，虽然是冒了风险，但将计就计的确是最好的办法。

韩冈笑了一笑，他还想要见识一下荆南军的实力。赶了一天的路，麾下的士卒没有久战的气力，如果换上其他情况，他肯定会先让士兵休整后再出战，但蛮贼的自作聪明让韩冈看到了一战而胜的机会。

用湿草做出了浓烟滚滚的模样，遮掩了村中伏兵留下的痕迹。而宋军竟也没有细查，盯着前面的队伍追了上去，一切顺利得难以想象。刘永兴奋的捏着拳头，透过护村的矮墙向外张望。宋军就在他的眼前追击而过。转眼间，前锋已快要追到离开的队伍，而后军也都越过村子四五十步。一切都按着计划发展，只要解决了眼前的宋军，回到昆仑关，就能让胆小如鼠的黄金满看得眼睛红掉。

“二洞主，该冲了！”何学究狠狠叫道，“别让宋人有时间张起神臂弓！”

刘永一直耐着性子，就等着这句话。随即一声大吼，一马当先直冲了出去，两百名精锐也紧紧跟随着他，一齐冲出了村子

当身后一片吼声响起，正在追敌中的宋军回头一看，一群面上满是刺青的蛮贼，正哦哦怪叫着，如同恶鬼一般从背后冲了上来。而前方又是一片吼声，原本正驱赶着百姓拼命向前的贼军，这时候也纷纷返身杀了过来。

“好了。李信！指挥追敌之事由我代理。至于后方，由你来处置！”韩冈驭马前冲，冲着前军高声吼着，“贼军已经中计。后方一百多小贼而已，有你们的李都监在，足矣！速速击破眼前贼人，救出我大宋子民！南下之战的头功，看看谁人当先拿到！”

随军的小鼓更加急促的敲了起来，这是加快进攻的催促，数百渴求一战的荆南精锐欢呼起来，纷纷冲向敌军。

在前方贼军中混杂着百姓的时候，官军不便动用神臂弓，但作为荆南军中的精锐，刀斧用得也一样不差。作为先锋的一个都，手持大斧旋风一般冲入敌阵，血光顿时冲天而起。

重达十几斤的精铁大斧挥砍时，都会带起一阵猛恶的呼啸，如同狼入羊群，当者披靡。广源蛮军拿着刀盾想要抵挡，却哪里能抵挡得住。脆弱的刀枪盾牌一劈就断，连同后面的蛮兵，搂头给一斧头劈开。

与此同时，被蛮贼强掳的百姓趁机挣脱了束缚。但他们没有逃跑，而是怒吼着冲向返身对战的贼人，向着焚烧他们家园、杀戮他们亲友、蹂躏他们妻女、抢劫他们财产的强盗，用手、用牙、用一切能用的武器，奋力撕咬过去。本已是难以抵挡，猝然之间又受到前后夹击，蛮贼顿时溃不成军。

而后阵此时，李信已经跳下马，两名亲兵捧着十几支掷矛，身后是为数八十人的选锋，都是李信模仿关西的习惯，从他麾下数千军中挑选出来的精锐。一百六十多只眼睛，冷冷的看着冲杀上来的贼军。

刘永冲出来的时候，距离宋军后阵就只有四五十步，这个距离神臂弓根本来不及拉动。不过他没想到宋军反应极快，转眼就是殿后的队伍堵在自己的面前。

但眼前的宋军只有手上兵力的一半不到，他哪里会放在眼中。四五十步转瞬就只剩一半，刘永冲在最前面，手上的大刀瞄准身穿一身山文甲的李信，金光闪闪的甲胄已经炫花了他的双眼。他用足了气力一声大吼，要把自己的得意给吼了出来。然后……他就见到他的目标，踏前一步，以双眼追之不及的速度挥了一下右臂。

‘为什么他右手连肩甲都撤了？’最后一个疑问刚刚在刘永的脑中亮起，传入耳中的尖啸声尚没有引起他任何反应，一阵麻木的冲击就从面门传来，转瞬之间，所有的意识就都沉入了黑暗中。

一支掷矛从刘永的面门扎了进去，轻易击碎了脆弱的鼻梁，穿过了软腭，扎透了舌根，最后带着血红的液体从颈后穿了出来，将广源州大首领的亲弟弟，钉死在地上。

就在李信展示着他名震军中的掷矛之术的同时，他一手训练出来的选锋，也同时掷出了手中的铁矛。只要在三十步外击中放在地上的银盘，就能揣着坏掉的盘子回家，李信模仿着种世衡的练兵法，在这时候见到了功效。

连串的破风声后，接上去的是一声声惨叫。两百蛮军伏兵，选锋们只是一击就解决了三分之一。而掷矛接连投出，转眼之间，只剩下最后一名蛮贼茫茫然站着。他已经被巨大的冲击夺去了所有的神智，不逃也不降。下一刻，七八支掷矛同时贯穿了他的身体，仁慈的将他送回到他的首领身边。

轻轻松松的一战就解决了自作聪明的敌军，只用了比吃饭多上一点的气力就是近千斩首，下面的士兵喜笑颜开，打扫着战场，等着宾州城中的官民出来相迎。

但为首的韩冈、李信都是阴沉着脸，苏子元更是连眼睛都红了。躲在村中的何学究被揪了出来，他磕头如捣蒜，为了保住小命，将自己知道的军情和盘托出。

一名徐姓秀才献策，李常杰用了堆土成山的策略。一点点的将土山向邕州城头上堆。不过城中多次募集敢死之士出城劫杀，筑山的进度缓慢。可是在李常杰指挥下，邕州城已经接连战死了一个都监和一个供奉官，“一个叫薛举，一个叫刘师古，这是今天早上刚刚收到的消息。”

“没有其他的了？”

何学究磕着头，“小人不敢有半点隐瞒！”

韩冈嫌恶的看了何学究一眼，一挥手：“将他拖出去。”

两名亲兵走过来，一把将人夹起。何学究惊得呆了，拼命挣扎，大声叫道：“官人，你说过不杀小人的。”

韩冈冷眼了看着白读了圣贤书的汉奸一眼，“我是不杀你。但宾州的百姓会不会杀你，就看你到底做没做孽了！”

何学究被拖下去，三人皆默不作声。虽然还没破城，但李常杰用得手段却是正打在邕州的死穴上。从他们的进度上看，邕州最多最多也就再坚持三五日的时间。

而且这还是两天前消息，如果要救邕州城，剩下的时间也就两三天了。是等后方大军过来，还是设法继续前进。

苏子元看向韩冈的眼神中带着乞求，但他不敢说出来，这关系到韩冈、李信和近千将士的身家性命，他不能指望韩冈为此冒风险。李信紧锁眉头，昆仑险关天下闻名，仅仅八百疲兵根本攻不过去，而抄小道则有全军覆没的危险，这个风险他不能带着他的兄弟袍泽去冒，但他不能当着苏缄儿子的面，说放弃救援，只能选择沉默。

过了好一阵，韩冈终于开口，用着就像是出去吃饭的语气：“我们要拿下昆仑关。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章飞度关山望云箔（三）

‘拿下昆仑关？！’李信摇头。他虽然没走过昆仑关，不知险峻如何。但昆仑关如此大的名气，也绝不会是八百人一攻就破的关隘。这不是说句话就能结局，今天要不是广元蛮贼自己犯蠢，赢是能赢，但伤亡绝对不会这么小，“我们只有八百疲兵。”

韩冈要攻昆仑关救邕州，苏子元惊喜的几至感激涕零。但他冷静下来，就知道以手上的兵力根本不可能：“是否是抄小道至昆仑关背后？”他只想到这一个可能。

拦在邕州和宾州之间的山区，只是一片连绵起伏的矮山而已，能绕过昆仑关的小道不少。但山中草木丰茂，蛇虫为数众多，雨后往往有所谓的瘴疠之气，其道路一向难行。不过眼下是少雨的冬日，比起其他季节，算是好了不少。

“狄武襄攻昆仑关，就是以奇兵自小道绕过关城，前后夹击。这一次李常杰来攻，听说也是以遣奇兵走的小道。”韩冈道，“要绕过昆仑关去还是很容易的。

“但贼军难道会不防备？只要派人监视道路，想偷袭根本不可能。而且无论狄青还是李常杰都是奇正相合，没有说只用奇兵。”苏子元不是要驳斥韩冈，他更希望韩冈能驳回他的疑问，“毕竟我们只有八百人，哪里能分得出奇兵、正兵两路来？”

“我几曾说要绕过昆仑关。邕州危在旦夕，我们没有那个时间。而且手上兵微将寡，走小道往邕州绕过去，这是自蹈死路。”

韩冈否定了之前的猜测，李信和苏子元都糊涂起来，“那要如何攻下昆仑关？”

“靠朝廷！”韩冈正欲深入解释，却见到前面来了一队人，领头的穿着官袍，“宾州知州来了。”便不再继续说下去。

赵明骥在宾州知州任上只做了五个月，并不是正式的知州位置，而是以桂州教授的身份暂摄宾州州事。这在两广很常见，不足为奇，琼崖岛上除了琼州以外的三个军，甚至都有过吏员权摄州事的例子。不过落到个人头上，仍可算是一桩美差。但交趾入侵，尤其是昆仑关失守后，赵明骥就恨不得将这个烫手的位置丢出去，早早跑回桂州。

尽管赵明骥穿着一身官袍，但在韩冈等人眼中，他不像是官员，就是个穷人乍富的村学究的气象。赵明骥带着城中的官吏走过来，一路上小心翼翼的不去看堆在一边的首级，艰难跋涉才到了韩冈的面前。

“下官拜见运使。明骥见过苏军判、李都监。”

赵明骥在韩冈三人面前将自己的位置摆得很低，韩冈和苏子元就不用说了，都是正经的京朝官，而李信这一等级的武将，也不是他敢得罪的，尤其亲眼见识过李信的武功之后。

少说也有千人以上的贼军，而且还用了计策，在背后藏两百伏兵。但这些贼人，荆南军竟然不费吹灰之力就给解决了，一场战斗轻轻松松，就如同切菜砍瓜一般简单。被他们驱赶的宾州百姓群起而攻，外面又有二十多骑兵，而偌大的一片原野，连着遮蔽的地方都没有。到最后，来犯的蛮贼一个都没能逃出去。尤其是那些中了掷矛的伏兵，有许多甚至被都插在身上的掷矛牢牢的撑住，尸身斜倚着，就是不倒地。让赵明骥看得心中发毛。

“下官身处道中要地，望着北方日盼夜盼，早早就盼着荆南来救援。今日终于让下官等到了……”赵明骥歌功颂德的说着废话。

苏子元听得脚板磨着地，很不耐烦，他还急着想要知道韩冈究竟要怎么夺回昆仑关。而李信尽管仍是默不做声，但他也是不耐烦的望着正在打扫战场的麾下将士。

战场之上，到处都是血淋淋的痕迹。参战的士兵这时正在用刀斧将他们的功劳从尸身上一个个的斩下来，韩冈的几个亲兵在一边做着记录。蛮贼不论轻伤重伤，一律一斧头解决。一千多斩首，光是堆起来就是一座小丘。

被拯救下来的百姓，则坐在尸堆上抱头痛哭，他们之中，有许多都是跟贼人同归于尽。官军能有这么大的战果，也是靠了他们的奋力反抗。战斗结束后的第一件事，韩冈就是命人赶紧将受伤百姓抬到干净的地方包扎急救。

韩冈和李信手下的亲兵几乎都派出去了，可以说是韩冈的影响，如今西军将领们的亲兵，基本上都是受过全套的战场急救训练，这是无法普及医护制度下的权宜之举，因为能让将领收服军心而流传开来。

一枚枚首级被交过来点验，脸上尽是刺青的蛮贼头颅，就算死后，依然狰狞得如同鬼怪。李信念了一声佛：“天道循环，报应不爽。”

“南方虔信浮屠的极多，李佛玛和李日尊也是一座寺庙接着一座寺庙的建。”苏子元冷笑着，“一点慈悲心也无，光想着建寺庙、塑金身就能成佛，哪有这般容易。”

看见苏子元和李信分心说着他事，赵明骥也没有少说哪怕一句奉承话，他是真心实意的感激韩冈和李信。他见识过打得敌军全军覆没的战绩——就在二十多天前。接下来的这些日子，他连着多少个晚上都是夜不能寐，生怕一觉醒来，城外就是一片交趾的旗帜，好不容易才盼到了今天官军的大胜，

“运使、都监、军判。”韩冈派去计点伤亡的亲兵回来了，“军中伤亡已经计点出来，四人战死，二十七人受伤。”

韩冈点点头，整场战斗他都看在眼里，差不多也就这个数字。受伤的短时间内不能重新参加战斗，不过八百多人的队伍，这下又少了三十名战力。

赵明骥却是在惊叫着，“以千人之军攻千人之军，敌尽授首，而官军只亡四人。此乃当世奇功。韩运使指挥若定，李都监武勇盖世。”

“是蛮贼弃其所长，用其所短，乃是作法自毙。如果对阵厮杀，伤亡差距不至于如此悬殊。要不是他们押着百姓随行，也总能逃出一批，也不会全被绊在战场上，一个都没逃掉。”

“运使文武双全，名传当世，区区南交蛮夷，哪里能及得万一。”

“也是多亏赵知州力保宾州不失，若是让蛮贼得了宾州城，我等倍道而来，必定会顿兵城下，被打个措手不及。”

听到韩冈的话，赵明骥一张圆脸顿时红得发亮，韩冈简简单单的一句话，就坐实了他的守城之功。他的权摄州事，就可以将‘摄’字改成‘知’了——权知宾州。

他鞠躬哈腰：“下官已经在州中备下屋舍和酒食，还请运使、军判、都监，带着忠勇将士入城歇息。”

“也好。”韩冈回头对苏子元和李信说道。“还是先进城休息，再说其他事。”战场上的士兵，在路上走了一整天，紧接着又是一场大战，现在虽然因为兴奋于胜利而忘记了疲累，但很快就会撑不住的。

如今已经确认的事实只有一个——邕州城破只在旦夕之间。为了援救邕州城，光是救援宾州根本不够，至少要拿下昆仑关。这样才能逼得交趾贼军不敢再围攻邕州

如果邕州城已破，韩冈绝不会冒进。可眼下偏偏是这种暧昧不明的情况，就算只是派人去打探消息，都是耽搁时间。“进城后，就商议一下如何拿下昆仑关……韩廉，你将那个何学究带回来，他应该吃过苦头了。”

“对了。”韩冈又吩咐着赵明骥，“赵知州，这一战的战果要及早传回桂州，以安广西民心。”

赵明骥听了忙不迭的说道：“下官这就去调派马递。”

宾州知州走远了一点，点起负责传递消息的属吏，让他立刻让递铺中的人做好准备，等人头点算完毕，就立刻带着战报出发。

大约一百多在战场上受了上的百姓，正在官道边的亭子里面急救。韩冈带着赵明骥过去探视，看到几个官人过来，被解救的百姓忙着跪下来冲着韩冈磕头，却没有一个感激赵明骥的。群众的眼睛是雪亮的，谁帮了他们，他们就感激谁。

韩冈看了一下救治的情况，已经有四五十人被包扎好了伤口，但另外还有二十多人躺在亭子外，旁边有亲友在哭着，都是来不及挽救的伤员，也不知能有多少可以救回来。不过他还是跟赵明骥在城里要了一间干净的营房，要将随军医院先建立起来，这些救下来的伤员，先行搬去城中养病。

将城外要处理的事一一分派完毕。战果也清点出来了。阵斩广源州大首领刘纪之弟刘永以下、大小蛮将十九人，斩首一千一百二十四，只是俘虏少了点，只有一个——只要不是汉人，全都给杀了。另外还有百姓们被抢去的财物，韩冈让赵明骥负责清点归还。

确认了战果，韩冈等三人骑上马，带着满载着战利品的大军，与赵明骥一起往宾州城中去。宾州城上城下，尽是震耳欲聋的欢呼声。宾州城民为着大胜而归的王师而欢呼。

穿过城门，苏子元再也等不下去，“运使，到底准备如何攻下昆仑关？”

“前面没听到吗？镇守昆仑关的贼将是广源州洞主的黄金满。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章飞度关山望云箔（四）

宾州州衙的花厅中，何学究鼻青脸肿，一滩烂泥的瘫在地上。方才韩冈将他送给宾州百姓处置，差一点就被打死——要不是韩冈亲卫拦着不让下重手，他的确已经被打死了。

韩冈低头看这个标准的汉奸，“知道本官为什么要将你交给宾州百姓，”

何学究挣挫着爬起来，端端正正的跪好，头埋得很低：“小人不合从逆。”

韩冈身子前押，冲着何学究厉声道：“光是附逆从贼。只这一桩，断你凌迟都是该的。更别说屠戮百姓也有你一份！”

何学究咚的一声响头磕下来：“官人明鉴，屠戮百姓实不干小人的事，小人这辈子连只鸡都没杀过，当时可是尽力劝过的。”

“劝？你是分赃吧。”韩冈嗤笑一声，容色转冷，“刘永出来怎么会随身带个废物？你应该没有少出主意吧……”

“小人真的没有，小人真的没有出主意。”何学究连连磕头，这个罪名他是绝对不敢认的，“刘永杀人放火的时候，小人还在旁边规劝来着。”

“如果你只是在蛮帅洞主身边做个清客，那本官就用不到你了。”韩冈叹了一口气，这一位才智太低了点，换作是头脑灵活的，开口就该知道自己要用人，“来人啊，送他出去。”

两名板着一张脸的亲卫大步跨进厅来，左右将何学究夹了起来，就作势往外面拖。何学究心中慌了，奋力挣扎，“官人！官人！小人的确是谋主！小人的确是谋主啊！”

不见黄河心不死，不见棺材不掉泪，这时候才肯承认。“回来！”韩冈一招手，亲卫转回来，将何学究摔在地上，又大步走了出去。

“他当真派得上用场？”李信眉头都拧起来了，低声问着。

“只是传个口信而已。若是没用，那就真的没办法了。”韩冈低声回应。看看苏子元，脸色也一样是难看。

待何学究重新跪好，韩冈直接道：“你是刘永的谋主就好，将你的姓名籍贯报上来。”

何学究愣了一下，见韩冈双眼剔起，心惊胆颤的立刻回话道：“小人何缮，何为则.民服的何，缮宇葺墙的缮。本是柳州人氏。”

“何缮……”韩冈念叨了一声，让人捧来笔墨，又让亲兵拿出一个匣子，从里面抽出一张纸，提笔就在上面写了两个字，交给亲兵拿给何缮。

何缮看着韩冈拿出背面颜色纹理特异的那片纸就心中有了一点底。等到亲眼看到之后，更是浑身抖了起来。那页纸上只有寥寥数行，可有印文、有画押，填着姓名的地方墨迹淋漓，上何下缮，正是他的姓名。

何缮咽了一口唾沫，抬头望着韩冈：“官人……”

“本官奉旨南下，得赐空名宣札二十道，以备封赠功臣。现在这一道已经写上了你的姓名，只要本官将之送回京中三班院，那你就是大宋的一名臣子了。”韩冈示意亲兵将填好了姓名的宣札拿回来，就在何缮眼前晃着，“只要肯用命，朝廷又何吝爵赏！？就算曾经附逆从贼，只要改邪归正，照样能为朝廷所用。”低沉的声音犹如魔鬼在利诱，“何缮，你是想在广源州做一辈子的清客，还是想要弃暗投明，做大宋的忠臣？”

何缮喉咙很干，心跳很快，两只眼睛直勾勾盯着那张薄薄纸页。这样的宣札都是中书签押过后才发下来，每一道都能让一个平头百姓成为一名大宋国中吃着俸禄的官员，韩冈不可能拿着这么贵重的东西来欺骗自己。

当年的侬智高之乱，在广西就有许多人靠着狄青带来的空头宣札得了官身。最有名的石鉴，他当年可是广西不第秀才，但他帮着平定了侬智高之乱，现在则是在朝廷做了大官，听说都是入京了。广西士子考中进士不知有多难，哪个不想做石鉴第二。眼下多少读书人一辈子都在求不来的东西，已经写上了自己的名字，只要自己能让眼前的这位年轻的韩运使满意，那自己就追随着石鉴，成为一名货真价实的官人了。

大宋的富庶天下哪国能比，大宋的官员都是富贵荣华，能做大宋臣子，给十个洞主都不换的。何缮重重的磕下了头来，“愿为大宋忠臣。”

一旁的苏子元冷哼一声，要不是知道韩冈全都是为了救援邕州，他可绝不会同意给此人一个官身。

韩冈等何缮抬头起来，“想必何缮你也清楚，这一份告身不是这么好拿的。本官当年也是先靠军功入官，出生入死也没少过。不过朝廷给的回报也多，从入官到如今正好六年，已经做到了转运副使。

另外有一人的名字想必你应该听过，侬智高之乱时立过功的石鉴，他如今正在宣州做着知州。要不是章学士自请出外，桂州知州本来应该由他来接任的。想想吧，布衣入官二十年就是经略使，这一切是怎么来的，是拼命拼来的……何缮，你敢不敢拼一次？”

听着何缮心中正烧着一团火，脸上的疖子都泛着血红，抬头大叫道：“富贵险中求，小人敢不尽死力！官人有什么吩咐，小人拼了性命也去做得来。”

“很好。”韩冈点着头，“本官要昆仑关。”

……………………

“他要昆仑关？！”黄金满坐在大厅中，眯起眼睛盯着何缮。

“没错。”何缮点着头，在镇守昆仑关的蛮军将帅面前竭力不让自己的膝盖发抖，“正是昆仑关。”

黄金满嘴角扯动了一下，讽刺的笑容在脸上划过，“有本事就来攻打昆仑关，想凭张嘴就让俺将关口让出来，世上哪有这么便宜的事？！”

何缮摇了摇头，“就是因为打不下来，才会派我来劝说洞主。”

一阵哄堂大笑。连同黄金满在内，几个蛮将都放声大笑了起来，“打不下来才来劝？你说的那个韩运使恐怕不是疯子，就是蠢材！

“应该是即是疯子，又是蠢材！”

何缮脸涨的通红，只是背后传来的两声咳嗽，让他冷静下来。

何缮还记得韩冈的话：‘你之前附逆从贼，和刘永一起在宾州犯下的这些罪过，宾州百姓恨不得寝皮食肉，今日一战胜得如此轻松，也是百姓们的功劳。现在交趾兵犯大宋，在钦廉二州杀戮无算，眼见着邕州也要攻下来了，你说天子会怎样想？绝不会放过任何一个！’就是这番话让他有了底气。

在笑声中，何缮坚持说着：“韩运使和李都监作为先锋，带来的兵力，洞主应该也知道了，只有八百人。虽然这八百人将刘洞主的千名精锐杀了个干净，也不过折损了一点点而已，但要攻下昆仑关，还是略显微薄。而来援广西的荆南军主力，现在尚在桂州，要先筹备好粮秣军器，差不多要一个月后才能抵达。至于朝廷调发来平南的三十万大军，更是要半年时间。中国幅员万里，国力鼎盛，可是要从天南海北选调精锐过来，就要耽搁太多时候。若是等着大军前来，邕州难保。”

何缮环目一扫静下来的厅中，“韩运使从桂州领军南下，只为了救援邕州。如果邕州被攻下，也就不需要再来急着攻打昆仑关。只需在宾州等着朝廷大军抵达，到时候，十万大军杀到关外，试问洞主能挡得住吗？”

“那时候我们早回去了。”一个年轻的蛮将不服气的说着。

“你们能回去，难道官军就不能追过去？！还记不记得狄太尉？还记不记得侬智高？！”何缮的声音一下提得老高。

“广源州来过几次官军？”黄金满问道。

“两百年前，交趾何曾不属中国？”何缮反问着，“在下是为了救援邕州才派在下来劝说洞主。否则依着大宋天子的诏书，可是要将广源和交趾都斩草除根、鸡犬不留！李常杰说朝廷大军不能南下，那是骗你们为他赴汤蹈火。如今邕州将破，你们可分到一点好处？”

“在永平寨和太平寨，哪家没分到？”又有一名蛮将反驳着。

“那点点人口金帛，可是要拿命换的，可比得上朝廷的赏赐？”何缮看了一圈厅中的蛮帅蛮将，“韩运使让我来问诸位一句，同样是做看门狗，是给朝廷看家护院好呢，还是在交趾人的手下好呢？！”

厅中一阵静默，何缮说出了他们的恐惧。大宋太大了，而交趾太小，至于广源州则更加的小。大宋如同一只老虎，而他们仅仅是一只老鼠而已。老虎虽然再睡着，但只要一醒过来，一巴掌就能将他们拍死。而交趾人，根本不会帮着他们。

“要不是刘彝禁绝市易。我们也不会违抗朝廷。”有人嘟囔着。

“刘彝已经罢官，现在是章学士做桂州知州，平了交趾，市易就会恢复。”何缮催促着，“洞主，韩运使是一心想救邕州，如果邕州城被攻破，可就没有这等好事了。到时候，可就是玉石俱焚。”

“昨日已经上了城，邕州也就今天、明天了。”又有人说出来邕州的现状。

“那还不快？！”何缮厉声断喝，有着朝廷做靠山，他说话也越来越有底气。

“但关后就有李常杰派来的一队人马监视。你叫我们怎么让？”

“那是你们该去想的事。我只代韩运使来问，这关城你们让不让？这交趾人的狗，你们是不是要继续做下去？”

厅中又静了下去，所有人的眼睛都盯着黄金满。

黄金满沉吟了好一阵：“何缮，前面你跟着刘永，现在反过来帮着官军。我怎么能相信你？空口白话，总得拿点够资格的凭证吧！？”

见黄金满终于松了口，何缮也终于松了口气，虽然说的话全都是遵照韩冈的吩咐，但在黄金满面前，还是紧张得让背后都被汗水湿透了。

他向侧方跨出一步，将身后一直低着头的随从让了出来，“要凭证，我也有。”

众人一起望过去，那名随从抬起头来。挺起腰背，原本唯唯诺诺的跟班模样一下都没了，读书理民的官宦气度，简陋的外衣也压之不住，“本官苏子元，乃邕州知州之子，现任桂州军事判官。不知这个身份，够不够资格做凭证？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章飞度关山望云箔（五）

“邕州那里有动静没有。”阮平忠昨天晚上累得够呛，手下献上来的新货被他折腾了一宿，现在腰酸背疼的，从驿馆的房间里面走出来双脚都打着晃，“城破了没有。”

“没有，还没有消息来。”阮平忠的副将黎生摇摇头，对着自己的顶头上司道，“不过也快了，昨天就说已经上了城，说不定现在都拿下苏缄的首级了。”

“邕州若是当真被打下，肯定要屠城。为了这座城，耽搁了多少时间，死了多少人。李太尉可不敢压着下面的人。”阮平忠坐了下来，叹了口气，他们与邕州大营的联系，仅仅是一天互相通报一次，隔了几十里地，联络也很不方便，“可惜赶不上了。要是现在被调去给邕州最后一击，不知能落下多少好处。”

“那边都杀红了眼，谁肯让我们摘桃子。照我说还是早点破城最好，就能解了这个倒霉的差事了。”

“也不算差了。这里闲归闲，要命的事也少。要是摊着了攻城，下面还不知要死多少。没听说武胜军、飞捷军都给拼光了吗？”

“哈，说得也是。”

阮平忠和黎生领着一千人占据了昆仑关后的长山驿，离着北面的昆仑关有二十多里的路程，距离南面的邕州城则有六十里。

李常杰不会全心全意的相信广源州的蛮帅们。黄金满受命把守着昆仑关，提防着北方的来敌。而阮平忠和黎生的任务就是监视着黄金满——以作为昆仑关援军的名义。

被调来看守黄金满，一开始阮平忠和黎生两人都以为是倒运的差事。邕州的富庶是有名的，里面尽是金银财帛，打进去后，人人都能分到。而自家只能，等着上面的那点微薄的赏赐，这让怎么会甘心？

不过当战报一天天从邕州城下传了过来，两人都越来越庆幸自己的好运。

“塞翁失马、焉知非福。当真要多谢李太尉和宗太尉的抬举了。”阮平忠上过学、读过经书，尽管交趾国中的进士也考不中，引用一两句成语倒不在话下。

肚子咕咕叫了两声，阮平忠用力一拍桌子，冲着门外吼道：“人呢？！死哪儿去了，本将军都起来了，不晓得端茶端饭上来。”

片刻之后，一名使女就慌慌张张端着饭菜茶汤走进来。自打进广西，他们一路抢来不少民女，姿色好的留在身边，差得送进军营，而能看得过去的，就被逼着服侍着仇人。

那名使女进来之后，一见到阮平忠阴沉着脸，就浑身发抖。走到阮平忠身边，连手上端着的托盘都在上下颤着，“奴……奴婢万死，请将……将军恕罪。”

“怕什么。”阮平忠笑眯眯的说着，“小心服侍怎么会责罚你？”

“是……是。”使女面色如土。她可是亲眼看见眼前这个看似和善的交趾将军，是怎么虐杀了前面一位不小心犯了错的同伴。

她双手颤着端上茶。越是要小心，却越是犯了错。脚下没站稳，一杯茶就泼在了地上，几滴茶水溅上了阮平忠的靴子。

阮平忠低头看了看，眼睛就瞪得如同铜铃一般，一句话也不多说抬腿就是一脚飞踹。身材矮小的少女咚的一声就一头撞在墙上，昏了过去。

阮平忠站起身，要上去再来几下。他最近闲得没事，心中也时常烦躁，都是靠着杀人来恢复心情。

黎生一手拦住他：“不要浪费。”

“……拖到营里面给那些小子去。”阮平忠想了一想，就挥了挥手，让外面的侍卫将昏倒的使女拖出去。坐下来后，又变得气定神闲，仿佛什么事都没发生过，“不知道黄金满那边怎么样了。”

“那条老狗就缩在关里呢，哪里有什么动静？要是换做我们守着昆仑关就好了。”阮平忠的副将变得有些不忿气，“听说刘永他竟然跑去打宾州了，虽然比不上邕州，但好歹也是块肉啊。”

“不说没打下城池吗？”阮平忠从来都看不起广源州的那群蛮子，“不过谅他也不敢打，看到邕州打得这副惨状，看到宾州城，哪里敢硬攻城了。”

“就算是村子，也少不了有些财物。就算没有财物，好歹也有人口。”

“我们在长山驿守着，刘永敢不分我们一杯羹？”阮平忠冷笑起来，“就是刘纪来了，也照样得按规矩来。也不想想李太尉会帮谁？”

黎生连连点着头，刘永在宾州肯定收获不少，到时候要他个三五成，也不算欺负他，“到时候挑几个好货色，也好带回家里去。”

两人正说得开心，突然间外面就是一片叫声响了起来。阮平忠和黎生猛地站起身，一名士兵就冲了进来，“杀……杀……杀过来了，昆仑关败了，宋人杀过来了！”

“什么？！”阮、黎二将大惊失色，立刻冲出了驿站，驿站外的营地现在乱作一团。而从昆仑关的方向上，正可以看见满坑满谷的广源蛮军，正一窝蜂的逃了过来，乱得不像样子，连旗帜和盔甲都丢了。等蛮军来得近了，就看见逃在最前面的几张熟悉的面孔。

“黄元？到底是怎么回事，你爹人呢！？”阮平忠留下黎生整顿营中秩序，自己则又惊又怒的冲上前，“昆仑关怎么失的守？！”

黄金满的儿子没理会阮平忠的发问，只大吼一声，“动手！”随即就是一铁鞭照头挥来。

阮平忠甚至没有想明白是怎么回事，只凭直觉就翻身滚下马。卡擦一声脆响，黄元的铁鞭没能将阮平忠的脑袋打成碎瓢，可还是击中了肩膀，将披甲的交趾将军肩骨打得粉碎。阮平忠在地上翻滚着，正要跳起来逃开，立刻被黄元身边的蛮兵扑了上去，绑了个结实。

就在同时，原本一群败军，纷纷冲进了营地中，用着交趾话在营中见人就杀，又乱吼乱叫：“奉大宋天子命，讨贼逐寇。”

“十万天兵已至昆仑关！”

这些所谓败兵，其实都是黄金满挑选的精锐。作战少有讲究阵法号令，往往不是正规军的对手，但在乱战之时，他们的武勇却不是惊慌失措中的交趾兵能比得上的。

一见阮平忠被打落马下，黎生在第一时间就逃了出去，他很清楚在这等乱军之中，不可能再收拾起兵马来。没了两名领军的将领，失去了军中的主心骨，什么士气都没有了，一千交趾兵连像样反击都组织不起来，如同散开的鸭子一般，被他们向来看不起的广源蛮兵拿着刀枪一路追杀下去。

昆仑关很容易被绕过去，经常被前后夹击。一千交趾兵不驻守在昆仑关上，而是守着后路，军事上也说得过去。但李常杰让阮平忠守着关后二十里的长山驿，更多的还是应该有着监视黄金满所部的的任务。

而且执行这个任务，如果与目标近在咫尺，很容易会引起双方的冲突。交趾军维持的二十里的距离，也是为了让自己的差事能够顺利的完成。只是这二十里的距离，就让韩冈派去的说客有了可乘之机。也让黄金满得以从从容容的拟定计划，统领麾下三千兵马反戈一击。

一个时辰后，成了阶下之囚的阮平忠，捆成一个粽子丢在长山驿的庭院中，黄金满在苏子元身边说着，“可惜逃掉了黎生。”

而黄金满手底下的士兵，正收拾着满地的尸骸。驻守长山驿的交趾兵跑了一多半，落在广源蛮军手上的不论死活则都给砍了脑袋夏利，又从交趾军营中救出了六十多名掳掠而来的女子，还有一堆没能带走的财物。

一战又是近四百斩首，不说朝廷发给的赏赐必然丰厚，就是能杀一下一直压在他们头上的交趾人的气焰，黄金满手下的洞主蛮将们都是满心欢喜。不过他们在苏子元面前倒不敢流露出半点自满的模样。

黄金满在广源州一众的洞主蛮帅中算得上是稳重的一个。要不然也不会刘永跑出去大抢特抢，而他还约束着自己的部众，不让他们出去分一杯羹。一开始黄金满的部众们，私下里都有人说他胆小如鼠，听说了宋军已经抵达桂州就吓得如同受了惊的兔子，钻在洞里不肯出来——从桂州到邕州千里之遥，宋军哪里会来得这么快！

可当他们在苏子元和何缮两人确认了刘永全军覆没的消息后，才知道自己有多幸运。刘纪家一千多战士，被八百官军杀得干干净净，就只换回了对面的四条性命。面对如此骁勇之师，有关墙护着还能勉强自保，要是撤退的时候，给吊在身后，那可就只有全军覆没一条路了。

对官军的畏惧存在心中，一群洞主将斩获的首级都献了上来，讨好的簇拥在苏子元身边。

苏子元眯起眼睛看着头颅堆起的几座小丘，满意的点着头，“洞主的忠勇，本官是看到了。必然将此战报与韩转运，书呈桂州和朝廷。尔等且等着赏赐好了，天子绝不会吝惜。”

“小人既然已经归顺朝廷，正要赎了过往的罪孽，哪里敢不卖力？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章飞度关山望云箔（六）

‘小人既然已经归顺朝廷，正要赎了过往的罪孽，哪里敢不卖力？’

苏子元在心里重复了一遍。黄金满所说的官话带着浓重的口音，不过苏子元听着一点也不觉得吃力。广源蛮帅的话落在他的耳中，言下之意就是‘投名状小人不会写，但小人知道怎么交。’

只是做了决定之后，竟然如此毅然决然的反戈一击。苏子元算是以切身体会明白了，就算是蛮夷，也并非都是如同刘永一般的废物。

看了看带着赔着笑脸的老蛮帅，此人行事如此果断，如果让他做大，日后说不定就是一个不逊交趾的大患了。不过那也是是日后的事了，眼前的当务之急还是邕州。

远眺着南方，邕州城尚远在地平线下，根本都看不见一点踪迹。“黎生领着一半人马逃了出去，不过六十里的路，想必李常杰今天就能收到官军占据昆仑关的消息。”

“当然，当然。”黄金满脸上堆满讨好的谄笑，“苏皇城已经在邕州守了快两个月，再守个几天也不会有问题。守住了邕州城，肯定是泼天一般的功劳，到时候就能入朝做相公了。”

苏子元越发的佩服起韩冈对蛮人的了解。他让何缮转达的话很直白，没有一点客气。要黄金满自己挑选做哪家的狗，这根本就不是说词，而是过时不候的最后通牒。蛮夷畏威而不怀德，越是强硬，他们就越是听话。黄金满的反应，是对韩冈这番话最好的印证。

韩冈的话的确有效。在苏子元的经验中，如果是跟蛮人谈判，决不能将自己的底线和内情透露出来。但韩冈不但明说自己只有八百兵，还说了自己没把握打下邕州城。但他敢于这么让何缮转述出去，因为他的善意只在邕州城破之前。只要邕州城一落，那就再无所求，黄金满就算站着昆仑关，也没有什么可以拿捏的了。

这是底气的问题，还有对于敌手心思的把握。难怪他年纪轻轻就有那么大的名气，官位甚至压了自己做了几十年官的父亲一头。看他自桂州领八百军南下的决断；在奔波数日后，面对刘永贼军敢于一战的武勇；能看破贼军伎俩的眼力；以及算计人心的才智，苏子元都不得不为之叹服。

长山驿的胜利，可以说是是韩冈一手操纵出来的。随同韩冈南下的时候，苏子元他只是想离父亲更近一点。都没想过凭借着区区八百兵，就能打到邕州——过了昆仑关，就已经是邕州的地界。

到了午后的时候，派出去追击敌军的两百多名广源战士挑着头颅、衣甲，高歌而回。黄金满又遣了儿子黄元率部进驻更南面的金城驿，自己则与苏子元一起返回昆仑关。方才他们得到后方的通报，韩冈这时已经抵达关城中。

金城驿就是在连接邕州、宾州的官道出山的山口上。离着当年狄青尽歼侬智高主力的归仁铺只有二十里。而归仁铺距离邕州城更是只有二十里不到。

尽管苏子元想更进一步的杀到邕州城下，让守城的官军，让父母，让他的兄弟妻儿都知道，救援邕州的官军已经来了，他苏子元也回来了。但他很明白，要想为邕州解围，接下来并不是动刀兵，是要让李常杰惊惧，让围城的交趾兵闻风丧胆，而不是将自己的虚实透露出来。

韩冈和李信在看见何缮领着黄金满派来做人质的儿子黄全之后，就立刻率部动身，从宾州前往昆仑关。

韩冈不怀疑黄金满的诚意。他在交趾人那里能得到什么，在大宋这边又能得到什么。这种最为简单的算术题，就算小孩子都能算得明白。这可不是一和二的区别，而是一与一百的差距。

但李信为防万一，还是先派了一个指挥去接手关防，然后才与韩冈一起进入关城，为此耽搁了一个多时辰。而当他们走进关城的时候，就立刻收到了长山驿大捷的喜报。

黄金满知情识趣，送上的一份大礼让韩冈和李信喜出望外。想不到就在一夜之间，不但昆仑关拿到了手，就连关城南面长山驿的一千交趾兵都不再成为阻碍，李常杰放在邕州北面的防线已不复存在。

并不是哪个倒戈的将领都有这等眼色和胆魄，黄金满作出的表率，让李常杰不可能再信任身边的广源蛮军，一旦两边失和，上下其手的机会可就多了。

“当年班定远身边也只有三十六骑，而我们身边可是有八百精锐。”李信很是兴奋，就连话也变得多了一些。要是能凭着八百人就做出一番事业，将十万贼军惊得狼狈而逃，那可是武将一生的荣耀。

“没有那么简单。”站在昆仑关这座千古名关的关城之上，韩冈望着北面山外的平原，那就是后世地理学上的的南宁盆地。从桂州到邕州，千里之地，就只差了数十里，“要走完最后的几十里，要比之前的九百里要难得多。”

李信沉默了下去，的确，那边可是有着十万大军，再想用着三寸不烂之舌来说降、或是借力打力，难度比起之前都要高了千百倍。

“还有邕州。”从昆仑关返回的何缮嘴里，听到了邕州城最新的战况，韩冈的心中其实只是抱着最后一线希望，“交趾兵前日已经上城，邕州的城防已经毁了，想要阻敌，就只能依靠巷战。可观看过往战例，试问城破之后，守军又能守多久？现在又过了一天，邕州又还能支撑多久？”

李信更加沉默。他的表弟说得没错，邕州城才是最值得担心的。最算换做他来守邕州，在城墙失去作用、城防溃败的情况下，就算仅仅抵抗一天都是难如登天，关键是城内的军心不可能在支持下去。现在就只能祈祷了，让苏缄得以稳定邕州的军心。

红霞满天的时候，苏子元和黄金满都回来了。

城头上飘扬着大宋军旗，让黄金满离着关城百步就下马步行。韩冈则没有慢待这位功臣，他亲自出关迎接。

只有二十多岁的韩冈，还有同样年轻的李信，让黄金满惊讶无比。不过看到苏缄的儿子苏子元对韩冈的尊敬，还有韩冈表现出来的久居上位的气派，他便又为之释然。这位广西转运副使——民间的俗称中都是转运相公——的身份当不会有假。

“李常杰待人刻薄，吝啬无比。”黄金满在向韩冈解释着自己的背叛都是李常杰的错，他知道没人喜欢背叛者，“本来邕州城当是有我等广源军来攻打，可李常杰在昆仑关侥幸胜了官军之后，得人献了云梯车和攻濠洞子。自以为能破城了，就把小人给发遣来镇守昆仑关。”

“朝廷里倒不会有这些事。就算朝廷吝啬，你们能得到的，也会比交趾大方时更多。更不用说，当今天子一向慷慨。这一次交趾入寇广西，天子震怒非常，誓要将李乾德母子捉回汴京城。等拿下交趾之后，也不会有什么大越国了。到时候你们究竟是继续在广源州那片山里生活，还是占了升龙府附近的良田美地，就看你们用不用心了。”

韩冈的承诺让黄金满等一众广源洞主大喜过望。同时黄金满心中也有了几分惊惧，朝廷派来的官员对于交趾的地理，竟然了解得不少。至少知道广源州是山多，而升龙府附近多为平原。

“对了，这一次还抓了几个俘虏，当献俘于运使。”黄金满讨好的说着。

说是几个俘虏，还当真就只有几个。韩冈在宾州，就留了何缮一个活口，而黄金满也仅留了三四个。除了阮平忠这条大鱼，就只有三名剃着光头，穿着僧衣的和尚走进韩冈的视线。

“他们是怎么回事？”韩冈讶异无比，“交趾人上阵还带着和尚？”这是随军牧师的前身？没听过交趾有这个习惯。不嫌晦气吗，若是战死了，正好就可以及时超度？

“运使有所不知。”黄金满知道韩冈是误会了，解释道，“他们其实都是交趾人的奸细。李太……李常杰他打下钦州廉州之后，得到了不少度牒。就按照度牒上的相貌年甲选人，让他们换了僧衣打探军情。这几个都是昨夜带着天军至宾州，还有刘永授首的消息过关来。要去通报……”

黄金满正在为韩冈解释着，就发现年轻的韩运使的脸色一点点的阴郁起来，心中一凛，话声顿时停了。

“速传信回宾州！”韩冈脸色阴沉下来，狠狠的瞪了何缮一眼，“并通知广西各州县……”

南方信佛者极多，富户常常买了度牒，剃度几个僧尼，作为自家子女的替身。而为了免去经常去衙门开具过所的麻烦，许多行商也多有购买度牒傍身。想不到李常杰竟然知道要钻这个空子！就算是战时，只要手持度牒，出入城防，穿越关所，也照样不会有人在意！

何缮面色如土，他竟然忘了把这么重要的事给说出来。

“凡持度牒出入城关者，一律下狱严审，不可走漏一个！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章飞度关山望云箔（七）

幸好三名假扮僧侣的交趾奸细在昆仑关被捉住了。从对阮平忠的审讯，还有黄金满的陈述中，韩冈可以确定，官军大败刘永的消息并没有传出去。

奸细就算披着一层和尚的外衣，也不敢在白天往昆仑关去。三人是分头在白天出城，夜里则一起赶往昆仑关报信，故而都被骑马上路的苏子元、何缮超越过去。

但现在黄金满反正的消息已经传出去了，聪明的人都会选择走小道绕过昆仑关。只要有心，两三天后，韩冈手上的底细就能出现在李常杰的面前。

黄金满看着韩冈脸色审问过奸细和俘虏之后，神色依然沉郁。上前小心的提议道：“运使，要不要派兵去守着其他小道。”

“嗯。”韩冈点头，“这事你速去办。点选得力人手，尽可能的将绕过昆仑关的小道都封锁起来。只要是准备穿越小道往邕州去的，一律格杀勿论。”韩冈杀气腾腾，眼下这种情况，能多拖延上一天，离交趾撤军就近了一分。

韩冈并不是怕自己底细，只是不能太早。只要李常杰得到黄金满反叛的消息，他就的整顿行装准备撤退。等他开始动身南返后，即便得知了韩冈手上只有八百官兵，再想回头就不是那么容易了。韩冈也只需要之间两条消息之间，有那么几天的间隔，为邕州城争得一线生机。

“亡羊补牢，为时未晚。”韩冈回头，苏子元发青的脸色落在他眼中，“交趾奸细的腿脚，不会有那么快。”

黄金满得令后就立刻点了兵将出发，他要镇守昆仑关，周围主要道路都派人查看过一遍，本来就有人监视，现在在多派人手封锁截杀，也不需要忙着查看地图。

“也算是诚心效顺了。”李信很满意黄金满的做事态度，低声对韩冈道，“这次事了，他少不得一个蛮部巡检。”

一任巡检，就代表着会被纳入朝廷的正式编制，同时发给俸禄。而不是仅仅是那等赠给四方蛮夷首领，属于虚名的刺史、团练使之类听着好听的官职。

听话且有能力的下属，除了一些嫉妒心强且没自信的人以外，基本上没有哪个上司会不喜欢，韩冈对黄金满也很满意。要是换做首鼠两端的人镇守昆仑关，他哪里有这么般容易站到昆仑关的城头上。

现在就不知道宾州能不能及时堵上了这个漏洞。韩冈手中只有八百兵，想堵住各条道路，也只能依靠黄金满。

“不知韩廉什么时候能回来。”李信问道。

“明天吧。从昆仑关往邕州去，一来一回也要不短的时间。”刚刚抵达昆仑关，韩冈就已经派遣斥候去打探邕州城的消息了，趁着夜色，看一看邕州城的情况。如果条件允许，再放几把火通知城中军民。虽然起不到多少骚扰作用，更不可能与邕州城联络上，但他们的出现可以给交趾人一些压力，“希望他们能带回好消息。”

从正堂出来，迎接韩冈三人的是满天星斗。

苏子元抬头望着天上的群星，“已经是二月了，再过些日子，广西这里的雨水就会逐渐多起来，一直要到秋后，才会渐渐稀少。”

“下了雨，仗可就没法儿打了，只能收兵回家。”

苏子元叹着，“可惜邕州的冬天很少下雨，要不然李常杰也不能围攻邕州这么长时间。”

韩冈点着头，不论有没有攻下邕州城，一旦雨水连绵，就算是交趾人也得撤军。数万大军聚集在温热潮湿的环境中，疾疫是免不了的事，李常杰也不可能改变这个现实，而自己也一样。

接下来的半年，为避雨水，打不了什么仗。就算要反攻交趾国内，也要等到秋后才能开始动手。

黄金满这时安排好了人手，小跑着回来向韩冈三人一一禀报。对他的安排，并不熟悉地理的韩冈也没有什么问题可以问，不过苏子元也没有说话，应该不会有问题。

赞了这位广源蛮帅之后，韩冈又问道：“黄金满，现在跟随在李常杰身边的广源蛮帅还有几人？一共多少人马？”

“当初受了李常杰的蒙骗，一起北上的大首领，连着小人一起，一共有四人，其中以刘纪为首。但在邕州城下被神臂弓射杀了一个申景福，他的部众就被其弟申景贵接掌。在小人被派来镇守昆仑关的时候，申景贵加上刘纪和韦首安三家，兵马总共还有两万左右。不过现在大概只有一万五六。”

“邕州城防坚固，他们伤亡惨重这是肯定的。”韩冈道，“不知你能不能派人与他们联络起来？就算不能让他们攻击李常杰，能让他们早点撤回老家也是好的。”

黄金满这一次没有即刻回答，犹豫了一阵，“李常杰在归仁铺也放了一个指挥，听说了小人反正后，少不了会调遣兵马出来封锁消息。小人派人去通知那三家倒是没问题，就怕送不到他们手上，反而给李常杰给截住。”

韩冈对黄金满的回答并不意外。他很清楚，黄金满既然投靠了过来，便少不了会有担心被人分了功劳的心思在，对于招揽其他三家蛮帅不会太过用心，这件事，应当是由自己私下里派人去做，最多也只需要黄金满派一个介绍人就够了，而不是要让他来负责。

苏子元在旁边则皱着眉，他是不满韩冈将此事交给黄金满，同时也对黄金满的推脱有些恼火，“运使，这件事不如由下官去好了。如果仅是黄洞主的亲信，想必难以取信刘纪三人。只有下官带了运使的亲笔信去了，他们才会相信朝廷的诚意。”

“不行，伯绪你去不得。”这一次，韩冈拒绝得没有任何余地。

“刘纪当还不曾知道刘永之事，运使不必为此担心！”苏子元争辩着。

“不关刘纪刘永的事。”韩冈并不是因为刘纪刘永两兄弟的感情多好，才反对苏子元的行动，要说服独守昆仑关的黄金满只是件轻而易举的小事，但正如黄金满所说，要说服身边的三位蛮帅，可是要先抵达邕州城下才行，“昨夜你来昆仑关不会有危险。但去邕州城下就不同了，一路上风险太大。”

苏缄一家都在邕州城中，只跑出了苏子元一个，这种失败的可能性接近七八成的任务，韩冈不可能交给他来做。邕州城眼看着已经保不住了，苏子元再出事，日后苏家这一支就连个上坟的都没有了。

“运使……”苏子元算是明白了韩冈的心意，言辞恳切的说着，“事君在忠，事父在孝。下官去说服刘纪三人来投，对东京城中的天子是忠，对邕州城中的父母是孝。若是畏死而不去，那苏子元岂不是不忠不孝之人？！”

“不行！本来我就没打算当真能说服刘纪三人。”韩冈根本就不跟苏子元再辩，转身对黄金满道，“你派人去见刘纪三人，抓住也好，抓不住也好，对我们都是有利无害。所以你也不要选派亲信，稍微精明干练点就够了。”

说起来韩冈还更希望派去的信使被抓住，离间计比起收买、说服等手段来来，要容易生效得多。他不信李常杰能有多大方，在黄金满倒戈之后，还能安心的让广源蛮军守在自己的身边。敌军将至，身边的盟友又不稳，聪明人都知道这时候该撤退了。

“我只需要分裂交趾、广源联军就够了，至于是否会倒戈一击，我也不指望他们能学到黄洞主的一成半成。”韩冈冲着难以释然的苏子元笑了一笑，“就让李常杰和刘纪他们自相猜忌好了。”

“运使果然是智计超凡。料想李家小儿必然心生疑忌，到时候两边不合，他不想走也得走了。”黄金满满口谀词，拍过韩冈的马屁，转身又去安排人手。

韩冈看了苏子元一眼，“伯绪，你先去休息吧。昨天你辛苦了一夜，连带着今天，你可是两天没睡了。”

苏子元心情正郁结，也不想多说什么，低头行礼：“下官告退。”

韩冈望着苏子元有点虚无的背影走进城楼中，叹了一声，“眼下也只能做到这一步了。”

“也只能如此了。”李信也同样叹着，“都得看邕州到底能不能守住。”

“这件事，也只能说是尽人事，听天命。”苏子元不在，韩冈就没有必要再隐瞒自己心中的想法。他手上的资源太少了。要想凭借武力为邕州解围，至少要十倍的兵力。他一向喜欢以势压人，使用计策不过兵蹙将微时的无奈之举。

“三哥儿，我一直都想问了，这一次你对救下邕州城，到底有几分把握？”

“一成……不！”韩冈想了想，又摇头，“可能只有百分之一。”从一开始他就没有报太大的希望，但只要不是零，那就不能视而不见。放着不理，就算有九成的把握都会变为零；而尽全力去争取，百分之一的机会，也有可能变成百分之百，“总不能眼睁睁的坐视交趾人屠戮邕州百姓。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１４章飞度关山望云箔（八）

李信默然，最后也化为长声一叹，这时候，也不能指望交趾人会手下留情。

李常杰攻打的钦州、廉州，就算是主动开城，也都被他纵兵大掠，在城中的杀戮与屠城也差不离了。而邕州城的抵抗的时间如此之长，给交趾军造成的伤亡又极为惨重，开城后必定会有报复性的屠杀。就算李常杰也挡不住下面士卒要屠城的压力。而且，以李常杰在钦州、廉州的劣迹来看，他只会主动推动，而绝不会阻止。

“对了。捉到的那三个奸细，明天都送去宾州斩了，也算是给宾州百姓看一个证据。至于阮平忠，”韩冈想起了从长山驿中被营救出来的一干女子在他面前的哭诉，有什么样的部下，就有有什么样的主帅，黄金满在昆仑关可没有长山驿的交趾人做得那么绝，“也带去宾州一起剐了。”

“可这是交趾的一个将军！”李信提醒着韩冈，俘虏和斩首的价值可不一样，“还是章经略的意思。”

“我会写信给章子厚的。”韩冈不能容忍外贼侵害中国，可这些蛮夷只要愿意低头求饶，朝廷多半就会给放过去，以示中国的泱泱大度，“朝廷对这些外人太过宽大。黄金满与何缮他们将功抵罪倒也罢了，可有些人只要肯磕头，就有官俸拿，我可不想与他们同朝为官。”

韩冈心意已定，李信也就不多劝了。只要是明正典刑，加上一干苦主的供词，也不算是过错。

商量过这些事，李信要值夜，而韩冈就回房中准备休息去了。本以为这一个晚上不会有什么事，可到了下半夜，快天亮的时候，之前派出去的游骑斥候回来了两人。

韩冈得到李信的通报，匆匆穿了衣服起身。

走到正堂，李信正寒着脸。韩冈心中就咯噔一下，知道事情不好了。

见到韩冈这位主帅走出来，两名斥候连忙又跪了下来行礼。

“都这时候还行什么礼。”韩冈心急的催促着，“快说，到底出了何事？”

“禀运使，邕州起火了。快走到归仁铺的时候就看见邕州方向尽是火光，天都照亮了半天，三十里外就能见到。殿侍看着情况不对，就派小人两人回来禀报，他则继续向前去查探明白，说是到了明天就回来禀报。”

韩冈心一点点的沉下去，又是一阵无以名状的颓然。能烧红半边天，火势绝不会小，邕州肯定是失守了。尽管他对此早有心理准备，可他从京中一路赶过来，几千里地都没有歇过一次脚，就是为了救援邕州。眼看着离邕州只有六十里，自己又多方设计去营救，尽管已经登城，但只要城中再挡上两三天的时间，交趾人应该就会退了……

功亏一篑啊……韩冈心中一阵发闷，难受得想吐血。

“纵火焚城？”韩冈、李信闻声回头，就见到苏子元扶着门框，脸色一丝血色都没有。

李信连忙道：“军判，这事还没确定。”

苏子元摇着头走过来，刚走两步，两条腿就撑不住身子，晃了一晃，就一头栽倒在地上。苏缄的为人他这个做儿子的最清楚，如果不能保住邕州城，必然是一死殉国。

韩冈、李信连忙上前扶起他，苏子元并没有昏迷。他用力抓着韩冈的手腕，瘦削右手中传来惊人的力量，“运使，莫忘了邕州城内还有十万百姓！”

‘为百姓吗？’

“李信，整顿兵马，听我号令。”韩冈霍然起立，“火势再大也烧不光满城老小，交趾贼子就算要屠城也快不到哪里，无论城中百姓还剩多少，救出一个就是一个！”

……………………

“黄金满反叛？！”

邕州城破带来的喜悦荡然无存。邕州城中火焰熊熊，李常杰的心中同样火焰熊熊。他怎么也没想到，黄金满竟然倒戈了，投向了宋人，献了昆仑关不说，竟然还将驻守在长山驿的一千大越官军给害了。

宗亶的心也沉入深渊之中，黄金满的这份投名状献得可真够狠的。

逃回的黎生，还有四五百陆续收拢起来的败兵，要不是守在归仁铺上的那一支人马中途拦了一下，让他们都逃回来，这个仗就不用打了。

如果时间能重来的话，李常杰绝不会再派黄金满去驻守昆仑关。可当初让黄金满守昆仑关，就是必要的时候让他做殿后；另外还有将宾州送个他做补偿的意思，所以才没有将自己的兵一起放在昆仑关中。可没想到黄金满没有为他殿后，也没有感激送他宾州做补偿，而是送了一份大礼。从背后捅来的这一刀子，李常杰恨得刻骨铭心。

“将骑兵都放出去。”虽然李常杰手中就只有可怜的三四百骑而已，平时被他视如珍宝，根本不会随随便便派出去，只不过眼下可顾惜不了那么多了，“一定要封锁住昆仑关到邕州的所有联络。宋人收了黄金满，肯定会对刘纪他们动心思。”

“不能让刘纪他们知道。拖上一天就是一天。”对李常杰的命令，宗亶表示同意。看着辅国太尉签发出军令，宗亶又叹道，“宋人来得好快！”

李常杰紧紧咬着牙关，说不出半句话来。宋军的速度让他也感到惊惧不已。

从桂州一路赶回来，将宋人援军抵达广西的消息送到自己手中的密探，竟然只比昆仑关失陷的消息早了两天。这是什么样的行军速度？！李常杰也是带兵打仗的人，很清楚这意味着什么。

“黄金满是个精细人，不会无缘无故的投靠宋人。他将昆仑关献与宋人可以说是得到了好处的话，再卖力的攻打了长山驿，肯定是有另外的原因！”

宗亶点点头，至少宋军应该是表现出来了足够的实力，才会让黄金满死心塌地的投靠过去，而不用顾忌之后可能会受到的报复。在这之前，除了邕州有所表现，交过手的宋军，何曾能让交趾、广源两家联军的将帅们高看一眼。

“现在我们该怎么办？撤军吗？”

方才派出骑兵，只是为了阻断消息传播，防着内部生变。但宋军近在眼前的事实却是没法儿改变的。

“不能立刻撤军！”李常杰坚定的摇着头，“这一次在邕州城下的伤亡太大，至少也要让下面的士卒在城内过一次手。不然军中怨气难解，士气也提不起来。到时候，在宋军面前怎么撤军？”

李常杰说得没错，宗亶也明白这个道理。如果不能纵兵大掠的话，士气根本不能恢复，“那宋军怎么办？以他们进军的速度，明天后天就会杀到我们眼前了。”

“绝不可能！宋军急速南下，不及十日，就进兵千里，就算中间有一段可以利用水路，也不是多轻松的行军。兵疲师老，他们肯定不会选择贸然开战。”作为一名身经百战常胜不败的将领，李常杰坚信自己的判断，就算丢了长山驿，那也是宋人狡猾和黄金满背叛的缘故，“压倒黄金满不难，想要与我数万大军对垒，他们绝对不会有这个胆子！他们肯定也会歇下一段时间，用来恢复军力，同时还要窥探我军的情况。”

宗亶沉默不语，并不搭腔。李常杰这番话，未免说得有些太过自信了，宋人要当真如他所料，眼下也不会占了昆仑关。

李常杰脸色又难看了几分，但这个时候他必须得到宗亶的支持，“而且邕州已经破了，城中的火焰数十里开外就能看见。宋人想必此时也该知道。失去了救援邕州城的理由，他们还有什么必要再冒着风险拼命赶来？换作是你我，当也是会在昆仑关好整以暇的休整兵马，等待更好的时机。”

宗亶给李常杰说服了，点起了头：“多半是如此。不过抵达昆仑关的宋军究竟有多少，他们到底什么时候准备进攻，这些事都要尽快打探清楚，我们才好做决断。”

“黄金满反叛，之前派出去的那些探子不知给他卖了多少。”李常杰恨得直咬牙，好好的计划都给一个叛徒坏了，“就让黎生留在归仁铺，戴罪立功，拼死也要给我打探出来昆仑关中的情况。”

“最好再将邕州交给刘纪他们一半。”宗亶提议道，“在城中烧杀抢掠过，就算宋人来招揽，他们也得好好想一想后果。”

李常杰想了想，摇头：“……那样太大方了，刘纪他们必然心生疑忌。只给他们四分之一，不过散开来后就不管了，任他们来。”

李常杰起身走出大帐，望着邕州城上的一片艳红，咬牙切齿，要不是苏缄，他有哪里会有今天的狼狈，“传我将令！掘地三尺也要将苏缄全家给我找出来，寻到一人，重赏百贯！找到苏缄，有千贯之赏。”

宗亶摇了摇头，任李常杰发狠去了。对于苏缄，他倒是有几分敬佩，若不是他领军把守着，邕州也不会这么难破。虽为死敌，但也是个英雄人物。如今邕州城陷，苏缄这位知州，恐怕也只会做出一个选择。

宗亶望了眼面目狰狞的李常杰，冷笑一声，他肯定是不能如愿了！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（一）

周围尽是火光。

火焰已经笼罩了邕州州衙。前后六进，左右皆有偏院，有楼阁、有花园，是邕州城中最大的建筑群，而此时，则化为了火海。

苏缄穿着公服，带着长脚幞头，一步步的在熊熊烈火的环绕下，用脚上的厚底官靴丈量着地面。端正的容装一丝不苟，就算立刻去觐见天子都不会失礼。

举步越过门槛，踏过仪门。身后的大堂被大火吞噬，攒动的火蛇在屋瓦上游动，每一扇门窗都在向外面吞吐的着火焰。

苏缄还记得他来到邕州后，第一桩案子就是在大堂中审的。他历任地方，很少有一上来就碰上一桩谋杀案。为了审那桩案子，苏缄可没少辛苦，光是往返与州里、县里以及桂州的公文就有十几斤重，用了一年的时间，才将定案的判状呈送东京，让天子勾了名字。现在想来，也就是靠着这桩案子，让自己的威信在邕州树立了起来。

之后的数年里，不论是审理要案，还是举行年节酒宴，都是在大堂中举行。熟悉的建筑很快就要不复存在，苏缄却发现自己却没有太多的伤感。

踏过侧门，二堂也窜起了火苗，堂中闪着火光。几点火星跳了出来，又攀上庭前一角的刺桐树。刺桐已经开花了，凝聚了血与火的树木上，朵朵红花就犹如火焰一般。传说此树若开花不依时节，邕州必遭兵焚。许多人信之不移，不过今天便可知传说的虚妄了。二月之初，正是刺桐花开正盛的时候。

州衙外面一阵喊杀声传来，这是守护州衙的士兵们在尽最后的努力，只是很快就沉寂了下去。

‘王亢也殉国了。’

就跟这座邕州城一样，坚守了近两个月，终究还没有坚持到援军的抵达。

苏缄在空寂无人的庭院中慢慢走着。

往日里，这座庭院之中，总会有着上百官吏往来奔走，喧嚣不绝。从早至晚，由夜达旦。但到了最后的时候，邕州的文武官员中，还在这里的就只剩下他一人。

唐子正昨夜战死了，在斩杀了多名攻入城中的交趾贼寇，于城墙脚下上流尽了最后一滴血。‘不过一死而已’，他的副手言出如山。

观察推官谭必死了，录事参军周成也死了，当城南的军营今早被攻破的时候，营中就立刻起了火，他们都选择了自尽殉国。

都监薛举是最早战死的一个，为了阻止交趾人垒筑上城的高台，他领军出城，第一次成功，第二次成功，第三次就中了李常杰的埋伏。也就在那一天，另一位都监、西头供奉官刘师谷也战死在城外的另一个方向。

在之后争夺城墙的几天中，钤辖高卞中箭而亡，宣化县尉周颜则是死于上城的交趾军长枪。陈琦、丁琦、邵先、梁耸、李翔、何泌、刘公绰，州城中的大小武官在这些日子里，也都陆陆续续战死。

城破之后，都监刘希甫回守城南军营，今日与谭必、周成一同殉国。宣化知县欧阳延在昨夜就与他的县衙一起投入火海。自己的次子苏子正，前两日在城头上被砍断右臂之后救治不及。长孙苏直温因荫补而挂着武职，上阵后不久就中了箭，也没能救回来。

如今的州衙之外的最后一道防线，是武缘知县王亢在把守。因为他在交趾来攻时，放弃了自己的职责，逃进了邕州城。被苏缄痛斥之后，却是立下了死志。会让他把守州衙，也是因为他此前已经在城墙上受了重伤，上不了阵了。

到了最后的关头，他苏缄的属下中，没有一个懦夫，也没有一人退缩。

一阵热浪随风卷起，苏缄的视线也模糊了起来。热流划过脸颊，探手抹了一下，落入指尖的却是濡．湿的触感。

真的很热。

州衙之外，已经全是人声，乱乱糟糟的不知在说着什么。苏缄听不懂交趾土话，但夹在在土话中自己的名字却不会听错。

想必是要活捉自己吧。

苏缄像是想到了什么好笑的事，咧开嘴呵呵的笑了起来：“吾乃大宋守臣，岂能死于贼手？”

一声剧烈的轰鸣响过，一阵狂风从身后飚来。苏缄缓缓转过身。是大堂塌了。坍塌下来屋顶，砸得火光一黯，但转眼火焰又直冲而上，窜起了有十余丈高，然后又落了回来，上下闪动了几个来回之后方才又开始稳定的燃烧。

大堂塌了、二堂也被祝融吞没，前院已成火海，红灿灿的映着夜色中的天空。融石铄金的热量向着天地四方全力散发出去，郁郁苍苍的树木，都在发出干柴在炉膛里燃烧时的噼噼啵啵的声音。

后花园和柴房也烧起来了，苏缄家里不缺忠心的仆佣。在守城的日子里，有许多都拿起了弓刀，上了城墙。而剩下的老弱妇孺，苏缄在城破后都让他们逃出了州衙，能不能躲过这场劫数只能看他的命运。

“老爷。”

穿过了宅门，自幼服侍着苏缄的老仆迎了上来。

‘还有人迎接自己啊。’苏缄走了上去，责怪着：“不是让你们走了吗？”

“小人一辈子都跟着老爷，老爷去哪里，小人就跟着服侍。”

苏缄看着眼前几十年来一直都在眼前的面孔，叹了一声，不劝了。问道：“三哥儿他们都走了？”

“嗯。”老仆低下头擦着眼睛，不让眼眶中的泪水流出来。

三子苏子明会一点医术，苏缄让他学着管理城中医疗急救。日以继夜，没能撑到最后就病倒了，最后的一段日子只能躺在家中。

“二哥儿一家也走了？”

“嗯。”

“大哥家里呢？”

老仆撇过脸，低头看着地面，声音小小的：“都一起喝了酒。”

苏缄一瞬间又老了几分，更加憔悴，嘴角只有惨淡的笑容，“他们不合是苏家的人。”

“不关老爷的事！”老仆猛抬头，几十年来第一次对着苏缄大声：“都是沈起、刘彝造的孽！”

“这时候就不用再说了。”苏缄慢慢的向前走着，老仆扶了上来，“还记得小时候，一起下海，也只有你敢与陪着我去。”

“回来后老爷就被老太爷打得不能走了。”老仆笑着，一起回想着的当年，“那时候都没想到老爷能做到知州，当时连进士都不知能不能考中。”

“快五十年了。过得还真快。”苏缄叹着时光变迁，旧日的记忆在脑海中如同走马灯一般一一掠过。

“可不是吗……小人也没想过自己也能活到六十。”扶着苏缄走到正厅前，老仆放了手，“老爷，小的要先走一步，下辈子再服侍老爷。”

他跪下来重重的磕了一个头，站起身蹒跚的走入着了火的后院。

望着火焰封起的门扉，苏缄叹息着：“没能救了满城百姓，这罪过不知有多大……你下辈子投的胎肯定会要比我好啊。”

外面更吵了，一阵沉闷的锤击声响了起来，似乎是有人用着檑木或是重锤撞着院墙。

苏缄皱眉看了看声音传来的方向。自己应该是吸引不了这么多人卖力，大概是怕府中积存的财物一把火被烧干净吧。他们肯定要失望了，官财私财在守城的日子中，都已散尽，哪里还有留给他们这群强盗的。

苏缄快不行了，随着火势越大，空气也越来越憋闷，呼吸进肺中的都是火辣辣的炎气。步履维艰的走进正厅中，慢慢的在自己熟悉的位置上坐下。

周围的火焰渐渐升了上来，飞窜起来的火苗，已经舔舐到了房梁之上。梁柱上的涂漆很快就被引燃，噼里啪啦的响着。柱子和天花上的彩绘受热之后，一块块剥离掉落，就在地面上燃烧着。

在明道年间这座小楼重修时，梁柱天花上就绘上了彩绘，精美之处远胜衙中的其他建筑。只是经过了几十年没有修补，苏缄来上任时，这些彩绘早已是斑驳不堪。曾有人向苏缄提议要修补一下，否则太难看。但苏缄算了一下开支之后，就把这个提议丢到了一边去了。还有后院的凉亭，两年前也在风雨中被倒下的树木砸开了半边，苏缄也没有让人去修。舍不得乱花钱啊。

官袍的衣角被火舌舔了一下，转眼就烧了上来。苏缄没有理会，拿起早已放在桌上的酒壶，给自己倒满了一杯酒。

拿起盛满酒的杯子，火焰又蹿髙了一点，可苏缄已经感觉不到身边的热了。

有些吃力的转头看看隔着一张桌子，伴了自己一辈子的老妻，闭着眼睛，就像睡过去一样。四十五年结缡相伴，本来想致仕后就回家乡闭门读书度日，夫妻两人过完最后的日子，谁能想到竟然在这里同生共死。

举杯一饮而尽，火热从喉间渗入腹中。苏缄想不到这酒的味道还不坏，就是只能喝上一次。一家三十七口，除了长子苏子元一人，还有战死的两个儿孙，其他人一起都在这座州衙中喝了同样的酒。他们不合作了邕州知州的家人啊，要不然也不会造此劫难。

腹中更热，火焰的颜色充斥在眼中，苏缄对家人的愧疚渐渐散去，最后只有一个念头在心中徘徊。

只恨没救了满城的百姓！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（二）

“射！”

随着一声大吼，是一声拖长调的号音，而紧接着就是噌噌弦鸣。一片飞蝗自宋军阵列上腾起，掠过七八十步的距离，一头扎进对面的敌军阵中。

列阵于归仁铺前的交趾士兵还没有反应过来，就被神臂弓射出来的箭矢扎成了一只只刺猬。声声惨叫扬起，还算整齐的战线上，一下就多了许多缺口。

尽管邕州潮湿尤胜荆南，但在潭州武库中保养得宜的这批神臂弓，还能将威力保持一定时间。而从对面射来的那等威力、射程，都只能用可怜来形容的弓箭，却根本都落不到宋军阵间。

双方远程武器的差距如此悬殊，登时就使得交趾将领失去了对射的勇气。同样是号角声响起，交趾军中一群步卒舞着藤牌杀了过来。虽然一起来攻的还有着两千蛮军，但他们被分在两翼，拖在后面。凸出在前的只有衣甲鲜明的宋军。

重弩上弦缓慢，只要顶住两轮，就能杀到宋军的面前，交趾军的军官们大声鼓舞着士卒们的士气。

“自作聪明！”韩冈、李信同时冷笑。不需要翻译，他们也知道对面的军官们在说什么。要是靠着单薄的盾牌就能防住神臂弓，这件武器也不会被称为军国重器。

战鼓按着节拍，受过训练的宋军弓弩手们，在鼓点声中，整齐的上弦搭箭，然后激射出去。三棱木羽劲矢离弦而出，如同撕开一张薄纸一般，很轻易的就穿透了藤牌。随着藤牌兵接近宋军军阵，弓弩的威力飞速增加，不光是穿透藤牌，同时也穿透了他们的身躯。

神臂弓上弦的速度也远远超过交趾将领的预计，踩着神臂弓前端名为干蹬的铁环，比起踏着弓臂要容易用力许多。宋军弩手三排轮换，连绵射击一点也不留下缝隙。

交趾军好不容易鼓足勇气的反击，在连续不断地射击面前土崩瓦解，只是宋军阵线在射击中踏前一步，就让交趾兵坚持不住，纷纷返身逃窜。

这里是当年狄青大败侬智高的战场。侬智高的主力就是在此处被赫赫有名的狄武襄用着他带来的八百骑蕃部骑兵来回冲垮，彻底覆灭了侬智高刚刚成立不久的大南国。

今天一方仍是身着红袍的宋军，而另一方，则已变成了更加靠着南面的交趾军。交趾兵多，宋军兵少，而且宋军还将两千广源蛮军分左右拖在后面保护侧翼，真正与交趾对垒的就只有八百将士，但宋军的敌人依然完全不是对手。

本来李常杰只放了一个指挥，又加入了从长山驿逃回来的败兵，还有刚刚从后方调来的三千步军和四百骑兵。只要他们能拖延一阵，就可以等到邕州城下的援军。可偏偏一点时间也拖延不下来。刚刚抵达三千援军，匆匆忙忙的列阵之后，当头就被一棒打昏，甚至连反击都组织不起来。

一直守在一旁的四百骑兵终于出动了，他们再不动作，宋军就能把他们的步兵如同兔子一样赶得满地乱窜。

但交趾人根本就不会使用骑兵。别说跟天下闻名的契丹铁骑相比，就是党项或是吐蕃，都有天壤之别。乱哄哄的冲到结阵前行的宋军面前，想凭着勇力冲杀——这是他们过去面对南方的占城军时，经常使用的战术——可宋军仅仅是凛然不动的用神臂弓一次齐射，就让他们人仰马翻。紧接着，李信亲领的选锋出阵，一声大喝，将掷矛纷纷投向混乱中的骑兵。

交趾军的骑兵是军中至宝，都有着甲胄护体，神臂弓射出的弩箭好歹也被牛皮甲抵挡了一部分的杀伤，可在沉重数十倍的掷矛面前，一层皮甲甚至连纸都不如。

从天而落的长枪粗暴的破开衣甲，连人带马一起扎成了肉串。战马的惨嘶响彻战场，而马背上的骑手早就被重矛夺取了性命。尚未接战就损失了四分之一，冲向敌阵的道路还被堵上前面落马的自己人所阻挡。而令人畏惧的掷矛还在眼前等候，无奈之下他们也只能调转马身，向来处退下去。

“真是胡来！”韩冈摇着头，骑兵岂是这般用的。要是他手上有四百骑兵，早就让他们冲到李常杰大营边去耀武扬威一番，放几把火，让十万大军夜不能寐。

可有了骑兵的缓冲，被压得节节倒退的交趾步兵，终于在单薄的用栅栏围起来的驿站外，重新稳下了阵脚。只是人人脸青唇白，惊魂难定，用着恐惧的目光看着对面的宋军。一次接战，就将宋军的锋锐表现得淋漓尽致。

“看来还要再来一次！”李信对韩冈说着。

韩冈眯着眼晴看着对面，“再来一次，就差不多了。不过他们应该不敢过来了，只能我们攻过去。”

“末将遵命！”李信手一招，掌旗官将他的将旗拔起，向着前方大步迈去。

鼓号响出一个变调，脚步声响成一片，军阵向前徐徐移动。

“如何？”韩冈驱动坐骑，随军前行，一边还问着另一侧的同伴。

“天军神威，我等蛮夷远远不及。”黄金满就在马上弯腰致礼，宋军表现出来的战斗力，也让他看得心旌动摇，难怪刘永甫一接战就被杀的全军覆没，也难怪眼前的这位韩运使敢于领着他们杀向拥有百倍大军的邕州。

韩冈看得出来这位广源蛮帅已经心服口服，不无自豪的笑了一笑。

他把黄金满留在身边，也防着一些意外发生。八百士兵从昆仑关杀出来，没有后援，只有两千名刚刚来投的广源蛮军，韩冈总要留心一下，表示大方也得选对时候。

视线重新回到对面。官军再一次用神臂弓奏响杀戮的乐章，在密集的箭雨下，交趾人的战线依然勉力维持着，但处处透着虚怯。看到交趾人的样子，韩冈知道，归仁铺的这一战，算是赢了。

论起两边的实际战力，其实不会有这么大。可交趾一方气虚胆弱，而他这边则士气正盛，两边的差距一下就拉大了。冷兵器的战争中，士气的因素很重，韩冈早已明白这一点，才敢于领军出昆仑关。

在他的判断中，李常杰很可能派来一万上下的援军来镇守归仁铺。所以他一路急进，要趁交趾援军立足未稳，打他们一个措手不及。一千官军为骨干，加上两千士气正盛的蛮军，也足以压倒匆忙而来军心浮动的敌军

他哪里会想到李常杰竟然只派来了三千多援军。这一战若是不能轻松胜出，那是真实枉费了自己的一番心机了。

交趾军的阵列在宋军的咄咄攻势下，已经难以保持战线，现在只是靠着更多的人数，勉强压住阵脚。

“对面已经坚持不住了。”韩冈点了黄金满的将，“黄洞主，让你的兵杀过去吧。”

黄金满就等着这句话，抱拳应声：“小人遵命！”

一声声有别于宋军中的号角长音，在拖后的两翼压阵的黄金满率领的两千蛮军，立刻闻声出动。广源蛮军没有宋军的阵型整齐，但呀呀怪叫的冲杀上前，就是给了正在坚持中的交趾军最后一击。

旗帜散了满地，甲胄兵器也都一起抛弃，交趾兵溃散而逃，在归仁铺外的原野上，如同一群被猎手追逐的野兔，迈开双腿奋力逃窜。

让黄金满分出一部去追击，剩下的人则打扫着战场。

虽然远涉千里，八百荆南将士一个个都很累了，但因为宾州城下的大捷，以及黄金满轻取长山驿的缘故，让他们对韩冈的信心十足。打扫着战场时，他们也都是喜笑颜开。

他们只付出了微薄的代价，就在宾州城外解决了同样人数的广源蛮军。而投降官军的广源蛮又同样轻取长山驿的交趾兵，这么一算，他们虽然只有八百兵，就足以对抗数万交趾兵。而且李常杰背后还有为数更多的广源蛮军，就算上阵他都要提心吊胆。到时候，说不定都不用自己动手，贼人就会败了。

一战大捷，苏子元心中的沉重也没消解多少，他远眺着邕州城的方向。到了白天，见不到城中的火焰，但更加醒目的浓烟，深深的烙在相隔三十里的苏子元眼中，清晰可辨。

“要不要继续追击？”李信看了苏子元一眼后，转身问着韩冈。

“让黄金满追出一里就够了。现在是要尽快让刘永他们还有所有交趾兵得知官军到了，只要能做到这一点，就不需要太过于急进。”

韩冈没有冲昏头脑，要去直奔交趾本阵。他不是急进，而是想要表现得急进。也是展示出自己的咄咄逼人，就越能让李常杰感到危险。只要虚张声势的表现出大军已至，一并将交趾和广源两军都震慑住，就能逼得他们从邕州城下撤退。

“今天就在归仁铺休息。”韩冈下令道。

“交趾人不会夜袭？”

“我们越是张扬，交趾人就越是没有这个胆子。不过的确要防着就是了。让骑兵再辛苦点，巡视周围。看看邕州到归仁铺的这一片坦途，李常杰怎么夜袭我军？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（三）

“是谁给你胆子违背军令的？！是谁让你冲击宋人军阵的？！让你带出去的四百骑兵，回来不足三百，你还敢来见我？！”

厚重的幕帘，遮挡不住从中军大帐中出来的咆哮，守着帐门的两个李常杰的亲兵对视一眼，又都低下了头去。

派去归仁铺的援军败得太惨了，点选的也算是军中的精锐了，在宋军的攻势下，竟然连一时半刻都没能支撑下来。而且还折损了太尉心头上最看重的骑兵，直接下令砍下几颗脑袋作为惩戒都是不足为奇的。

率领骑兵出战的将校跪伏在李常杰的面前，脸贴着地，额头上的冷汗簌簌直落，连自辩都不敢多说一句。

“好了，他也是正好撞上宋军，步军又败了，不得不出阵。”宗亶打着圆场，统领骑兵可是李常杰一向看重的亲信，过去又多有功绩，要说因损兵折将而处以军法倒也还不至于，“就让他将功补过好了。”

李常杰余怒未消，胼指指着跪伏在底下的亲信，“还以为是占城军吗？都是带着神臂弓的精兵，冲上去不是找死？！”

李常杰原本是让这四百骑兵作为斥候游骑，探查宋军的底细，同时封锁道路，让刘纪等人无法及时得知宋国援军抵达昆仑关的消息。哪里想到刚随军抵达归仁铺，还没来得及散开，就在战阵上失去了四分之一的军力。

他越看地下的亲信，心头火气就越是旺盛。“滚下去！”

一声怒喝远远不足以表达李常杰燃烧在心头的怒火，但他更清楚，眼下不是杀人的时候。归仁铺一战的失败，若说有责任，他自己的责任最重——太低估了宋军将领的猖狂和胆量。

得蒙大赦，那名骑将磕头谢了不杀之恩，连忙退了出去。

李常杰坐了下来，眉心皱成一个川字。

骑兵新败，且一日中在邕州和归仁铺之间来回狂奔，马力消耗又大。一两天之内，剩下的三百骑，能有一半派得上用场就是万幸了。这下怎么查探宋军的详细军情？两次大败，都是败在敌情不明上，误算了宋军的行动。

所以有件事让他疑惑不已，“怎么来的这么快！？”

同样的疑问也盘踞在宗亶的心中。

从归仁铺前线传到手中的紧急军情，完全出乎李常杰意料之外。宋军来得也太快了，占领了昆仑关之后，根本都不多做休整，就挥兵直扑归仁铺，即便长山驿一战是黄金满缴的投名状，可宋军将领难道不知道如此激进的连日进兵，究竟要冒多大的风险？

但宋人就是来了，而且轻而易举的就赢了。

为了防止走漏消息，给刘纪等广源蛮帅得知黄金满已经投敌。李常杰费尽心里也只调出了三千兵马去支援归仁铺。在他想来，攻下了昆仑关，又看到邕州陷落，不需要再兼程救援的宋军肯定要在关城中休息个一两天。而他派出去的兵马，有一天时间就能将营垒初步建好。一旦有了固守用的营垒，怎么都能拖延上一段时间，让自己可以从容整军并顺利撤回国中。

还有前两天收到宋国荆南军进抵桂州，当时他怎么想都觉得宋军不可能立刻南下，留给他至少会有十天以上的时间，可以顺顺利利的解决了邕州城防，让毁掉的城池来迎接宋军。

可一切都计算错了，想不到宋人这般心急……不是，应该是气焰正盛。骄兵悍将都有这个毛病。他当年领军攻打占城，也照样是高歌猛进。根本不惧占城军有什么地方能够对他产生威胁。

而自己这边，则是“兵疲师老。”宗亶将心中的想法喃喃念了出来。

李常杰的神色郁郁。其实行军打仗引发的疲劳，对双方来说，情况都差不多，但士气上的差别就差得太远了。宋军破关克敌，接连大捷，正是兵锋最盛的时候。而己方则是猝不及防，在城下鏖战两月方才破城，正要洗城来提振士气，就当头一盆冷水，这士气就根本就挡不住的要往下落。

“攻打归仁铺的只有三千军，其中宋军不过一千之数。”李常杰狠狠咬着牙关，从败兵那里他也得知了，归仁铺之战，完全是宋军为主，而黄金满的两千蛮军，只不过是在后面捡漏而已。

宗亶道：“能成为一军的前锋，必然是精锐中的精锐，荆南军中的翘楚。否则区区千人就敢直逼邕州城下，任凭谁也不会有这个胆子。”

“抵达归仁铺的也只是前锋，昆仑关中必然还有主力没动。”李常杰怎么都不会去设想，眼下直奔邕州而来的大敌，就只有出现在归仁铺的不足一千的宋军。

“可宋军到底有多少？”宗亶问着。

三千，还是五千？或者更多。李常杰也没有答案。

眼下困扰他们的关键还是敌情不明，一切纯凭猜测。要是知道来袭的宋军到底有多少，至少能有办法做出适当的应对。

“怎么办？是派人去打探？”宗亶问着李常杰的意见。

“要撤了！”李常杰站了起来。做出了决定之后，缠绕在心头的迷雾一扫而空，对眼下的局面看得也更为清晰明白。仰天长舒一口气，“宋人的底虽说现在仍没弄清，但也没事就再冒险和等待结果了。我亲自领军镇守后路，你带着人先撤。”

纵然纵兵掠城，任何一名将帅都不会将手上所有兵力如同撒豆子一般的都撒进城中，总会在手上保持一支可靠的机动力量。这样的军队并不需要入城洗劫，在府库等大宗收获中，有很大一部分都是留给他们的。

李常杰留在大营里的有一万三四的兵力。留在身边的这些一万多人，都是他最可以信赖的队伍。就算让他们为全军断后，李常杰自信，凭借自己的威望并不会引起他们的反弹。

前面犹疑轻敌，连败是他自找。但眼下既然有了决断，就绝不会再错下去。莫要小瞧他李常杰。

“那刘纪等人怎么办，继续瞒着他们？”

“瞒不过的。”李常杰摇头叹息，兵败归仁铺的动静实在太大了，刘纪等广源蛮帅又不是瞎子聋子，“这时候他们肯定已经都知道了。不信现在派人去请他们，没一个会再赶过来。”

形势急转直下，宗亶也没有别的选择，“那就只能将宋军来援的事跟他们说了。”

李常杰点点头，“虽然他们都知道了，但说与不说是两回事。将宋人来援的事跟他们说明白，然后一起撤军。在邕州城下留得越久，他们就越可能投向宋人。不过南返之后，离着宋人越远，叛投的胆量就会越小。”辅国太尉眯起的双眼变得危险起来，“不能给刘纪他们多余的时间，要逼他们速下决断。”

宗亶心领神会，快刀斩乱麻是唯一解决办法，“那我就派人先去找刘纪他们三人了。”说着他又冷笑一声，“不知道他们现在还在不在邕州城中。”

“若是听到了消息，肯定就回营了。”李常杰叹道，“他们入城本来是好事，可现在就不同了。”

“广源军如今大半都散在城中，早杀红了眼，要将他们带出来，的确不好做。”

李常杰点了点头。不仅是广源军，还有他的大越官军，要想将他们从邕州城中拉出来整顿好，宗亶身上的任务可不轻。不过自己也一样。

散在邕州城中的队伍要大部收拢起来至少要两天的时间，而广源蛮军也许费时更多。为了给他们争取时间，自己这边至少要抵挡五天以上，然后再设法从阵前撤退。

敌前撤退要做到也许很难，但并不是不可能。这两个月来，他已经将左江附近渡口的船只全数控制，只要能顺利渡过左江，宋军一时间也只能望江兴叹。

“击鼓，聚将。”

中军鼓声响了起来，李常杰和宗亶打算将眼下的形势与摊牌。归仁铺的大败在败兵讨回来后，已经传遍军中，想必下面的将校都在等着他们的解释和决断。

在鼓声中，赶来的第一人不是将领，而是从邕州城中而来，奉上士卒的军卒，“禀太尉，邕州州衙起火，多少间屋子库房全都烧了，苏缄也没有抓到。”

李常杰低声咒骂了一句，也不知怎么回事，钦州、廉州都开城投降，两州官员都顺服得很，可邕州城中竟然无一人降顺，不是战死就是自尽。要不是他们，他如何会陷入如今的窘境，恨不能将这些人挫骨扬灰。

很快，除了仍沉湎于城中烧杀劫掠的十几个将领，李常杰麾下的将佐都到齐了。没有丝毫隐瞒，李常杰将眼下的敌情通报给他的部下。

在主帅口中确认了能以一千破四千的精锐宋军就在几十里外的归仁铺，每一个人的脸色都很难看。

李常杰没有多说什么鼓励军心的话，眼下需要的是去做，而不是说。

“宋帝不仁，任用奸臣，我大越王师吊民伐罪，自出战以来，连克多州，直至邕州城破，宋人闻风丧胆。如今虽有小挫，但与大局无碍。不过出战时日已久，也到了该回国中的时候。撤退之事现在皆由宗太尉总掌。至于本帅……则为殿后。”李常杰挺腰起立，扶着腰中长剑，豪气干云，“就让我去会会领军来援的宋将！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（四）

“黄金满竟然投了宋人！”

申景贵的叫声中充满了惊讶和不可思议。黄金满行事一向沉稳，甚至在许多人眼里都到了胆怯的地步，怎么敢就这么毅然决然的跳到了宋人的那里去，照常理，好歹也要犹豫一阵子，再跟他们三人联系一下才对。

因为这条紧急军情，来自广源州的三位蛮帅皆聚集在刘纪的大帐中，讨论着接下来的应对，但起头的并不是对未来计划的商议，而是抱怨。

韦首安愤恨：“难怪李常杰那么大方，将邕州城让了这么多出来。”

“现在大半散在城中，真的给李常杰算计了。”刘纪脸上看不出来怒色，可心中同样是怒火冲天。

因为在邕州城中争夺劫掠的目标，广源州的蛮兵还跟交趾人起了好几起冲突。刘纪本来还准备着与李常杰和宗亶为此事扯皮的，没想到整件事根本就是一个陷阱。

“得快点将人从城里撤出来。”申景贵说了一句废话。

其实在听说归仁铺大败的第一时间，他们三人都已下令将散在城中的部众即刻召回，但邕州城这么大，下面的人都抢红了眼，能有多快可想而知。

“全撤出来的差不多还要有两天的时间。”韦首安板着脸，咬着牙，“宋人能给我们多少时间，李常杰又会给我们多少时间？”

“绝大部分一天之内就能回来了，剩下的就由他们自己去好了。”刘纪冷漠的说着，“汉人有句话：当断不断，反受其乱。这时候，一切都耽搁不得。”

“收回来后怎么做。”韦首安望着另外两人，“要撤军的话，李常杰和宗亶会不会点头？”

“要不然干脆……”申景贵没将话说下去。但刘纪和韦首安都明白他的意思。

韦首安正要说话，帐外的守卫进来通报，“洞主，大营那边派人来了。”

“李常杰他们要做什么？”申景贵立刻问道。

“绝不会有好事。”韦首安立刻道。

刘纪恩的一声点点头：“若是让我们去大营，必然有诈，谁都不要去。”

申景贵和韦首安立刻点头：“知道了。”已经吃了一个大亏，交趾人在他们的心目中再没有信誉可言。

从中军大营而来的信使，走进了帐中。

刘纪脸上堆起虚假的笑容：“不知李太尉、宗太尉有什么吩咐？”

“黄金满投敌，宋人援军已抵归仁铺。奉李、宗二太尉之命，着三位洞主撤军归国。”

刘纪、韦首安、申景贵三人都没想到李常杰会如此干脆，直接将摊了出来。

“李太尉要我们怎么撤？”

韦首安冷淡的问着。若是李常杰敢拿他当殿军，他转头就去投靠宋人，追着交趾兵打。

“李太尉与宗太尉商议已定，由他本人领军亲自殿后。而宗太尉则指挥向南撤军。宗太尉的军令，要三位洞主尽快从城中撤出来，渡过左江。”

既然并不是要招他们去大营，也就不需要砌词反对或是拖延。刘纪低头，领着韦、申二人一同接下军令。

信使走了。两对眼睛一起望向刘纪。

方才申景贵的提议还没有得出结论，而李常杰和宗亶又释放出了足够的善意。接下来该怎么做，到底该站在哪一边，现在韦首安和申景贵两人都疑惑，拿不定主意。

“……先回去再说。”刘纪没有犹豫太久，“回到广源州看宋人会怎么做。”

“可刘永……”申景贵欲言又止。

刘纪是广源州四位大首领中领头的一人。其他三位蛮帅虽不能说是对他马首是瞻，但刘纪说话的份量最重却是没有任何疑问的。而且刘纪的亲弟弟也在昆仑关中，黄金满既然投靠了宋人，那刘永当然没有可能例外。

要是这样的话，是不是该往宋人那里靠上一靠？申景贵和韦首安都在这么想着。

只是刘纪心存怀疑。

弟弟刘永到现在都没有消息。黄金满投宋，如果刘永也一起跟着投宋的话，少不得会立刻派人来联络自己。这消息，绝对会比宋人进兵的速度要快。但到现在也没有一点动静，尽管可以用各种意外来解释，但刘永的直觉上，已经觉得自己同胞兄弟已是凶多吉少。

而且这不仅仅是直觉的问题！

刘纪记得他前天最近一次收到刘永传回来的消息，上面说他已经进兵宾州，如今收获颇丰。他的那个弟弟一向贪得无厌，以刘纪对他的了解，不抢个盆满钵满，就绝不会打道回府。不可能只抢了三两天，便转回昆仑关。

从时间上算，刘永在劫掠的时候，正好会撞上来援救邕州的宋军……不论从什么角度来看，都可以说他的弟弟必无幸理。

另外黄金满的为人，刘纪也很清楚，绝不会因为被许了一点好处就轻易反叛。尽管之前的几年，因为宋人严禁缘边市易，他的部族损失极大——只比自己少上一点——但交趾派人来劝说一同出兵的时候，黄金满是最后一个才点头，而且听说是因为下面部众强烈要求才不得不同意，同时出兵的数量也是最少的。

黄金满既然有着这样的性子，绝不可能宋军一到，就乱了阵脚。必然是见到宋军的威势，并加上丰厚的回报作为补充，才会毅然决然的投到宋人门下，充当起走狗来。

至于宋军是拿什么来表现自己的实力，刘纪几乎已经可以确定了。

“就按照李常杰和宗亶说的去做，一起退回去！”刘纪已经拿定主意，作为统帅广源州诸多部族的大首领，他不会因为一个弟弟而将全族的性命放到悬崖上。但要说他会在形势还没有出现一个清晰明白的走向，就投向仇人，那也绝不可能，

而且即便他猜错了，弟弟刘永与黄金满一起投了宋人，那也没关系。有着这一层关系在，即便是退回了广源州，照样能与宋人联系上。何必在眼下的这个节骨眼上，与身边的交趾人起冲突，“这里可不是昆仑关。如果我们不从军令，有所异动，恐怕李常杰和宗亶第一个就是先对付我们。”

“先回去，一切等回去了再说。只要我们手上还有兵，不论是宋国还是交趾，都不能拿我们怎么样。”

……………………

收到了刘纪三人都听命行事的消息，李常杰和宗亶都稍稍放心了一点。但也只是一点而已。谁也不说不清他们现在的顺服到底是真是假。即便眼下是真，也会在形势转变的时候，跟着一起变动。

“关键还是要挡住宋人的兵锋。”宗亶对着李常杰说着，“只要能挡住宋人，一切都还好说。若是挡不住，刘纪他们可不会跟我们同生共死。”

“如果是眼下在归仁铺的那三千兵马，我还不至于会输，要赢也只是费点气力而已。就算是昆仑关的敌军都来了，我要退走也容易。”李常杰依然对自己有着足够的信心，“关键还是你这边要快，尽快聚拢城中兵马，渡过左江南归。等回到国中，宋人也奈何不了我们了。”

“这件事你放心，最多三天，我就能撤过江去。”

左江冬日水缓，当初数万人渡江，也没有花费宗亶太多的时间。这一次反过来，也同样不会有太多麻烦。

就算是面对来势汹汹的宋军精锐，李常杰和宗亶的心中，依然没有太多的惊惧。只要能维持好军中的稳定，拥有十倍以上的兵力，想要顺利撤退绝不是一件难度多大的一件事。

但两人都没有松懈下来，接下来的几天，就是最关键的一段时间。

……………………

一声声惨叫透过狭窄的缝隙传进小小的地窖中。

一名妇人紧紧抱着怀里的小女孩儿，缩在地窖中，一动也不动。一句句听不懂的交趾土话正从头上传下来，尖利的狂笑让人心惊胆战。交趾贼军就在外面杀人放火，着火后的烟雾从通气孔中透了进来。

烟气呛人，但妇人仍竭力忍着咳嗽的欲望，用湿润的布匹，捂住自己和怀里小主人的口鼻。

就在最后的时刻，服侍的主人和小主人也没有一个肯离开州衙，只是夫人把家里最小的七娘让她带了出来。

怀里的女孩儿动弹了一下，不知是不是因为姿势保持了太久，手脚麻痹了。

“七姐儿，不要动！”妇人连忙压低声音的责备着。

小女孩乖乖的在怀里缩了缩，静静的不再有任何动作。

前日从州衙中出来，她们就躲在深深的地窖里，匆匆带出来的食物还够吃上几天，但不知道头上的贼人，究竟还有多久才会离开。

时间一点点的流逝，从缝隙中投下来的光，明了又暗，外面已经很久没有动静了。

没有了用交趾土话发出的吼叫，也没有了死亡前的呻吟，静静的一点声音都没有。

到底是怎么回事？

是交趾贼军退了吗？还是城内的人都给他们杀光了。

妇人什么都不知道，但她决定还是多等上一点时间，等到真正撤退了再从地窖里出来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（五）

地面在颤动，骏马在奔驰。

虽然只是寥寥数十骑的交锋，依然有着血染沙场的壮烈。

掌中的铁鞭挟着奔势从空中斜斜一挥而下，抢先一步击中了对手持刀的肩膀，顺势就将他砸下马来。

生死只在一瞬间，冲锋时就屏住了气，当击败对手后，重新开始的剧烈呼吸里就带着淡淡铁锈的味道。身后同伴沉重的马蹄在落马骑手的胸口踏过，清晰的骨裂声随着惨嘶传入韩廉的耳中。

“第三个！”韩廉随即一声狂吼，让围过来的敌骑为之胆寒。

双手紧紧握着铁鞭，韩廉鹰隼般的双眼重新盯上了一名敌军。一夹胯下马腹，立刻如箭般直冲而去。下马时韩廉只是一个腿骨被摔断后没能长合好的瘸子，但当他跨上马背之后，就成为一名军中第一流的骑兵。

刚刚围拢起来的交趾骑兵，在韩廉猛如恶鬼的冲锋中，如同赶鸭子一样被赶散。韩廉和他的同伴死死咬住一开始盯住的那一人，如同荒原上追逐野兔的群狼，前后交替着追击，互相配合着将速度同样不慢的猎物给捕捉到手。

依靠胯下河西马身高腿长的优势，韩廉从身后渐渐追近猎物。在逃敌回头时惊骇的眼神中，他又是一鞭挥下，连着头盔带着头骨一起砸得粉碎。敌人最后的慌乱，凝固在眼球上，被一阵猛力从眼眶中挤了出来。

“第四个！”韩廉回头大吼，“刘三，赢你们两个了。”

可就在同时，稍远一点的地方，也传来了另外一道吼声：“第三个！”接着吼声转为一阵畅快的大笑，“殿侍，你还是只多一个。”

韩廉大骂了一声，调转马头，又要往回攻过去。

“殿侍，刘三哥，你们高抬贵手，留几个给俺们啊。”更远处响起一声叫喊，“你们可都是稳当当的能进三班院了，俺们也想弄个军将、大将的俸禄养家。”

“没出息的东西！上山打猎哪还有让手的道理，再卖点气力，来抢就是了！”

韩廉回头又是一声吼叫。他在回到军中成为斥候的同时，已经被韩冈提拔为不入流品的殿侍。以他这些日子前前后后出的力气，只要将交趾军逼退之后，稳稳的就能进入品官的行列。但他统领一队骑兵，要是杀敌比下面的人少了，岂不丢人现眼，半分也不肯相让。

本来说着也是在开玩笑，但一想起战后封赏，则是人人都用心起来，争先恐后的杀过去。

在韩廉看来，他今天所面对的交趾骑兵比起昨日要聪明了许多，至少不会在傻乎乎的冲击箭阵，而是开始做他们应该做的事。

不过散布在归仁铺周边一片旷野上的交趾骑兵，韩廉一路数过来，就只有五六十骑上下。可见昨天的大败加上来回奔波，还是对交趾骑兵有着很大的影响，让幸存下来的大部分敌骑一时无法再上阵。

尽管经历了昨日的战败，可卷土重来的交趾骑兵的战意，依然保持着一定的水准。只是战意并不能直接转化为战力，他们的马术也就比笑话强上那么一点，基本上还是个笑话。在关西阵上与党项骑兵厮杀过的一众骑手，挥舞着沉重的铁鞭，毫不客气的收割着战果。

奋力拼杀仍不见有所收获，在宋军骑兵远远强出许多的武勇、战术和战马面前，再拼命也依然只是在给宋人增光添彩。这一队交趾骑兵，终于坚持不住，放弃了对归仁铺的监视，向后撤了回去。

看着剩下的交趾骑兵逃远，韩廉从身下的河西良驹背上跳下来，骑上了一匹体格要小上一圈的矮马。节省马力时时刻刻都要注意。虽然河西马只是接敌时骑乘，但从荆南移动至广西，有三分之一的战马因为水土不服而生病，倒是人还好些。

驱逐对方斥候游骑告一段落，骑兵之间的交锋以宋军的胜利而告终。留了一队继续扫荡归仁铺周边的原野，韩廉带着方才的战果返身回营。

只用了一天的时间，宋军已经以归仁铺为核心，修起了一处形制简陋的营地。不过虽说简陋，也是与西军行军作战时设立的营寨相比，其内外布置一切还是按照标准的立营法而来，保护营中驻军的安全，防御力并不差，而且还在不断的加筑中。

韩廉正要进营门的时候，正看见有一队人赶了六七十匹背着辎重的矮马入营。

粮草当是从昆仑关转运过来，“马是哪里来的？”韩廉问道。

押送粮草的小官连忙回答，“都是赵知州连夜搜罗起来送到昆仑管的。”

韩廉看着这些驮马，心中很是欢喜，宾州城中能搜罗到这么多马匹，也算是运气了。尽管肩高最高的也不过四尺出头，可韩廉也不指望能骑这些马上阵，只要能用来作为巡逻时的脚力就足够了。真正厮杀的时候，再换马就行了。

韩冈这是也收到了宾州城搜罗一批马匹，作为运送粮草的驮马的消息。他听说之后，就连忙出了营帐。这些马一匹匹都是矮小结实，外型上与韩冈见惯的河西马和青唐马有很大区别。

“想不到广西还有产马？”不对，韩冈立刻反应过来：“都是滇马吧？”他问着苏子元。

“没错。广西的马多半是‘滇池驹’，如今世称大理马。”

滇马，后世因为茶马古道而闻名，善走山路，饶有耐力，而且耐粗饲。韩冈看这些马匹矮小的体格，作为战马肯定是不合格的。但用来在山地中驮运货物却是一等一的优良马种。

“放一半回去继续转运粮草，剩下来的留给骑兵做替换，这里也打不了几天。”韩冈围着这些滇马绕了几圈，这些马被一群陌生人围着，一点也不见受惊吓，很温顺的站着，让识马的韩冈、李信都满意的直点头，“日后打进交趾，若多攒下些滇马来运粮，倒是方便了。”

“运使说得正是。”

韩冈冲着南方指了一指：“交趾人的战马似乎也是滇马？”

这件事，苏子元倒是不太清楚了，“马不耐湿热，交趾的气候当也不能养马，多半就是从大理来的。”

何缮在旁边小心的插话道，“不管是交趾还是广源，军中所用马匹，皆是从大理贩来。只是道路险阻，加上价格腾贵，所以两家的战马数量都很少。”

“原来如此。”李信点点头。

骑乘上阵的战马，从体格、到耐力、再到脾性，每一条都要进行考核。十匹马中间，差不多也有一两匹能充作战马。所以战马的价格往往是普通马匹的十倍。昨日的战斗中，交趾骑兵的坐骑，连死带伤损失了差不多百匹左右。这一下子可就是近万贯大钱不翼而飞，想来李常杰得知后，恐怕都要哭出来了。

“广南西路这边贩马的是走哪条路？”韩冈转头又问着苏子元。

“邕州、宜州都有路通大理，不过要分别经过自杞和罗殿两部转运。没有直接道大理国的道路。”苏子元道，“川中可通大理，不过川中自产马匹，所以不多见。”

“自杞？罗殿？”韩冈对这两个地名很陌生。

“是两家西邻大理国的蛮部。罗殿在夔州路南，广西西北。其国传世久长，据说是诸葛武侯征伐南蛮的时候，就封了罗殿王，至今已经传了几十代。自杞则在罗殿南面，溯右江而上至横山寨，再往西北行十三程便至其境；自象州顺着都泥江上溯，也能抵达自杞。”

听苏子元这么一解释，韩冈差不多有点数了。大理就是云南，西邻大理，便是在云南的东侧。自杞不用说了，应该是滇东山区中的部族，所谓的都泥江，既然在象州汇入珠江，基本上能确定就是后世的南盘江，其上游也就在云南。至于罗殿，前面苏子元说其地在自杞——也就是滇东——以北，那当是贵州西南，大略在安顺市那一片。

不过将地理做古今对照，也只证明韩冈的记忆力还算不错。唯一可以确定的是，南方的军马这下有着落了。

“广西现在没有马市？”

“没有！”苏子元摇头，神色一下又变得伤感起来，“家严旧日曾有意开辟马市，遣人去横山寨查探。本准备一切就绪后，便上书朝廷，可惜交趾贼军来袭……”

韩冈这下明白了，难怪苏子元对马事这般清楚，原来苏缄早就有所准备。

韩冈叹了一口气，“这些事就放一边吧。”知道李常杰不可能弄到多少马匹，他就放下心来，“日后有的是时间去找滇马来补充军中需用。”

夸奖过韩廉，将斩获的首级挂在营中显眼之处，到了午后，一名名游骑带着最新的军情从营外赶回，韩冈终于要面对侵略者的头目。

从邕州到归仁铺，走了半天还多的交趾军，前军后军连接紧密，侧翼都有防止伏击偷袭的千人队，一时之间根本找不到可供利用的破绽。

“李常杰好歹也算是名将。”韩冈立足于营门之外的一处略高的小丘上，眺望着远方，“虽然是交趾的。”

“只需两千兵马，便能直取本阵。”李信将黄金满的兵丢到一边，不服气的说着。

所谓找不到破绽只是因为兵力不足，若是手上足够的军力，完全可以直接出手碾压，或是在试探性的攻击中逼出破绽来，可韩冈手上只有八百。

交趾陆续抵达归仁铺外，离着韩冈的大营五里的距离扎下营盘。

眼见着暮色渐深，交趾军的营垒终于初见雏形。一片片营帐整齐有序，只是外围看起来还并不算坚固，李信问着韩冈，“要不要夜袭？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（六）

夜露深重，穿行在野外的草木间，很快全身都被露水给打湿。

紧张中的潜行，对体力消耗极大。浑身上下的水迹，湿透了的衣襟，也有一半是汗水的功劳。终于找到隐蔽的位置，他停了下来。由动至静，他急促的喘着气。只是喘息声压得很低，浅浅的呼吸只将面前的树叶给吹动。

眯起如鹰隼般锐利的双眼，望着不远处的一片营地。营地之中，一支支火炬闪耀着，仿佛星光浮动。一顶顶帐篷，犹如雨后山林空地上窜出的蘑菇，连绵成片。那里是敌军的营帐所在。

天空中的一片浮云移了开去，二月上旬的月光撒了下来。半轮明月此时已升上了天顶。他的手摸上了腰间的水牛号角，紧紧攥着。牛角沾上掌心的汗水，立刻就变得滑腻起来，让人感觉很是难受。

时间差不多了。他心里想着。深深的吸了口气，鼓起胸膛，将号角凑在唇边，然后，用力的吹响。

一道沉稳厚重的调子突然窜起，振动着空气。先是一支号角的独奏，吹响了几个节拍之后，就有另外几支加入了进来。同时鸣响的号角越来越多，很快就变成了一个乐班的合奏，在寂静的夜色中传得很远。

这并不能算是正式的夜袭，只能算是骚扰。两军对垒，针锋相对的安营扎寨。他们之间的交锋，就少不了是要从互相骚扰开始。韩冈不知道李常杰会怎么做，但他会照规矩来。

骚扰和防骚扰，偷袭和反偷袭，都是身为一名合格将领必须精通的科目。李常杰在交趾号为名将，尽管他之前的表现实在是有损名将的称号，可具体到行军守夜，他的表现也不算很差。

就算听到进军号声在四面八方响起，他营中的骚动刚刚升起，就立刻被平息下来。接着从营帐中冲出一队队全身武装的士兵，冲到了营地外侧的栅栏边，面向号角声传来的黑暗，警惕的瞪着双眼。

而就在吹响号角的同时，韩冈派出在外的暗哨也发现了交趾兵潜藏在黑夜中的身影。且早在暗哨发现他们的之前，派去骚扰敌营的士兵，就已经传回了一部贼军来袭的消息。

听到了营地外猝然响起的木笛声，受到信号的李信立刻让营中将一串灯火升到旗杆顶部。

几星火光在营地外闪了一闪，亮了又灭，但很快更旺盛的火焰就跳动了起来。

归仁铺附近，靠着官道两边，是以田地为主。两个多月没有人搭理，里面长满了半人髙的杂草。而更远一点则是一片片零星的小灌木林。设立营地的时候，只将大营周围清理干净，稍远处的草木都留置不动。为了隐蔽身形，交趾兵全都藏身在这一片丰茂的草木之中。

雨水稀少的冬天，让火势蔓延得极快。火焰在营外熊熊燃烧，转眼就随着夜风而扩散开来。今夜的风向不太好，有一部分火焰烧向了宋军的营地，不过被清理干净草木的外围成了防火带，也只有些烟漂了过来。

而更多的火头则是延伸向了草木更为茂盛的地方。当蹿进了一处小灌木林，数百人从火焰中抱头鼠窜出来，狼狈不堪的奋力奔逃，试图躲避将他们烧得焦头烂额的火魔。

相对于韩冈派出去进行骚扰的兵力，这个人数倒也不算少了。尽管用于正面作战人数肯定不足，可拿来偷袭只有三千人的营地，如果没有提防，可以很轻易的踏破大营。

“想不到李常杰这么看不起人。”苏子元望着从火场中跳出来的偷袭者，冷笑着，“以为我们会不做提防？”

“他浪费得起。要是易地而处，我也会忍不住派兵夜袭的。”手上有着一万多人的兵力，用五百人冒点风险，试图换来一次胜利，根本不是大问题。韩冈说着就打了个哈欠，转头对值夜的李信道，“快点回去睡吧，明天可就有得要忙了”

李信点了点头，吩咐了下面的哨兵们不要松懈，要提防交趾兵再来一次，转身也回帐去休息了。下半夜的防务，自有人来负责。

一夜过去，两边都没有受到太多的惊扰。除了归仁铺周围一片着火过后的黑灰色，仿佛什么事也没有发生。

但吃早饭的时候，两军还在打探着对面的虚实，总不能不知敌情的就开始作战。骑兵在两军之间的原野上奔驰，相对于昨日寥寥数十骑，今日则多了许多。人数不足的宋军骑手，只能暂避锋芒。不过他们在避让间，也会趁机

“都是交趾兵，不见广源军的踪迹。”

而且李常杰的将旗就在敌营中飘扬，很明显的就是他在主持着军务。

“看来李常杰是打定主意要挡住我们往邕州城下的路。”

“他将广源军隔在他的身后，我们想派人劝刘纪等人倒戈，恐怕也是无功而返居多。……他做的真是很聪明。”

只有表现出来足够的实力，才能得到广源州剩下的三位蛮帅的投靠。而在两边交流被交趾兵阻隔的情况下，想让刘纪三人看到宋军的实力，也只有击破眼前的李常杰所部。可是要是能正面击破李常杰，广源军到底是投效还是顽抗，就没人放在心上了。

“而且刘永的事也是一个麻烦，要瞒着刘纪也不容易。”

刘纪身为一族首领，不会因为兄弟手足被杀，而与大宋不共戴天，这是领导者最基本的素质。但如果加上一千部众，情况就大不一样了。除非被逼到绝境，否则很难指望他会如同黄金满一样主动投效过来。

“黄洞主，你弃暗投明，万一交趾人恼羞成怒，回军时挥师攻打你部，那将如何是好？”韩冈突然想到一件事，问着黄金满，他可不希望投效之人全家被屠的事情发生，“此事不得不防。”

“多谢运使挂念于心。小人已经派了得力之人，绕道赶回广源，通知族人暂避。交趾不会有余暇去追逐小人的族人，而刘纪他们当也不会帮着交趾人做这等自坏名声的事。”自家的事当然是自家最为关心，黄金满早就想到了，并不用韩冈多虑。

“那就好。”韩冈点点头。

望着正在原野中奔驰交错的骑兵，双方兵力上的差距，只从骑兵上就能看得出来。苏子元皱着眉：“兵力相差甚远，如果要获胜，当然得用奇兵才行。”

韩冈轻笑道：“我们的目的是什么？是凭着三千人将邕州城下的数万敌军击败？……不是啊，让他们撤出邕州就算成功。”

韩冈的首要目的是将贼军从邕州城中给逼出来，这就是胜利。至于歼灭当面的贼军，如果天上掉馅饼，让李常杰犯浑，他不会浪费大好时机。可如果为了一个胜利要冒太多风险，他是不会做的，成功的几率未免小了点。等交趾贼军撤军之后，追逼在后，等着扑上去的机会，这才是一个更轻松也更容易成功的办法。

“做到眼下的这一步差不多已经是极限了。”韩冈道，“我们的底细不可能欺瞒太久，手上只有八百兵的消息，宾州多少人都知道，要说里面没有交趾人的奸细，我是不会相信的。”

“黄洞主不是已经奉命派人去守着各条路口了吗？”

“只要有心通过，小心的避开封锁道口的守兵，怎么可能封得住？只是能拖延个一两日而已。”韩冈不会将自己的希望放在敌人的愚蠢上。料敌从宽，把对手想得厉害一点不会错。

“运使，派去邕州的人回来了。”

韩冈在抵达归仁铺后，便派了一小队人潜去邕州城，现在回来一个。详细的情报并没有带回来，不过交趾军正在撤出邕州，则是一个很明确的事实。

“小人离着邕州有三里地，看见城中的兵马都是在往外走。不论是交趾兵还是广源军，都在撤出邕州城。而且也能看见百姓在逃离邕州。”

斥候的回报让韩冈等人喜出望外，也绝对是一个好消息了。这是连续几场胜利带来的结果，不论是他们是准备撤退，还是准备向归仁铺攻过来，被打开的包围圈，已经给了邕州百姓逃生的机会

“他们能进抵邕州城，交趾细作要绕过昆仑关，恐非难事。”

“那该如何应对。”

“何须应对。现在心急的是李常杰，而不是我们。敌强就退，敌驻则扰，敌退我们就追。不硬拼，但也绝不能让他们好端端的回去。”

只要不是大队的人马，区区十人上下的小队，借着夜色潜行至邕州城外，并不需要冒太大的风险。同样的道理，昆仑关周边的一片山岭，也不是黄金满派出的那些人能够封锁得了。

也正如韩冈所料，这时候在李常杰的面前，站着一人。他穿着普通汉人的服饰，头上戴着帽子，只是在帽子没有遮盖到的地方，还能看青茬茬的头皮。

“宋军只有八百？！”李常杰不敢相信自己的耳朵。

“宾州城内城外都在宣扬，说尽歼刘永千人的只有八百荆南军，而且那一战宋军损伤只有四人。”

“速将刘永战死之事传给刘纪。”李常杰先吩咐下面的亲信，然后又沉吟起来，不管怎么想，他都很难相信、甚至不愿相信让自己惊师动众的对手，只有区区八百人，“其中必然有诈……不过要试上一试。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（七）

接近午时的时候，从南面传来了咚咚的战鼓声。

低沉猛烈的鼓点，告知在望楼上的韩冈等人，李常杰他并没有对峙等待的打算，现在就要开始进攻。

伴随的鼓声，交趾军举着李常杰的大纛缓缓走入了战场，走进了韩冈等人的视线中，一步步的接近了归仁铺大营。

在离着归仁铺只有一里的地方，交趾军连同鼓声一起停了下来，但这个停顿十分短促。调整了一下阵型，鼓声重新响起。交趾中军大纛纹丝不动，可只有四分之一的队伍留了下来，围着李常杰的将旗作为预备队，而将大多数的兵力都入了战场，向着归仁铺大营碾压而来。

“看起来李常杰是知道了。”韩冈抿了抿嘴，苦笑着。虽说有了心理准备，但侥幸之心也是免不了的。当看到自己当真言出成谶，总是有些不舒坦。

这几天，苏子元除了在公务上说话，就极少开口，看见李常杰的主帅大纛，仇恨的视线从眼底迸出——话说回来，这两天任谁也都没聊天的想法——不过看见韩冈，他提醒式的发问：“交趾贼军会不会分兵绕过归仁铺大营大营，直攻昆仑关？”

“若是李常杰当真分兵，我高兴还来不及。分出三千，到了晚上就好夜袭了。分出五千，我敢出寨与之对阵。”韩冈当真盼望李常杰犯糊涂，“昆仑关也不是没有人驻守，就算只是广源军，也能守得住十天半个月，交趾人的残忍是有名的，破了城后会做什么。要想正面攻破关城，交趾人还没那个能耐。而且就算占了昆仑关，对现在的交趾人根本没有多大的意义。”

可惜李常杰用得是无懈可击的正攻法，主力直取归仁铺大营，逼着宋军硬碰硬。只有两支各四五百人的偏师，也就是两个指挥的兵力，开始走起了弧线，看起来是要绕道归仁铺大营的后方，打算用来封锁归仁铺和昆仑关之间的交通。

韩冈低头看着下方的营地，无论是官军，还是广源军，在面对交趾军进攻的时候，都没有胆怯和畏缩的迹象。军心还算稳定。

“运使，是守寨还是出战？”李信问着韩冈的意见。

韩冈反问回去：“你的意思呢？”

“先守寨。”李信道，“贼军弓弩少，又不善攻坚，有着营垒护翼，正好可以射个痛快！”

“黄洞主，你觉得该如何？”韩冈转头问着黄金满。

“……守寨。”黄金满犹豫了一下，回答着韩冈的问题，“已经过了午时，夜间不便进攻，再过两个时辰李常杰就要撤回去了。”

“伯绪你说呢？”韩冈再问苏子元。

“守寨。”苏子元抬头看天，“今天北面有厚云层积，湿气比前两日都重，傍晚可能会下雨。”

三人理由各自不一，答案则如出一辙，且正是韩冈所想，也正是之前商议的计划，“好！那今天就坚守营寨。帮交趾贼军好好回忆一下，他们在邕州城下顿兵两月的经历！”

“李信，黄金满，你二人下去统领本部，依既定方略行事。”

“末将遵命。”“小人遵命。”

不论是韩冈，还是李信、苏子元，都是只依靠八百官军作为核心战力，没把黄金满的数千蛮兵看得太重。不过用他们来做单纯的防守，或是胜负已定时的追击，还是能派些用场。

战鼓就在中军大帐前擂响。以不逊于交趾军的声势，让营中的三千将士听着号令前往自己应在的位置，等待着敌人的到来。

李常杰眯起眼晴，遥遥眺望着给了他太多惊讶的对手。从他离营出战，到现在逼近大营，留给他们的这么长时间中，面对数倍大军的攻势，宋人选择了坚守而不是撤离。这个选择怎么都有些让人纳闷，外无必救之军，内无必守之城。如果没有援军，固守远远比不上城寨的营垒，完全是件最愚蠢的行为。宋人会有这般愚蠢吗？还是说来援的宋军不止那八百人？

李常杰不知韩冈是别无选择，只能让自己来吸引交趾军目光的磁石。而同样的，李常杰也是没有别的选择，才会只率领一万多人前来攻打归仁铺。

可以这么说，双方都因为各自的原因而被绑着手脚。

李常杰要提防广源蛮军在背后生事，还要担心眼前的八百宋军不是宋人全部的南下人马。坐拥数万大军，能带出来的就只有一万多兵。

而韩冈为了不让邕州百姓遭受屠戮，面对李常杰的攻势只能选择硬顶，数日之内无法退回昆仑关去。若是他能放得下邕州，只要回到昆仑关，将大宋的战旗往关城上一挂，谅李常杰也没胆子再来攻打一次关城。

于归仁铺处发生的又一场大战，在双方没有多少选择的情况下，终于展开。

人马上万、无边无岸。在战鼓的催促下，近万交趾战士如同夏日雨云扩散，浩浩荡荡的占据了两军之间的战场，一步步的向宋军大营掩杀过去。一排身高体壮的士兵举着巨大的木盾走在最前面，这是防备神臂弓最好的武器，同时也是铺平寨前一道壕沟的工具。随着越来越接近营寨，他们的速度也逐渐加快。

“要射击吗？”苏子元问着。

韩冈摇头：“再等等！到了寨墙外再说。”

因为湿气深重的缘故，不论是广源蛮军还是交趾军，弓弩都不算多。像宋军上阵时人人皆是弓弩手的情况，在南方的战场上并不多见。

近万交趾军只有两三千名弓手在绕着寨墙牵制射击，而剩下的士兵也同样分散开来，围绕着寨墙，怒吼着、狂嗥着，从东南西三面开始同时围攻归仁铺军寨。试图利用人数上的绝对优势，争取用最短的时间，在第一次攻击中就将营寨给攻破，而不是像在邕州城下慢慢的耗尽气力。

“想不到交趾贼军如此勇猛，幸好他们的象军在邕州城下都损失掉了。”韩冈还是从黄金满那里听说的此事，“要不然一群大象冲过来，肯定要手忙脚乱一番。”

“有神臂弓在，就算是大象也一样能射杀。”苏子元急色问着韩冈，“运使，还不射击！？”

“还要再等一下。”韩冈还要等。他的兵力不足，也需要在最短的时间发挥最大的杀伤，让交趾兵为之胆寒。

宋军所设立的营寨外墙并不是一条圆滑的直线或是弧线，而是如同锯齿一般的前后凹凸，突出于外的部分如同城墙的马面，长而密。陕西修筑城寨，或是西军设立需要固守的营垒，外墙都是用着类似的布局。

交趾人不知道这样设立寨墙的用意，他们只为自己没有任何阻碍的冲到在营垒外而感到庆幸。冲在最前面的士兵，将手上的木盾放倒下来，架在壕沟之上。没能来得及掘深掘宽的壕沟紧贴着寨墙，只有一点落脚的地方，如果没有木盾压在壕沟上，根本就站不住脚。

两脚踏着木盾，就在寨墙下方，一群特意被挑选出来的精锐士兵，拿着大斧劈砍起并不结实的栅栏。丁丁斧声，木屑横飞，栅栏不断的摇晃着，看起来转眼就能将眼前最后一道阻碍给拔除。而寨内没有任何反应，像是被营外的交趾弓手们给压制住了一般。只有老于战事的少数人，清楚这样的沉寂有哪里不对，设法给自己寻找一个隐蔽的地方。拥在最前面的交趾士兵则是欣喜欲狂，只要再有片刻时间，他们就能冲入宋军的营寨中。

不过他们的欢乐也就到这里，随着望楼上的旗帜变幻，徐缓的鼓点节奏顿时为之一变，号角声也同时响起。

“射！”

上百名军官同时发出号令。响成一片的弦声中，弓箭、弩箭，交织而下，将自己心中积蓄的怒气注入箭矢之中，向着最近处的敌军攒射过去。

用着壕沟掘出来的泥土，在锯齿状的寨墙突出部的内侧，修起了高出两尺的台地。弓弩手们就站在台地上张弓搭箭，让寨墙下的交趾兵，不论站在何处，左右两边都会受到射击。

而每隔十几息，紧随着一道尖利的木笛声后，寨墙外侧的敌军之中，就是一片密集的箭雨落下，一下就清扫出一片空白。

归仁铺位于官道边，是供行人车马休息的去处，其地势当然是不会选择坡地或是台地。当宋军修建营寨时，就略略偏了一点，将后面的一座约莫一丈来高的矮坡一起括了进来。

特意挑选出来的两百名神臂弓手聚集在矮坡上，居高临下，他们手上的远程弓弩能覆盖东南西三面的敌军。就算交趾兵是用着木盾做阻挡，等他们接近到足够的距离，也不能帮后面跟进的队伍遮挡弓箭。

重弩独有的噌噌射击声，有节奏的响着。

都头被射死了！

指使也死了！

许多交趾兵就在用着土话疯狂大喊着，混乱中他们完全组织不起来攻势。

最贴近寨墙边的广源蛮兵疑惑的听着交趾人的叫喊，黄金满则惊讶的回望着台地上的神臂弓手们，他们难道都是盯着军官在射击？

的确是盯着军官。这两百名神臂弓手的任务不仅仅是帮着寨墙危急的区域解围，而且还包括了狙击隐藏在敌军军阵中的指挥官。将中底层的军官射杀，是摧毁敌军战斗意志的最好手段。

交趾军的第一波攻势，只维持了片刻就宣告失败，寨前的交趾兵纷纷逃散，在军寨前留下了数百死伤。呻吟和惨叫回响在寨墙外，听在寨内守军们的耳中，就是最动听的吟唱。

望楼上的韩冈负手笑道：“官军最擅长的不是攻，而是守。交趾军以短击长，这是在自找苦吃。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（八）

[不好意思，迟了一点]

尽管有许多交趾兵在撤退时，没忘记带走身边正在惨呼痛叫的同伴，但更多的死伤者则被人遗忘在归仁铺的大营边。

等到交趾兵稍稍退远，营寨大门敞开，两百多战士受命从寨中出来，来到被抛弃的伤兵身边，用刀枪给他们最后一击。

另外还有些交趾兵没有了来得及逃跑，就俯身躲在壕沟中，当宋军出寨来清理战场，无处藏身的他们只好出来主动投降。

一百多名交趾兵跪下来苦苦哀求，在营外的士兵们，一时不知道该不该下手。

“全都斩了。这次第，哪有多余的粮食养贼？！”李信知道韩冈的脾性，也不等待他的命令，直接让下面的士兵放手杀降。

李信的命令传出，刀枪就毫不犹豫的重新举了起来，寨中的守军也将弓弩对准了这批降兵。

“等一等。”韩冈派了亲兵过来，“运使说了，如果愿意斩了脚上的两根大脚趾，就放他们回去。”

没了大脚趾，能走路但负重和跑步都不行了，就根本不能再上阵。他们回到对面，对交趾军毫无用处，反而是浪费粮食和药物，而且还会降低士气。不像杀俘，能让人升起同仇敌忾的心情。

“李常杰见之必怒。”苏子元对韩冈道。

“就是要羞辱李常杰。”

自己这里越是表现得毫无顾忌，交趾人那边反而会更加犹疑。浪费一下交趾人的粮食也是好的，就看李常杰到底会怎么做了。

“倒是营栅毁损不小。得赶快修好。”

就在韩冈和苏子元视线所及的范围内，有好几处栅栏被砍出了缺口。虽然不大，但也暴露了这座营寨最大的缺点。

交趾军前面攻击时，将这一圈脆弱的栅栏作为第一目标的确是一个正确的选择。为了能给交趾军造成最大的伤亡，宋军一直等他们开始毁坏寨墙才开始射击。没有足够的木料，要修补还是很麻烦。如果再来上几次，这座寨子的栅栏可就保不住了。

“不过今天贼军应该不会再来了，”苏子元抬头看了看天，阴云密布，风也变得冷了起来，“很快就要下雨了。”

……………………

李常杰知道这是个硬骨头，也做好了暂时攻不下来的心理准备，但还是没想到这一次的攻击，受到的挫折如此之大，还没来得及给宋人造成多少损伤，就被当头打了回来，

自己的队伍不过刚刚撤退，宋人就直接敞开了寨门。这个行动，明显的就是在嘲笑自己。

骑兵还在逗留在战场上。如果他们冲得快的话，能赶在打扫战场的宋军回到营中之前，冲进宋军大营去。这么想着，李常杰摇了摇头，根本没有用处，交趾骑兵的水平如何，他很清楚。

抬头看了一下天色，看起来很快就要下雨了。加上方才的失败，今天的进攻也只能到此为止。

“太尉。”李常杰麾下的一名将领站出来提着建议，“今天天色晦暗，正好可以夜袭。”

在看不到星月的夜晚偷袭敌营，听起来倒是不错。如果宋人不防备的话，的确有几分可能成功。

但宋人可能不防备吗？

李常杰很快就拒绝了在夜中的冒险。要是攻打宋军大营时，有人从背后掩杀过来，直接就会崩溃。而且说不定还会下雨，下雨天进攻，对面的弓弩的确会威力大减，可凭着眼下军中士气，想在在雨水中走夜路都是问题，何摸黑攻打营寨。还不如继续派少数兵力去骚扰，让寨中的守军无法休息。

但李常杰现在的心情总是像堵上一块石头一样，在心中沉甸甸的。宋军到底有多少人，没有弄清这个问题，他始终难以释怀。

如果能确定宋人有更多的援军，李常杰肯定不会再选择进攻，只要等宗亶他们全数渡过左江，自己就可以向南方撤离。但要是只有八百人，被宋人唬住的屈辱，李常杰怎么都不能咽下。

方才围攻宋人营垒的时候，他已经派了一队骑兵绕过归仁铺，往昆仑关方向过去查探。如果宋军在昆仑关中有人，至少会出来驱逐。如果没有这么做，就证明眼前的敌军，就是来援的全部兵力。

“太尉！”一名部将匆匆进帐来禀报，“宋人把俘虏都放了回来。”

“怎么这么大方？”李常杰狐疑的问着。

“不是大方……”

“那是什么？”

“他们的脚趾都被宋人砍了！”

李常杰霍然而起，双眼圆瞪：“什么！？宋人竟敢如此辣手！”

一百多名交趾士兵，身子摇摇晃晃的，从归仁铺大营一路回来，走上几步就会摔上一跤，最后是互相搀扶着，走完了所有的路程。

北上犯境，又在钦州、廉州、邕州城中大肆杀戮。这样的敌人，宋人不但饶了他们的性命，砍下了脚趾后，不忘包扎止血。可这看似宽容的行为，却处处透着残忍狠辣，已经是一辈子的废物了，除了一条命以外，什么都不剩下。这比直接砍头还要狠毒。不但浪费军粮，帐下的士卒看到他们现在的模样，哪里还有什么战意。

李常杰看得目眦欲裂，脸色铁青，宋人下手太狠毒了。而跪伏在自己的面前，痛哭流涕的这群被释放的俘虏，也让李常杰感到愤怒，他们若是拼将一死，又何至于此？

“太尉，他们该怎么处置。”李常杰被人问着。

闭起眼睛考虑了一下，旋又睁开，“送到后方去，让宗太尉好生照料。”

李常杰作出了一个宽仁大量的决定，但这并不代表他当真放宽了心。捏得紧紧的拳头泄露了他心中的愤怒。他现在就在等着一个消息，如果当真能确认，不管是谁下了这个命令，他势必要其碎尸万段。

……………………

傍晚的时候，雨开始下了。

淅淅沥沥的并不大，但广西的雨季已经到来。

依照苏子元的的，疾疫很快就要多了起来，韩冈很担心军中的医疗卫生问题，但这不是眼下的急务。

“还要进一步逼迫李常杰。”有人看到了一队交趾骑兵往昆仑关的方向去了，这个消息一级级传达到韩冈的耳中，“让他来攻打寨子，而不是动其他的心思。”

守卫昆仑关到归仁铺的道路，这件事韩冈交给了黄金满来处理。且就在长山驿左近，韩冈还让黄金满派了五百兵，用于封锁垭口通道，骑兵想过去不是那么容易。反倒是步兵可以从小道上直接绕整条防线。只是在风雨中情况就不一样了，在弓弩发挥不了作用的时间里，要冲过一点阻碍，对于骑兵来说，并不要耗费太多的气力。

“要不要主动进攻？昆阳之战，汉光武以三千破伪新.四十二万。而合肥城下，张辽正是以八百军大破十万吴军。”这几日的接连胜利，让苏子元对官军的战斗力有了很高的评价。“如今我军也有八百精锐，可以一战。”

“那是两回事！”韩冈和李信同时摇头。

在昆阳城下，光武率精锐攻王邑所率领的新朝大军。这一战说是三千对四十二万，但袭营的时候，光武只需要面对伪新中军的那万余人，剩下的四十万根本来不及赶来救援，甚至不知道该不该出营。加上王邑因为身边有着四十万大军环绕，自以为可以高枕无忧，受到攻击时应对失措，这就注定了他们的失败。当王邑的本阵被刘秀击破，四十万大军直接就垮了。

而逍遥津，主要是孙权做了蠢事。若说当头一棒，韩冈此前也不是没打算给李常杰一下，只是没能守到机会。何况并不到冒险一击的时候，就算李常杰挥军来攻，他也能将寨子稳稳守住。

“对面的李常杰吃了好几次亏，又担心我们还有援军，小心提防还来不及，不会犯蠢，他不会给我们这么好的机会。”

韩冈也没有打算在这里守太久，他已经派了得力人手潜入邕州城，联系城中的百姓以及残留的守军。再有两天的时间，便能动员起他们中的大部分逃出城，藏进山中去。接下来，他就可以找个时机，撤回昆仑关。

不过韩冈的心中，总隐隐有些忧虑，知道他所率援军只有八百的人实在太多了，李常杰听到一次两次，自己的表现可以让他半信半疑，但次数多了，怎么可能再怀疑。到时候，他可就要面对交趾军的全力进攻。

就算是下雨，双方夜中对对方的骚扰依然没有停歇的意思。但两边对此都有所防备，所谓的骚扰也不过是普通的扰人清梦罢了。到了第二天，依然是下着雨，交趾军的攻击只是应付差事一般，连昨日一半的魄力都没有表现出来。

但到了傍晚的时候，一名斥候从雨雾中冲进营地，脸上满是惶急，“启禀运使，交趾军又来了增援，兵力至少有一万，很快就能抵达对面的大营。”

李信、苏子元和黄金满，脸色都变得极为难看，李常杰肯定是从哪里确认了己方的虚实，所以才敢将更多的兵力从后方调来，而不担心刘纪等人反叛。

韩冈沉吟了片刻，抬头笑问道：“你们说，现在交趾兵更恨谁？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（九）

自韩冈领军南下之后，章惇便投入了忙碌的工作之中。

属于一州之长的事务本来就是千头万绪，而且还有经略安抚司上的责任。即便章惇可以将交接时清查账目的工作丢给下面的门客去处理，但更多军政两方面上的事务，还是得靠他来亲历亲为。

也幸好接手桂州的人是章惇，换上一个能力稍差一点的，还不知会耽搁多少事，闹出什么样的乱子来。

眼下章惇手上的最重要的一件工作就是招募新兵，以弥补之前在昆仑关因张守节而全军覆没的三千人。那三千人并不是普通的三千广西军，是从桂州、融州、柳州、昭州四州驻军挑选出来的精锐，空饷的情况比普通军额要好得多，实打实的兵力超过两千。

若是这两千兵能进入邕州城，朝廷上下、包括章惇也能安心一点，也不必刚到桂州，就让韩冈领军南下；若是他们能守住昆仑关，桂州这边也不用一夕三惊。可惜托付给了张守节那个蠢货。

如果领军的不叫张守节，而唤作张守约——换成关西赫赫有名的老将——就根本不会有全军覆没的可能。这是韩冈此前跟他说过的话。

哪个不希望领军是威名煊赫的宿将，可广西这个地方，若有一个两个能领军上阵的，当年的侬智高之乱，也不用狄武襄南下。

除此之外，要给付新军的军器辎重也得着手准备，韩冈亟需的箭矢等辎重也同样得赶紧发出去——唯有粮草倒是不用担心，宾州良田万顷，州中的粮食产量在广西排在前三，仅次于面积要大上数倍的桂州和邕州，其仓中存粮足以支撑万余大军一年的食用。

又是批了一夜的公文，章惇只是小睡片刻，就在窗外的鸟鸣声中醒了过来。在开封，冬天能听到的鸟叫就只有乌鸦和麻雀。

揉了揉又胀又痛的额头，章惇从房中走出来，偌大的庭院空荡荡的，仆役婢女只有寥寥几个，且都是他一到任有人送过来的，并不是随行南下。府中人手不足，更多的琐事还是从州里调了老兵来服侍。

不过章惇也不需要什么服侍，按照之前的约定，他很快就要领军南下了。尤其是收到韩冈南下的这几日加急发送的军情后，更不敢耽搁时间——他走得实在太快了，从逐日传回的军情中，韩冈的行程他了如指掌，让章惇不得不担心韩冈心急中会出意外。要知道，苏缄的苏子元可是跟着一起南下的。

“宾州的消息该传回来了。”章惇走到前院的公厅中，自己手上最为得力的幕僚已经坐在了里面处理文字。

伏在文案上的童迁抬起头，“论理说应该是今天，可千里迢迢，路上说不准会在哪里被耽搁了。不过要是当真不到，今天给朝廷的奏报就又难下笔了。”

章惇摇头苦笑了一下。天子让他将邕州的战事一天一上报，可昆仑关被交趾人堵上，什么消息都传不回来。每天写给天子的奏折都让他绞尽脑汁，必须有新的内容，但也不能将没影的事胡乱说。

坐下来，听候使唤的老兵奉上了茶汤和菓子。章惇吃了一点垫饥，“韩玉昆他手上的八百兵能当三五千广西军用。他抵达宾州后，昆仑关以北的象、柳数州就能安稳下来。”

“桂州同样也就安稳了。”

正说着，重重的脚步声从廊外接近，一名胥吏冲到厅门前，声音中带着狂喜，“经略，韩运使那里的消息到了，说是在宾州大捷！斩首近千！”

“宾州？！”

“斩首近千？！”

章惇与童迁惊得都跳了起来，斩首近千？这是跟几万敌军打得仗？韩冈身边的才八百人呐！

连忙让人将奏报拿来，看了韩冈在里面详述的经过，章惇也算明白了，这斩首千人的大捷究竟怎么来的。

“竟然一个都没跑掉。”章惇放下奏报，摇着头，“贼军也太贪心了，如果刘永放下掳掠来的人口立刻逃走的话，兼程而来的官军也追之不及。”

童迁点点头：“的确是贪心之故。否则官军难有如此大胜。”

“就算是运气，毕竟也是大捷！总算有个好消息，”章惇哈哈笑着，脸上泛着光彩，“也可让天子安心一点了。”

童迁没有笑意：“……就怕韩玉昆犯了同样的错。”

章惇收起了笑容。的确，大喜之后就有隐忧。

这个胜利实在太过轻易，在提振军心士气的同时，也免不了让韩冈等人有了骄横轻慢之心。加上从韩冈的军报上，还附有通过俘虏而得知的最新的邕州军情。邕州眼下危在旦夕，有苏子元在，韩冈下一个目标肯定就是昆仑关。

苏子元要急着救苏缄，就怕在他的撺掇下，韩冈太过激进。就不知道韩冈能不能压得住苏子元……不对，韩冈本来就是打算全力救援邕州，年轻气盛的，又逢大捷，说不定转头就去攻打昆仑关了。

“要给韩玉昆写信去。”章惇说着，就拿出了纸笔。

“来不及了。”童迁摇头，“在路上一来一回，中间差不多要一旬的时间，肯定是来不及了。”

“也说不准。”章惇道，“万一韩玉昆打算在宾州休整，却被苏子元连日在耳边催促动了，这封信说不定正好能镇得住。”

急急草就了一封书信，让人即刻南下送给韩冈在。等信使走出厅外，章惇这才有空闲想起要将这份捷报送往京城去，只是发了急脚递的时候，他脸上满是忧色，“希望接下来的消息不会让天子忧心忡忡。”

只是到了入夜时分，新的一份捷报又跟着来了。

“官军收复了昆仑关？！”

“苏子元连夜赶赴昆仑关，说服了守将黄金满？”

这个消息一传回来，章惇这下知道自己丢了人，但他没时间后悔前面的莽撞，心里面有着更加不妙的预感。

对韩冈来说，得到了昆仑关，他的功劳已经拿得足够多了。但苏子元立此大功，在韩冈面前说话的份量大增，说不定就能撺掇韩冈继续。而且韩冈与苏缄交好，以他的性子说不定当真会冒险。

‘这下要糟了！’章惇和童迁心中都在这么想着。

而第二天的信报，更是坐实了这一点。韩冈不仅仅是重新得到了昆仑关，同时更让黄金满攻下了交趾军驻屯的长山驿，开始向邕州挺进。

为了连续几场战事的胜利，城内城外一片欢欣鼓舞，衙门里面的官吏一个个喜笑颜开。萧条多日的酒楼重新高朋满座，人人都为着韩冈和苏子元叫好。

只有章惇坐不住了，韩冈越是高歌猛进，坏事的可能性也就越高。他等不及正在组建中的新军，立刻派出了手上仅剩的荆南军，让他们即刻南下。

只希望他们抵达的时候，昆仑关还在官军手中。

…………………………

交趾兵最恨的就是李常杰！

苏子元还在想着韩冈的话。

虽然乍听起来有些难以相信，但细细想来，这话说的并没有错。

顿兵邕州城下两个月，军中伤亡惨重，说交趾兵恨苏缄，那是当然的，但苏缄此时怕是已经战死了。长山驿和归仁铺连着两场大败，伤亡同样不少，说交趾兵恨韩冈，也肯定少不了，可恐怕他们连韩冈的名字还不知道。恨宋人，目标太广。恨黄金满，只是个蛮帅而已，都不是主力目标

倒是李常杰，已经攻破了邕州城，不让下面的人舒心畅意的劫掠；宋人的援军已经到了，但又不让他们撤退；攻打营寨不克，明明是块石头还硬要啃下去，死的伤的都是身边的人，就算赢了也没有什么好处。要说交趾兵没有怨气，这可能吗？

但没人会指望交趾军会反抗李常杰的命令。不可能兵变的，只不过消极怠工却是人之常情。

李常杰不会不清楚这一点，为了提振士气，大概是许诺只要解决归仁铺这里的官军，就返回国中，或是拿出此前劫掠而来的财物大加赏赐。

对于李常杰的想法，官军这边可没人会打算去满足。

贼军已经从邕州城中撤出来了，城内的百姓也得以逃离邕州，从时间上算，这时候当已经逃出了大半。

而且李常杰又将主力调来归仁铺这里。留下来的军队尽管可以重新冲进邕州，但李常杰能允许广源蛮军占了这个便宜？！他手下还在与官军拼命呢，后方广源军却在大发其财，不怕闹出兵变来？只能互相监视着。

不论是输是赢，交趾军已经来不及回去掠城了。

目的既然已经达到，现在官军需要做的就是撤退！

望着营中一片忙忙碌碌的身影，苏子元对韩冈叹道：“这下又要用到黄金满了。他再立了功下去，正牌子的刺史都能做了。”

“为朝廷出生入死，天子又怎么会薄待他？如果这一次再能立功，广源刺史他是当定了。”韩冈笑了一笑，“谁让他忠心耿耿呢？不提拔他又能提拔谁？”

“其实广源州上下都愿意做大宋的忠臣。朝廷的赏赐从不吝啬。前些年广源州曾经掘出一块人头大的黄金，被李日尊强行索要了过去。如果这块黄金是献给朝廷的，肯定能得回更为丰厚的赐物。当年若是允许侬智高朝贡，让他有余财安抚部众，如何会起事叛乱。这一次要不是因为刘彝做得混账事，广源州怎么可能跟着交趾人一起反叛？”苏子元的声音一下高涨起来，“广源州不动，李常杰如何能打到邕州！？”

“就是这个道理。”韩冈安慰似得拍了拍苏子元的肩膀，“这一次就是要给黄金满表示忠心的机会。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（十）

子夜时分，被阴云遮挡的天穹上依然没有一丝星月之光。但如墨染过的夜色中，忽然又多了一条如同星河一般闪亮的灯带。

就被在归仁铺的方向上，一条由无数道火炬组成的光龙亮起，自宋军的营寨中蜿蜒而出。冒着已经若有若无的细细雨丝，迅速的向北奔去，而就在这条光龙离开的同时，宋军在归仁铺的营寨则整个陷入了黑暗之中。

交趾营地骚动了起来，值夜的士兵，宋军这是要逃了？

李常杰从睡梦被唤醒，一听之下，披了外袍就直冲了出来。望着已经与夜色融为一体的归仁铺，还有那条将宋军营中所有的光亮一起带走上路的光龙，李常杰心中满是疑惑。

因为生擒了一名宋人探马，还有活捉了黄金满派去说服刘纪三人的使者，从他们嘴里撬出了归仁铺宋军的底细，与此前的消息对照过后，李常杰放心大胆的又从后方调来万余大军作为臂助。虽然刘纪、申景贵和韦首安仍在推三阻四，但得之宋军底细的他们，反叛的可能性已是微乎其微，由宗亶这位出身广源州的主帅盯着他们已经足够了。

面对只有区区八百兵，却让自己落得丢人现眼地步的宋人，大越国的辅国太尉发下毒誓，要将他们尽数埋葬在归仁铺。只是出乎意外的，宋人的反应竟然如此迅速，迅速到李常杰心中生疑的地步，总是觉得有几分……不，应该说十分可疑。

点着火炬离开，又将归仁铺的灯火全数熄灭。这不是放声宣扬自己要逃离吗？哪有这样的撤退。说不定离开时的火炬光流，只是一个假象而已。宋人依然潜伏在黑暗之中，等待着他李常杰自投罗网。

宋人做得出来。

在从不同角度了解过这一支宋军的行程、经历，李常杰深深体会到了这一点。

与其说统领宋军的韩姓广西转运副使胆大包天，不如说他是一个疯子。从离开桂州，一路直奔南下，中间连片刻休整都没有。尤其是到了宾州之后，行事更是激进。灭刘永、夺昆仑，破长山，最后一举夺下了归仁铺，又在归仁铺设下营寨固守，连停下来歇歇脚的都没有一次。这一次也许也是做着死中求活的打算，试图谋取一个胜利。

不过话说回来，李常杰他当初也是从钦州登陆后，一路攻城拔寨直奔邕州，中间也同样没有休息，而帐下的士卒没有一个抱怨。只要士气高昂，一点疲累根本影响不了战力。不过若是败阵，或是遇上鏖战，这种强催起来的士气，很可能一下就降到谷底。李常杰有过这样刻骨铭心的体会。

宋人那边当也是如此，在连续胜利之后，有着充分的士气，但当他们要面对两万大军的围攻之后，也不可肯再维持着士气。更有可能是一个假象，只是为了让自己犹疑不定而故意。史书中不是有增灶减灶的战例吗？虚虚实实，本就是用兵的法门。

不过要是这么一圈圈的绕下去，事情都没有个了局。

问题归结到最后，就是一个简单的选择：

追，还是不追？

没有犹豫太多时间，李常杰很快就下了决断。

他将两万余大军调来此处，不是为了将宋人给吓走，他不会为此心满意足。不论宋人打的什么主意，他都没有放过他们的意思。

新到的一万兵马不便动用，他们在雨中走了一天，必须休息一夜，只能明天白天再追上来。

至于伏兵的问题，难道宋人会以为自己连个斥候都不派？

只比宋军慢了半个时辰，交趾军也有了动作。

首先出动的是作为斥候的骑兵，向着归仁铺的宋军营地进发。虽然在黑夜中奔驰，很容易因各种意外摔下马来，但就算小跑着，也会比步兵的速度更快一点。

而步兵也在同时出动，一个指挥一个指挥的离开大营，循着不同的路线，向着北面扑过去。

……………………

“李常杰果然出来了。”

遍布荒野之上，是密密麻麻、数也数不清的火光。看着心惊胆跳。

在官道上串联成一线的火炬只不过是一条星河，而归仁铺南面的原野上，则是群星汇聚的天幕。上万交趾兵从营地中杀出，然后在原野上扩散开来，更像猛砸过来的惊涛骇浪，要将大地给掩盖。

夜色遮蔽了交趾兵的身形，只能看见无数火光占据了整个视野。由光织成的洪流汹涌澎湃，比起白昼时的更为慑人心魄。

“人马一多，当真就让人望而生畏。”

听着韩冈仿佛事不关己的评价，李信动了动嘴，若是他手上的兵力再多一点……不过现在想这些事并没有意义，他也只有八百兵而已。

“不过土鸡瓦狗，若是官军再多一点，李常杰如何能猖狂。”黄金满跟在韩冈身边。就算是他的部众正举着火把向北行去，他也只是派了儿子去指挥。作为人质，作为投效的降将，他的态度摆得很正。

“为防被偷袭，李常杰不在官道上集中前进。在天亮以前，他们到底能不能走到寨子外？”

“有人走得快。”韩冈眯起了眼睛。在交趾军掀起的狂涛中，有十几点火光冲在最前面，从速度上看，那是只会是骑兵，看着他们的方向，是直奔归仁铺的大营，“还是先派了人查探，李常杰果然是小心谨慎。”

“这几日连吃败仗，李常杰早是畏官军如虎，哪里还敢不小心谨慎？还有就是运使说的，交趾兵最恨李常杰，军心不稳，若是匆忙间遇到伏击，肯定会溃败。哪里比得上运使得军心？”

韩冈笑着摇了摇头。他说交趾兵最恨李常杰，其实将同样道理用在自己身上，也是一般的适用。经过了这么多天，都没有得到一天休息，恐怕下面的士卒也都对自己有了怨恨，毕竟连续行军作战所引发的疲劳，是任何辛苦的训练都比不上的。

不过士兵中这样的想法，一直都被连续的胜利给压了下去。可如果官军被交趾军围攻在归仁铺中，来自下方的压力就不会像现在这般若有若无。

而且韩冈也不能全心全意的相信黄金满留在昆仑关的部众。官军高歌猛进的时候，只有疯子才会反叛。但若是归仁铺这边形势不妙，李常杰再派人去攻打昆仑关，留在里面的守军不一定能支撑下去。

“先走吧。”韩冈调转马身，“虽然不知道李常杰会怎么做，但如果他追过来，就送他一个终身难忘的教训。”

……………………

用了小半个时辰才走完了短短五里的道路，数十名交趾骑兵接近了归仁铺的宋军营寨。

寨门大开，黑洞洞的营地仿佛一头怪兽张开了巨口。用上万大军都没有打下来的寨子，这时候，只要迈开脚步就能进入。但他们在外面梭巡着，小心翼翼的探头向里面张望，却谁都不敢先进去。

“你！你！还有你！”领头的军校不耐烦了，左手按着腰刀，右手手指一个个点着人，“给我进去仔细查看。”

在军法的威胁下，终于有一小队骑兵蹑手蹑脚的走进了静悄悄的营垒。

里面悄无声息，对敌军的侵入，没有任何反应。斥候们的胆子便放大了一点，举起火炬，就要去检查营帐。只是但他们接近到第一顶帐篷的时候，蹭的一声弦鸣，一支利箭从黑暗中飞出来，扎进了火炬下的一名士兵的颈项中。

一声惨叫传遍营地。

果然有人！

十几名交趾骑兵立刻返身就逃，也不去查看发出惨叫的同伴如今究竟是生是死。而他们逃离的行动随即引发了一场灾难，箭矢密集如雨，从背后直贯而来，将一名名骑兵射杀在逃路上，到最后，只有两人冲出营寨。

在外等候消息的军官完全没有去想营救他的部下，跳上马向来路奔回，同时从腰间摘下号角，用力的吹响。

听到传遍四野的号角声，正在行进中的队伍一个个都改变了方向，以归仁铺大营为目标，开始向中央汇聚。

而仿佛在应和交趾军的来攻，营地内的灯火也重新点亮，从营中飞出来的箭矢也将挡在大门前的交趾骑兵远远的逐开。看着宋军大营的寨门重新合上，交趾军的心中都涌起一股终于识破了敌人阴谋诡计的快感。

……………………

‘被骗了。’

一个时辰后，李常杰平静的外表下，是如同火山岩浆一边翻滚的愤怒。

在外监视的斥候，还在汇报着只有几十名骑兵逃出了。可当他集合了分散开去的队伍，杀到归仁铺的时候，营地中早就空无一人，只有篝火还在燃烧。藏在营中并不是试图扭转战局的伏兵，而仅仅是数目寥寥、用来牵制的骑兵，而自己，竟然傻傻的上了他的当。

宋军在他面前要来就来，要走就走。李常杰只觉得下面的将领投向自己的视线，充满了轻蔑和嘲笑。他在军中用了几十年才树立的战无不胜的形象，被宋人一下下的掘断了地基。

“兵法有云，攻敌之必守。宾州和昆仑关，不信宋人敢放弃。”李常杰要用胜利和杀戮来回复自己的声望。

整个广西一路，真正派得上用场的就只有那一点点可怜的荆南军，而南下邕州的更是只有八百人。在有心防范下，就算桂州再派来援军，他也夷然不惧。

就以昆仑关和宾州作为这一次侵攻的终点！李常杰他要在离开之前，再给宋人一个教训！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（11）

追逐着撤退中的敌军，一队士兵踩着被踏成烂泥的道路，深一脚浅一脚的在泥浆中跋涉。在他们的前面，是延伸进山中的烂泥路，而在他们身后，还有更多的士兵紧随着他们的足迹。

尽管两天来的雨都是绵绵细细、时断时续，可这条通往昆仑关的山道，依然被雨水所浸润。只要脚步踏过去，就是一个陷下去的印坑。而今天不知多少双脚从这条路上走过，道路的破损也越发的严重。

走在全军最前面的丁安从泥浆中把连着草鞋将脚拔出来，黏糊糊的烂泥带着吸力，套在脚上的草鞋好几次都差点被黏住，走上一步都要平常多花上三五倍的气力。喘着粗气：“到底什么时候才是个头？”

身边的李仓则已经光着脚，赤足在泥地中走着：“都头不是说了吗？宋国派来的援军就来八百人，只要能攻下昆仑关，就可以一直攻到桂州去。”不过安慰同伴的话语，连自我安慰都做不到，李仓脸上只有疲惫，没有半点对打到桂州的期待。

丁安低下头去，奋力的在泥水中向前面挪过去，低声嘟囔着：‘回头还来得及。’。

作为全军的先导，率先追击敌军的前锋，获得战功的几率很大，而冒的风险则更大。只看他们这个都前出整个指挥足足有两里之遥，早就知道他们所起的作用，就是一个提防伏兵的警哨。

年纪稍长的李仓，比身边的同伴更要忠于职守，或者说更清楚作为全军先导的这个位置到底有多危险。没有将精力放在更多的抱怨上，用着小姑挑剔新嫁的嫂子的目光，看着左右的山丘。

昆仑关所在的这一片山，都不算很髙，而且岔道众多，值得疑心的地方实在太多。不过撤退中的敌军，要想不着痕迹的在周围山谷中藏身起来、守候伏击的机会，也不是那么容易。

随着道路，转过一道弯，李仓望着侧面的山坡。一抹红色跳入他的双眼，李仓难以掩饰心中的震惊，一下停住了脚步。丁安被同伴突然的停步惊到，也停了下来。

“怎么回事？！”后面的队正大声吼着，问着前面领头的丁安、李仓为何停下脚步。

李仓抬手指了指山林中，那一抹完全没有遮掩的出现在数百交趾士兵视线中的红色：“是宋军的哨探！”

发现敌踪的消息顿时引起一阵骚动，有人提议上去驱逐，可那名哨探藏身在山林中，所站立的位置绝佳，就算派人追上去，也很容易就能逃掉。

领着这支百人队的都头狠狠地盯了那名不遮不掩的哨探一阵，又环视周边，没有发现更多的可疑之处，用力的哼了一声：“不要管他，他这是故意要耽搁我们追敌！”

自从进山后，小小的骚扰就没有断过，时不时就是一支冷箭射了过来。虽说在细雨中弓弩的威力大减，但总有运气不好的士兵，挨上一箭两箭，将他们前进的速度耽搁上片刻，不过主动出现在他们面前的宋军却还是第一个。

不过这样做，反而体现出了宋人的心虚。若是他们什么都不做，那样平静的追击过程，倒会让人毛骨悚然，一路胆战心惊。

丢下山坡上的宋军哨探不再理会，在都头的催促下重新起步，“快一点，到了长山寨，就能歇下来了！”

事先收到的军令，如果没有追到宋军，到了长山驿就止步，就地安营扎寨，等候大军上来。

连都头都不指望追上宋军，只盼着平平安安的抵达长山驿。李仓摇摇头，这仗何苦再打。

……………………

从归仁铺到昆仑关，一路有金城驿、大央岭驿、长山驿三个驿站。

韩冈等人带着殿后的六百步卒这时候刚刚望见了长山驿的山头，而身后尾随而来的敌军，一路疾行，很快就通过金城驿，待到午后时分，其前锋已经追至大央岭驿。

“后面追得越来越紧了。”黄金满忧形于色，“该不会一路追到昆仑关下吧？”

离着就在身后十里的地方，不过韩冈倒不为此担心。“李常杰不会那么蠢，一路跑到昆仑关下，我们难道还会给他喘气的机会？”

李信回望着身后的山道，“再不走快点。不到昆仑关，就会被追上了。”

“因为都累了嘛。”韩冈风清云淡的笑着，似乎对此毫不放在心上。

从归仁铺到入山的金城驿，这几十里地，都是一片坦途，中间连个设伏的地方都没有。而入山后，有了设伏的位置，哪还有气力对上跟在身后的交趾军——就像长跑，领跑者永远都比身后的追逐者更容易疲累；撤退时，当然跑在前面的更累一些。

“就在长山驿会会他们好了，洞主你的兵应该已经快到了。”

并不需要他们这些走了半夜再带上一个白天，中间只休息了小半个时辰的人，气喘吁吁的藏进山中埋伏起来。撤离时打头的两个百人都，这时候已经在苏子元的率领下，提前抵达昆仑关中，将黄金满守在昆仑关中的部众顶替了出来。所有的布置都是放在长山驿附近，只要交趾军当真追到长山驿，以逸待劳之下，连伏击都不需要。

黄金满对于韩冈的布置当然皆已知悉，只是他依然满是不放心的神色，“会不会有什么意外？若是将交趾人引到昆仑关下，应该更好一点。”

黄金满的犹豫，落在韩冈的眼中。而他的私心，韩冈看得更清楚。

已经不是前日要递投名状的时候了，那时一是占着交趾军还不知他叛离的便宜，另一个，他也需要想韩冈证明自己的价值，所以敢于拼命。但现在荆南军不在后面为他撑腰，交趾军又是拿他当仇人看，打起了损失的可都是自家的部众。

“李常杰如果真能犯这样的糊涂就好了，只是不能指望。”

“但他已经够糊涂了，这一次就不该追来。”

“翻看史书战例，聪明人少见，糊涂的倒是多了去了。所谓名将，也是要分成色的。不过他就算再差，还是有一定的才智，要赢他不容易。”韩冈道：“不过我们也累了，打垮他的前锋，让他知难而退便足矣。”

作为核心的荆南军兵疲师老，而广源军则难以让人的放心，韩冈并没有全歼李常杰这一支的打算……以及能力，只想给交趾人一个深刻的教训。

不过李常杰当真追到昆仑关下，或是打着宾州的主意，这份送上门的大礼，他韩冈也就却之不恭了。

……………………

已经是傍晚。

没有彩霞、没有夕阳，只有越发变得晦暗起来的天空，只有随风飘下的细雨，另外还有从前线撤退下来的队伍。

黄全就在长山驿等待着。黄金满的这位长子带着昆仑关城中的守军，与苏子元交换了差事之后，就立刻领军南下。他对韩冈的吩咐，不敢有任何耽搁。用了最短的时间，赶到了这里。看着自家的族人一队队的饭回昆仑关，等到最后，终于等到了断后的韩冈和他的父亲。

看着韩冈和黄金满停在了旧营地的门口下了马，黄全连忙过来行礼。

“准备的怎么样了？”下马后，韩冈就劈头问着，一切筹划妥当，他现在只担心下面的人不能按照计划行事。

黄全将手指向驿馆周围的营地里，安安静静等着战事开始的士兵：“回运使的话，都已经准备好了。”

韩冈环视了四周，很满意的点了点头。

黄全补充道：“就是战马太少，不能即时查探交趾贼军的动向。”

“战马我这里也没有，韩廉他们不及时回来，就算我要派出斥候出去，也只能凭着双脚为主。”

昨夜韩冈在归仁铺营寨中只留了五六十人而已，当时的营地中的马匹，连同运货的驮马一起算进来也就这个数目。虽然驮马不怎么适合骑乘，也没有鞍鞯，但只要有缰绳，有马镫，经验丰富的骑手只需在马背上再铺上一层软垫，照样能骑上去。

靠着马匹为助力，迅速的穿过了入山前的那一段平原。只是进山之后，断后的骑手们不可能再沿着官道直奔，驮着一百多斤跑了几十里，骑乘的马匹肯定都是疲惫不堪，只能改为步行。四条腿变成了六条腿，韩冈没哪里还敢让他们走在交趾军的正前方，按计划是直接转进小道，从小路回昆仑关。

不知是谁吹响了号角，尖锐的声音在山中回荡，一直传到了韩冈等人的耳朵里。

“想不到我们才到不久，交趾军已经到了，这速度可不慢。”韩冈丝毫没有危机感的说着。

的确到的够快，基本上就是前后脚的差别。为了赶路，韩冈这边一路都没怎么休息，只不过昨日为了准备北归，特意让所有人在营中多睡一会儿，而交趾人哪里有这个条件，他们的累可是实打实的。

在韩冈的指挥下，黄全他麾下的所有战力都守在了驿站外围的营地中，等候着他们敌人的到来。

自号角声响起来后，音调一声急促过一声，等到最后一声响起，交趾军的先头部队已经出现在他们的眼前。

‘终于到了。’韩冈心里想着，接下来，就是广源军大展神威的时候了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（12）

【更得越来越迟了，当真不好意思。不过今天晚上有空，下一更提前在十二点前后发。】

李仓低着头，匍匐在草木深处。自高有半人的草丛的缝隙中，向外面的道路上张望着。

头顶上，不断的有冰冷的雨水滴到他的脖子上，又流淌下来。藏身的草丛里面也尽是雨水。而且虫子蚂蝗都出来了，从树上往人身上落，咬着就不肯再放口。难怪宋人没有选择在树林中埋伏，而是直接在驿站上守候。这种地方待上半个时辰，差不多就能要了老命，哪里还能出来作战？

“走了没有？”丁安比李仓更早一步承受不住这里的环境，浑身不自在的扭着。

“全都过去了！”

听到这句话，丁安一下跳了起来，拍打着爬满身上的虫子。李仓也起身了，脸上还挂着两只吸饱血的蚂蝗。也没空用火或是用盐除掉，直接就扯了下来。半截在手中，半截还挂在脸上，在脸颊上划出两道血痕。就在他们跳起来的同时，附近的草丛中也有十几人站了起来，同样拍打着身体。

在守候在长山驿的敌军冲出来的时候，李仓第一时间就钻进了山道旁边的树林中。前进时站在全军的最前面，逃跑时当然就会落在最后，等敌军追上来，第一个死得就是自己。

聪明人不止李仓一个，打头阵的这个都，在看到从长山驿冲出来的敌军之后，根本就没有作战的胆量，都是选择了逃跑。不过只有少部分人沿着来路逃跑，大部分都逃进了山林中。

“是李家老哥！”一个年轻的士兵蹿过来，压低的声音透着惊喜，年纪稍长的李仓在士兵中有点威望。附近的十几人都聚了过来，李仓不知不觉中，就成为他们的头目。

“下面怎么办？”“回去会不会受军法？”每一个人都问着李仓。

李仓道：“反正后面也挡不住广源蛮，我们直接回中军去，罚不责众，李太尉也不会动军法。”

追杀过去的都是广源军，并不是宋人。但原本被他们这些大越官军看不起蛮人，在宋人的支撑下，却变得勇武无双。打算逼着部下坚持作战的都头，给逃军冲倒，还没来得及爬起来，就给人一下剁了脑袋。看到那些疯狂的蛮人，没人会认为后面的人能挡得住他们。

丁安望了望向南过去的官道：“会不会一直追到中军去？”

“没看李太尉离着我们有多远？近二十里的距离，怎么都不可能一口气追出去的。”李仓脸颊抽搐了一下，“我们一开始就是被丢下来的，要不然也不会让我们一直拼命的追，也不管后面能不能跟上。”

李仓虽然只是个小卒，但在军中混了十几年，很清楚这样的安排就是让他们去趟出敌军的埋伏，现在不过是成功了而已。能追上敌军，就得缠着让他们逃不了太快。追不上，那就去踩陷阱。就算是废物也要派些用场。

“谁让我们不是李太尉的嫡系！”

“走！”李仓不再多说第二句，提起长枪，向着草木更深的地方走去。

丁安连忙跟上去，而其他士兵也都跟过来，在陌生的森林中，谁也不敢落单。

……………………

提着韩冈所赐的一柄长刀，黄全肆意的砍杀着敌人。

从背后砍杀逃窜中的交趾兵，让他的感觉到越来越浓的快意。

黄全越来越觉得选择投靠宋人，是一个再正确不过的决定。对欺压他们的头上几十年的交趾人，广源州上上下下已经忍了很久。现在终于有机会一舒过往积怨。

当的一声巨响，两刀相交。

从交锋处传来的巨力让黄全连退了两步，他还没站稳，就又是一刀劈下。

一名壮硕的汉子挥舞着大刀，毫不迟疑向着黄全追击过来。黄全眯起眼睛，没有半点害怕的神色，只有一丝嘲讽的笑容。壮汉的长刀正要挥下，将眼前这位充分在前的广源蛮将砍杀。忽然背后一凉，顿时就没了气力。低头下望，只见胸口处探出一支沾满了血的枪尖。

这是这段山道上最后一个敢于反抗的交趾兵。比起之前遇上的两队交趾军，现在的这一队一开始还有着一份自不量力的胆量，甚至还有人试图组织起反击，不过他们的反抗，就像使用柴草搭起的堤坝，在洪水中转眼就被冲毁。

毫不容情的将跪下来求饶的一名交趾军官劈翻在地。黄全提着雪亮的长刀，在血泊中漫步。取得胜利的广源蛮军，正抢着收割他们斩获的战利品。

狭窄的战场上，已经没有站起来的人了。两个指挥的敌军前部，没让他浪费太多的时间就灰飞烟灭。逃了一多半，没逃掉的则都成了刀下之鬼。

“少洞主，要不要再追！”

黄全望了望看不到尽头的山道，摇着头：“撤吧。”

交趾人的前军和中军间隔得很远，自己这边追出了十里地之后，才解决了三支加起来还不到千人的敌军。再往下也许能撞上交趾军的主力，但他这边已经是累得没有了跑步的气力。而正在返回昆仑关的主力，不可能再赶过来帮助自己，万一纠缠起来，连个援兵都没有。

而最重要的，就是韩冈的一句吩咐——不要追得太远。

……………………

从归仁铺，李常杰一路紧追宋军，到了傍晚就驻扎在大央岭驿。

前军的失败，也只让他冷哼一声，并没有责罚的意思。虽然他也的确想追上宋人，在追逐中将他们一举击溃，乘势夺下昆仑关，但李常杰再糊涂，也不会没设想过其他的可能和应对的方法。没有追上的确很遗憾，但并不代表追不上就算输了。有着超过敌军多少倍的兵力，能使用的策略很多。

宋人的这一次的反击也在预料之中。都打到了长山驿，宋人留守昆仑关的那点兵不可能不用。而且一件事更加确定，宋军当真只有八百人，要不然这样重要的反击不会仅仅是广源军出动。

对比起黄金满手上的兵力，八百人实在太少了，主弱臣强。在高歌猛进的时候，固然无碍；可到了关键时刻，李常杰不信宋人能放心得下。要不然宋人也不会一看到自己这边得到增援，就立刻撤离。

而宋人的反击也就只击溃了前军。中军并没有受到冲击。虽然士气免不了会低落，但兵力犹存，足以压得住宋人。只要八百宋军无法离开昆仑关，下面的一步就很好走了。

一切还没有脱离掌控，可李常杰现在却是一脸的惊讶，“你怎么来了？”

来到李常杰面前的，赫然是宗亶。

宗亶没有在意李常杰的失礼，径自走了进来：“刘纪已经过了左江，广源兵过去了一半。渡船都控制在我们手上，也就没有什么好担心了。倒是这边……”

“怎么，你想说退军？”李常杰的双眼危险的眯了起来，其实这一路上，已经有好几个将军劝过他撤退，“看看外面的雨水，弓弩难以施展，山间也藏不了人。逃回去的宋军也不可能再有力气返身作战，只凭驻守昆仑关的那点兵，冲击不了我的主帐。”

宗亶毫不动摇，挥手示意帐中的其他人都出去，质问着李常杰：“这一仗有必要再打下去吗？”

“宋军才多少人？八百，连同黄金满的兵在一起，也不超过五千人。我们不止两万，连现在你那边的兵也能脱身出来，你说打不打？！”

“在谷地里，兵力的差距没有多少意义，我们也不可能攻城。”

“只要绕过昆仑关去就行了，可以上攻宾州，也可以回师昆仑关下。就八百兵，宋人还能分兵吗？还是说他们准备让黄金满守昆仑关？或是让他去与绕过昆仑关的奇兵对阵？”

一开始李常杰的打算就是想追击，如果追不上，就改成给昆仑关足够的压力，留在后面的那一万人才是关键。过去昆仑关的几次交战，从来都不是正面攻破关城，而是奇兵绕道后方，来前后夹击。李常杰不过是打算利用兵力上的优势，复制这一战略，他的本阵将宋军牵制在昆仑关，而留在后方的一万大军，则是要走小道直接穿越昆仑关所在的这一片丘陵地带，杀到关后去。

“那样还要冒多少风险？宋人并不是只有八百兵！他们的援军随时都能赶到。”

“援军？多少？”宗亶的质疑让李常杰难以遏制自己怒气，连续吃了那么多亏，眼见着就要走上胜利道路的时候，宗亶竟然还反对，“他们从桂州一路南下，不休息就投入战斗，能奈何得了谁？我们不是刘永那蠢货。只要先一步拿下昆仑关或是宾州，就不用怕任何援军！”

“宋人迟早会派更多的军队来，不论打下的是昆仑关还是宾州城，最后都得放弃。逼得援救邕州的宋军狼狈而逃就是赢了，他们都没能进邕州城！”宗亶在盛怒的李常杰面前保持着冷静，“眼下多损伤一人，抵抗南下宋军的兵力就少上一分。这一次，来的只是援救邕州的先锋而已，并不是讨伐的大军。等到宋军大举南下，要对付可就是数十万大军！”

“要当真是数十万大军反而好了。”李常杰脸上的怒容消失了，一下变得平静无波：“我问你，对大越来说，哪个更危险？是三五万的军队，还是三五十万的大军？……我们绝不能让宋人小瞧大越！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（13）

从帐中出来，宗亶抬头看了眼看不到星月的夜空，淅沥沥的细雨打在脸上。心中无悲无喜，只有一声长叹。

他没有说服李常杰，却反而被李常杰给说服了。

李常杰说得没有错，不能让宋国小瞧大越。

大越国偏处天南，从中原到国中，有万里之遥。余途又多有瘴疠，北人水土难服。要是宋人当真派了三五十万大军南下，最开心的就该是国中一众君臣了。

就算是富庶如大宋，要想支撑三五十万兵马的日常食用，也是极为吃力，而且还是往边疆运送，难度只会更大，这样的攻势根本不能支撑太久。

而更危险的是疾疫。人聚集的越多，疾疫就越容易发生。他们是更南方的交趾人，这一次北征都只敢选在冬天，而北面的宋人往交趾去，就是冬天也一样容易染上疾疫，到时候就是几千几万的不断病死，不用开仗就必须要退了。

而且人马一多，调集起来的难度就越大，无论前进撤退都是要大费周章，这样的大军，如同猪一般的榔槺夯货，根本就不需要担心他们能起到多少作用。

即便宋人只派十几万兵马，辎重的转运，疾疫的防治，难度也不会降低多少。只要设法拖延时日，就能让宋人不战自退。

可要是宋国派兵派得少了，大越真正用以对抗宋国这个庞然大物的武器，就要失去了作用。

如今宋国的一个新任的转运副使，加上苏缄的儿子、荆南的都监，领着八百兵就闹得近十万大军天翻地覆。只要这份战报传回汴京城，宋国的君臣多半就会认为只要五六万人就足够踏平交趾了。

相对于十几万、几十万的浩浩大军，少数的精锐，对大越的威胁反而更高。

虽然心中不服气，但从这几战的表现上来看，只要排除掉广西的一群久不老弱，真正能上阵的宋军，其战斗力都是要高过大越国最精锐的天子军，尤其是他们所用的强弓硬弩，更是难以应对。

如果派来征讨大越的宋军不输这八百兵多少的实力，只消五六万人来周旋，几场大战后，就能将国中的主力给扫平。无论是疾病还是辎重，都不会对几万宋军有太大的影响。

正如李常杰所说：“如果只是三五万兵，宋人肯定是用得起，也耗得起。但我们耗得起吗？”

——大越国不怕宋国派的兵马多，只忧其人少。

李常杰所以才会要重夺昆仑关，所以才要消灭那八百兵马。

秦国灭楚。始皇一开始不想多发兵，先派了二十万去，结果全军覆没，后来没有办法，同意了老将王翦的要求，点集六十万兵马，才将楚国一举灭亡。

李常杰向宗亶提起这个典故，就是要让他明白，越是表现出强盛的国力军力，宋国对大越的就会越重视。要让宋人对大越国实力的判断，如同秦将王翦对楚国的判断。要让宋国多派兵马，到时候，只需要用天时、地利、人和三项，就能让宋军自灭。

其实相对的还有一个办法，就是尽量向宋人示弱。让宋人小觑大越到了登峰造极的地步，以为只需要用上一两万兵马就能成功，那其实也是件好事，但可能性寥寥。大越国再怎样也是万乘之国，从十五到六十的男丁全数征发起来，至少能组织起三十万大军，宋人再小觑也不至于会到如此的地步。

“现在宋人有了黄金满，只要他回到州中，依仗宋人威势振臂一呼，原本依附在刘纪等人帐下的小部族全都会投靠他门下。不过相应的，刘纪三人为了自己的地位，则会全心全意投效大越。这样一来，我们又平添了几万助力。也不用担心他们会望风而倒。如果示弱过甚，刘纪三人就算不甘愿屈居黄金满之下，也必须投靠宋国。到时候，我们还要多对付广源州的几万敌军。”

李常杰的解释掩盖了他的私心，宗亶则是心知肚明。为了他在国中的声望地位，也是为了自己身家性命，李常杰就算死也不可能去选择这一项。

……………………

轻易的解决了李常杰的前军，主力又顺利的返回，昆仑关中一片喜气洋洋。

虽然没能打到邕州，但让贼军撤离了邕州城，保住了城中百姓，同时又通过几次战斗，立下了诸多功勋。最后还安然返回昆仑关，这样的战斗虽然累上一点，用来交换即将到来的封赏，八百荆南军将士只会盼着多来几次。

而对广源军来说，跟着大宋官军，最需要拼命的战斗有人打前阵，而摊到自己头上的则是更为轻松的追击和迎击。轻轻松松的捡功劳，几场大战下来，连人都没有损失多少，比起跟着交趾人要好得太多。

韩冈也满足了，他这一路上立下的功劳足够多，而且每一步的行事，除了稍显急进以外，没人能挑出错来。此前撤退，也是手中的实力不够，非战之罪。而且除了苏缄以外，自己已经尽可能多的救下了满城百姓，他也没有什么不满意的。

只不过他的对手好像很不满意。在交锋中已经经过多次失败，李常杰依然不肯撤离，反而在大央岭驿扎下了营盘。这个消息让韩冈的脸上多了一丝讥讽的冷笑，就算在军议时也没有褪去。

“李常杰贼心不死！”李信嘲笑着李常杰的愚蠢，“这是自寻死路！”

“羞刀难入鞘，他是不愿意丢人现眼的回去。不过他应该还是有所谋划，”韩冈提醒着表兄不要太过小瞧了敌人：“有了夺下昆仑关的希望，否则也不会有这般愚行。”

李信对昆仑关的几次易手有所了解：“当是打算前后夹击。”

“说得正是。”韩冈点头道：“李常杰至少有两万兵马，必要时还能调出更多的兵力来。想必以李常杰的打算，是从山间小道绕行至昆仑关背后，试图前后夹击。”

“小人已经派了得力之人去监视，一万多人想在近处绕过去，绝逃不过他们的耳目。”屡立功勋，黄金满现在在韩冈面前有足够的分量参与军议，“如果从哨探不及的地方绕道，则至少要七八天的时间，这还不算这几天的雨水。”

韩冈低头看着地图：“多半还是从近处走。两边事先确定好时间，一边攻打昆仑关，一边则强行通过小道。”

“那以运使来看，我等该怎么应对？”黄金满问着。

“在关中好生休整就是了，等李常杰出兵来攻，直接出关反击。他既然分兵，我们正好可以各个击破。再怎么配合严密，两边消息不同，也会有一天半天的差距……”韩冈呵呵笑了一笑，“已经足够了！”

八百兵都是精锐，加上这些天来的战事，只消耗了体力，并没有损失人马，军心士气正是高昂。只要休整三两天，就能彻底恢复过来。

韩冈打算采取的战法依然与第一次归仁铺之战相类似，以荆南军为先导，给交趾军猛力一击，等交趾军被击溃之后，就交由广源军为。在狭窄的山谷中，兵力多寡的问题，远不像平原上那么严重。直接出兵击溃李常杰，韩冈有充分的把握。

军议很快就结束了，当务之急还是休整。李信和黄金满告辞离开，韩冈则留了苏子元下来。

这两天苏子元沉默了许多，许多时候，只做事，不说话，方才的军议上也是如此。韩冈觉得有些不对劲，要与他聊一聊。

被韩冈单独留下来，苏子元也知道这是为什么，但他还是提不起精神来。前面有着邕州城作为诱饵，就算邕州城被攻破，他心中还有一丝希望，拼命的为韩冈献计献策，但现在他们所处的位置离开邕州越来越远，在邕州归仁铺绕了一圈子后，就又回到了起点。

虽然苏子元很清楚这不是韩冈的问题，巧妇难为无米之炊，八百人就算再怎么折腾，都不可能变成八千人。说起来只有李常杰手下总兵力的百分之一。以相差这般悬殊的兵力，韩冈能取得如今的战果，说起来也算是难能可贵了。

但心中的郁结不是用道理能开解得了，父母兄弟妻儿子侄，很可能已经都不在人世，一家近四十口人，到现在就他只剩下一个，这几天他满脑子的都是家人的音容笑貌。

“伯绪，你是知道邕州存粮数目的，”不论从桂州军事判官还是从苏缄的儿子，苏子元对于李常杰抢掠到手的军粮数目，应该是眼下最清楚的，“以你看来，李常杰他们还能支撑多久？”

苏子元怔了一下，想了一阵后道：“至少再有一个月，邕州是边城，永平、太平等几个寨子中都有大量存粮，这就能支撑他们到现在。而且还有当地的百姓，交趾军烧杀抢掠，百姓的囤粮也都被抢光，再多一个月很容易。”

“果然还是用拖还是不行，只能全力一战。”

“李常杰贪功好杀，不知进退，这是自取灭亡之道。”

韩冈决定还是不说安慰的话，许多时候，男人不需要安慰，而是需要用工作来分心。他不会说什么吉人天相。知父莫若子，苏子元既然都认为苏缄已经不在，韩冈也不会觉得他想错了。以韩冈对苏缄粗浅的了解，也很清楚他必然会死战到底。而且要是他落在交趾人手中，必然会被拿来劝降，苏家人甚至连一个都没有出现，很有可能是满门死节。韩冈能想明白的事，情官至亲的苏子元如何会想不到。

一番讨论之后，韩冈送了苏子元出来。一出帐，下面亲兵就送上了油布雨衣，苏子元停了步，望着头顶上漆黑一片天空看去。

“怎么了？”韩冈问道。

“雨好像大了一点。”

不是大了一点，到了午夜之后，类似于清明时节的纷纷细雨，已经噼噼啪啪砸着，虽然不到暴雨如注的地步，但一刻也不停歇的大雨，在山中已经汇聚成河流。

用兵三要，天时、地利、人和。

“老天爷这是不想让人打仗啊！”韩冈在关城上低头望着城下的水洼，皱着眉喃喃自语。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（14）

曾经肆虐城外的贼军，都已变成了战利品，首级用盐腌了之后放进了仓库，等待经略司派人来点验，而战线也稳定在昆仑关，但宾州城的紧张气氛没有得到缓解，并没有恢复正常的景象。

城门现在一天依然只开启两个时辰，内外进出的搜检也依旧严密。在四座城门上，都挂着装着人头的小木笼子。自从韩冈传回严查手持度牒进出关卡的交趾细作，宾州城门的检查工作就没有放松过。

这些天下来，奸细被杀了二十多，其中少不了有冤枉的，但其中几个得到确认的，就让宾州城内的百姓双手支持将眼下严密的搜检工作继续保持下去，直至交趾人撤回国中。

住在昆仑关边，宾州城内的居民都很清楚南面的那片山岭，无法阻挡真正有心穿越过来的敌人。当领兵出援邕州的韩运使，在交趾兵的追逼下，被迫退回昆仑关的时候，人人都在担心他能不能守得住那座并不坚实的关口。更重要的是，宾州城离着最近的山林，仅仅只有五六里，说不定交趾贼军什么时候就从山中冲了出来。

宾州城单薄低矮的城墙，给人以虚假的安全感，这些日子很少再有城中居民愿意离城出外。现在进出城中的多是挑了柴禾菜蔬进城贩卖的农民。由于下雨的缘故，更因为宾州城外的村庄前日遭了大劫，这些天，柴草菜蔬的价格水涨船高。唯一值得庆幸的，就是城中不缺粮食，粮价依然保持在正常的水平。

不过连日阴雨的天气，也全然是坏事。城内的上万军民都在盼着交趾人早一点退军，好恢复旧日稳定的生活，连着下了几天的大雨，不少人都觉得再继续下个几日，交趾人不想退也得退了。

而黄元也是这么在想着。

因为是韩冈的命令，他率领一千族中儿郎来到宾州城，作为守军的补充。

一个是因为粮草。以昆仑关的规模，在关城中驻留下两家的兵马没有任何问题。但前面向归仁铺运送粮草的牲畜虽说都是从宾州城中搜罗来，可粮食则很大一部分则是由昆仑关运往归仁铺，而那些粮草在撤退的时候全都丢光了——且还因为雨水的缘故没能烧起来——当全军回到昆仑关，关城里的存粮就显得有些少了。

当然，韩冈更多的还是要提防宾州被突袭。交趾军前后夹击关城的确是最后可能的情况，突袭宾州城同样能起到打乱昆仑关城守御的作用。用兵贵奇，有雪夜下蔡州的李愬为先例，要说韩冈、李信这样历经战事的将帅会考虑不到这个问题，那也愧对了他们读过的那么多兵书战策。

韩冈派来的援军，倒是很受宾州城中的欢迎。虽然他们跟前日在城外杀人放火的贼人，都是来自广源州。但黄元他们既然已经弃暗投明，加上交趾军正有着攻打昆仑关的打算，有这么一千人守备城中，还是能让宾州百姓安心不少。

黄元穿着一领韩冈赐下来的盔甲，很是骄傲的站在宾州城的城头上。城楼挑起的飞檐挡住了直扑而下的风雨，看起来还是要下个几天的样子。

黄元很感谢韩冈只带了八百兵来，要不是韩运使手上的兵力不足，也不至于这些好差事都能落在他们这些刚刚归顺的广源蛮身上。让他和他的兄长都在这一场战争中立下了战功。

黄元很珍视自己得到重用的机会，不论是白天黑夜，刮风下雨，他也照样一丝不苟的执行着韩冈的命令，就算是让他们冒着风雨来到宾州助守，军中的些许怨言也都被黄元强力压制下去。

天色仍是昏暗的，就算站在一丈多高的城墙上，在雨幕中也望不了多远。城头只有一队队绕城巡逻的守军，城门处则是有些杂乱。

两道鹿角拦在城门前，城门又只开了半边一条缝，仅留下容许一人通过的窄路。想要从窄路进城出城，都要经过严密的检查，免不了要为此耽搁许多时间。不过如果有人敢于为此闹事，格杀勿论，城头上吊着的一排首级中，就有两个这样的蠢货。

黄元就守在城西，他放在这里的士兵是最多的。城南直接通向昆仑关，并不需要太担心。如果交趾人从山里出来，最有可能就是来攻打离山林同样近的西门，而城东也同样离山不远，那里也是重点之一。至于城北和城南，受到攻击的可能性都要小一些，两处的兵力也稍少。不过放在城中还有两百人的预备队，必要时也可以去急救。

黄元自认为这样的布置应该是不错了，遣人回昆仑关的报告，韩、李、苏三位也没有说不好。就算一下有万人来攻，他也能抵挡个一时三刻。

手握刀柄，他一时踌躇满志。困于小小的广源州哪里算是英雄，他并不是长子，没有继承大首领的权力，与其等着父兄分他百十个部众，做个小小的洞主，还不如投入大宋官军之中，见识一下大宋的富丽繁华。

正在为未来浮想联翩，背后突然吹响了告急的号角，那是从城北传来的。缠绕在黄元脑海中的美梦，被惊慌失措的号角击碎。他顿时清醒了过来，是敌袭！

黄元脸色突变，但他的第一反应并不是领兵救援，而是向城下用着自己能发出的最大音量在吼叫着：“关门！快关门！”

在惊急之中，他一时忘了说官话，但站在城门前的士兵心领神会。这时候，上面只会有一个吩咐。告急的号角不论在哪里吹向，城门都得立刻关闭，以防受到贼军偷袭。

丢下手边的差事，回身就窜回城门中，沉重的大门从内被关闭。拥挤在城门前等待入城的百姓，同样大惊失色，纷纷冲向城门，只是他们慢了一步，压了一条缝的城门一下就阖了起来，咚的一声闷响从门内传出来，连门闩都给合上了。

就在被堵在的城外百姓哭号声中，城北的号角声再一次响起，声音更显急促。黄元脸色变得更厉害，提刀下城，从西门处的守军中点起两百人，往城北赶去。西门这里还有三百人驻守城墙，他也不担心会有什么意外。

可黄元离开不久，就在西门外，约莫四五百人呐喊着从雨幕中冲了出来。手上还有十几架简易的长梯，向着城墙直扑过去。

李常杰用金银财帛和封官许愿，从一万人中挑出了七百兵，顶着狂风暴雨穿过了山间小道。

对于大军行动，气候是个大问题，不是第一流的将帅，绝做不到率领部下在风雨大作的时候行军打仗。可换作是少数精锐的奇袭，天候的影响却能减低许多。突袭宾州的几百人虽然少，但能在风雨中通过草木森森的山林的他们，其战力也是第一流的水平。

突袭宾州城的行动的确是个冒险，但冒险并不是百分之百的会失败。

……………………

下雨天，大部分人的心情都会低落起来，也很少会有人会喜欢冒雨出外。守在关中，有建筑遮风避雨，可留在城外的交趾兵，他们的住宿条件，可不会太好。

“今天交趾人的骑兵已经冲到了关城前。要么李常杰是打算孤注一掷，要么就是他要撤军了，防着我们追杀出去。”

已经下了四天的雨，眼见着交趾人快要待不下去，韩冈想瞅准机会，给李常杰好生送一送行。李常杰在广西杀人放火，没有礼送出境的道理，肯定是要打上一场。

“李常杰驻扎在山中驿站，他前日又是追着我们身后一路赶过来。他帐下的士卒能随身携带粮草，最多也就三两天的份量——就是我们走的急了，没看着那把火生起来——光凭手上的干粮，现在就该断粮了。想要在雨中支撑起供应过万兵马日常食用的粮道，对人力的消耗可是个大数目，李常杰坚持不了几天。”

“如果他当真撤军，就可以追杀回去，交趾兵士气低落，他们挡不住官军！”

“就是神臂弓是个大问题。”李信叹着。

这些天来雨水不断，湿气过重，使得弓弩的威力大减。神臂弓发射时的声音都是软绵绵的，完全不见正常发射时铿锵有力的弦声。以檿桑为身、檀木为弰、麻绳扎丝为弦的神臂弓都被湿气侵透，失去了该有的威力，用牛角、牛筋和牛皮胶的战弓更是一点力道都没有了。

“没有弓箭，难道就不能打仗了？”韩冈反问，又道，“追杀贼军，用得上弓弩的时候也没多少。”

“万一李常杰打算孤注一掷呢？”苏子元问着。

“除非交趾兵已经绕到我们背后来了？要不然，李常杰疯了才会在这时候就出来攻打关城。”韩冈摇摇头，笑了起来。

但只过了片刻，他脸上的笑容就无影无踪，“交趾兵绕过了昆仑关？！”

派在山里监视敌踪的哨探跪在下面头也不敢抬：“回运使，他们没走小人几个巡视的道路。只是今天早上，看到了出山的地方有人马经过的痕迹才发现。大约千人的样子，从方向上看是往宾州去的。”

“有没有通知宾州？！”苏子元急问道。

“已经有人追过去了。”哨探的声音低了点，“就不知道能不能赶得上。”

李信紧紧咬着牙，这算是一个大失误，想不到李常杰竟然当真孤注一掷，真是疯了！不过李常杰派过去的应该的确不到千人，要是兵力过千过万，就算穿行的是荒僻山野，也没有发现不了的道理。

苏子元立刻对韩冈道：“运使，要立刻派人去救援宾州，迟恐不及！”

韩冈皱着眉，从昆仑关到宾州距离并不算短，如果直接冲过去营救，跑到半路就没有力气了。

苏子元三人都在看着韩冈，等他做出决断。

“伯绪，我给你两个都的荆南军。黄洞主，你领两千本部，一同去援救宾州。这一路宁可走稳一点，也不要中途吃了埋伏。”韩冈嘱咐着，这时候再也不能乱，“偷袭宾州城的交趾兵绝不会太多，就算城池被攻破，他们也压不住城中的反抗，更守不住四门。只要稳扎稳打，宾州城即便丢了，转眼就能夺回来。”

“唯命。”苏子元站起身，抱拳行礼。

黄金满则是单膝跪下：“请运使和都监在昆仑关中静候我等捷报。”

“不，我们要准备出战。”韩冈同样站起身，“不论攻向宾州的那一队交趾兵怎么打，如果李常杰这边配合不上，一切都是无用，肯定会攻过来的。”他充满自信的笑了，“我军养精蓄锐多日，士气正旺，宾州小乱，也影响不了军心。任凭李常杰计谋百出，也照样得丢盔弃甲！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（15）

黄金满和苏子元领军北上，让关城中掀起一阵骚动。士兵们没有人敢于公开询问，但私下里为此交流的眼神中，都带着一丝惊惶。

韩冈暗叹一声，他说交趾军突袭宾州不会影响军心，可实际上他的麾下士卒看到黄金满领军向北，还是免不了会动摇。

“李信、黄全。”韩冈点了主将的名，“你们将交趾军偷袭宾州的事传下去，让将士们不必惊慌。”无法隐瞒的事就必须公布出来，只有光明正大，才能让谣言没有滋生的场所。

本来宾州城中有实兵六百，再加上黄全的一千人，就是一千六。除此之外，还有刚刚征发起来的保甲，不过他们还没有武器，只能作为守城时的补充兵源。有这么多人守城，即便突破宾州城防，也不可能立刻将城池给占据。只是既然处在被突袭的情况下，还是要做好最坏的准备。所以韩冈一口气派了两千兵，希望他们能尽快解决自己背后的敌人。

而韩冈现在就等着李常杰攻上来。他手上还有三千兵，兵力与前几天在归仁铺的时候差不多。

可相比起归仁铺简陋的营地，昆仑关要坚固得多。关城所在的位置并不算险要，延伸到两边山头上的关墙也不算高峻，与北方那些个名关相比差得老远。但整座关城也是精心修筑，只凭交趾人的攻城手段要想直接攻打那是不可能的。可李常杰的军粮就算足够，想运上来也难，而且还有士气问题，撑不了多少天了，时间是在他韩冈这一边。

从城楼中走出来。不知何时雨已经小了起来，天上云层看着也薄了许多，不再是沉重的铅灰色，而是发白发亮。云层中裂开了一条缝隙，一线阳光投了下来，照在昆仑关的关城上。还带着水迹的城楼瓦片闪闪发亮，被久违的阳光镀上了一层耀眼的金芒。

“这是天现吉兆！”

一声喊叫在背后响起，韩冈吃惊的回头一看，却见是何缮。

何缮紧跟着韩冈多时，现在终于有了说话的机会，他指着金光灿灿的城楼：“这是天现吉兆啊。日曜城楼，可见我官军有上天庇佑，交趾小贼却被雨淋多日。这一战我官军必胜！”

被他这一嗓子，城中的守军都朝着城楼上望过去，看见一片阴暗的天地，只有城楼顶上映着阳光，闪闪生辉，似乎当真有上天庇佑。对着城下跑马的敌军，也不再放在眼中。

李信对着何缮满意的点点头，他这一嗓子喊的正是时候。回头来，指着城下的骑兵：“交趾的偏师刚刚攻到宾州城，李常杰就开始进攻。隔了几十里山林，他们究竟是怎么联络？”李信将疑问抛向韩冈。

韩冈身子一震，这个问题此前被他忽略过去了，现在想起来的确满是疑问，这究竟是怎么回事？

皱起眉来苦思片刻，他不得不摇起了头，的确想不通，即时联络不可能，要说事前的约定，那就更不可能，谁能保证宾州一定能拿下？前面说李常杰疯了，说他孤注一掷，可没说他蠢。

“且等着宾州那边的消息，当会有个合乎情理的的答案。”

…………………………

几天以来，一直在耳畔持续不断的雨声渐渐的停了。

李常杰已经结束整齐，头盔、甲胄都穿戴到了身上。走出帐外，护卫主帅的两千兵马已经整装待发，正等着他发出前进的号令。而前军后军也都对他的命令等候已久。

李常杰他已经尽了最大的努力，如果不是确认了宋军真正的战斗力，他绝不会将自己逼到不得不决战的危险境地。

由于地理地势的关系，交趾对广南两路的宋军了如指掌，甚至比起东京城中的天子、宰相都要了解。广西宋军一贯拙劣的表现，让他看到了大获全胜的未来。但当李常杰与宋军中真正的精锐交手过后，才发现自己之前的判断完全建立在一个错误的基础上。

这还仅仅是来自荆南的军队，曾经踏平侬智高的北方大军还没有出现。如果他们出现了，不知又会有多么恐怖。

交趾一向看不起广源州，李常杰也看不起侬智高。侬智高的父亲还是死在交趾国中，可侬智高几曾打算过为父报仇？他只敢欺负宋人。尽管此后侬智高被灭与狄青之手，但击败侬智高也算不了什么本事，狄青凭着这件功绩就坐上了枢密使的位置，试问如何能让交趾看得起宋军。

可是李常杰现在知道自己是大错特错了——不，其实在邕州城下就已经知道错了——幸好还有挽回的机会，他的兵力依然雄厚，在他散去了在钦州廉州的所得之后，士气也提振了许多。只要这一次计策能够成功，阻挡在眼前石头一样顽敌一样会如同瓷器碎成千百片。

跨上马，抽住匣中剑，李常杰遥遥向北一指，同时响起的鼓号传达了他的号令：“前进！”

…………………………

到了午后，从后方快马传来的消息，让昆仑关上下都松了一口气。

偷袭宾州的交趾军，没能攻下城中，受到城头上的反击后，就向东绕过宾州，继续往东南去了。现在有黄金满带过去的一队骑兵盯着，这群人数大约在七八百左右的交趾兵，逃不过官军的追踪。

这个消息韩冈立刻让李信和黄全传了下去，不用在面对前方敌军的同时，还要担心后方受到攻击，欢呼声顿时响遍关城。

步出城楼，看着已经逼近到一里地外的交趾骑兵。他们所在的山道还算宽阔——昆仑关入山后的道路的大部分地段，其实都跟山外的官道一般宽度——但几十匹骑手都挤在短短的一段路上，隔着五六十步的距离，与他们对峙的宋军骑兵仅有十几骑而已，但交趾骑兵就是不敢越界一步。

“他们就不怕在烂泥地里摔了马脚？”韩冈对交趾骑兵摇摇头，转身对李信道：“现在终于可以确定了。”

“什么？”李信疑惑的问着，“那些骑兵怎么了？”

“不是骑兵，是突袭宾州的交趾兵的事。李常杰和这一部兵马不可能联络上，也没有打算联络，他们放弃攻打宾州、放弃得实在太轻易了。如果是约好打下宾州，而且李常杰也不至于那么蠢。”只要亲眼看了昆仑关这一片的山林，韩冈完全可以确定，没有后世的信息交流手段，靠着人力来传递消息，不可能将两边的进攻时间掐准，“他们的目的也不是打下宾州城，而仅仅是扰乱昆仑关的后方，让我们必须分兵去围剿。”

“但时间上……”

“能不能攻下宾州城，谁都说不准，可穿过山岭的时间完全可以大致确定。不需要联络，不需要约定，一路避实就虚，只要不给围攻上，只要出现在宾州城外，我们就要派兵去围剿，至少要留下一部分兵力去看守。”

“但这一部交趾兵绕过来，不为攻城，只为骚扰。总不是为了送死吧，还往东南逃去……”李信脑中似有灵光闪过，“难道是准备逃去横州！”

说着转身就往城楼里走，在厅中展开广西一路的地图。

韩冈跟了进来，就见李信指着简略粗陋的如同小儿涂鸦一般的地图，“宾州东南是横州，而横州南面是钦州，西南就是邕州。只要往横州去，他们不论是回邕州，还是干脆去钦州，都很容易。”

“这是硬吃我们兵力不足啊。”韩冈深深一叹，这是没办法的事，以己之长攻敌之短，李常杰行事正合兵法正道：“只要我们分兵，许多事就……就……”他盯着地图，眼神猛然一变，“左江出了邕州后，正好经过横州！”

“乘船回邕州……不对！”李信立刻摇头，惊声道：“是乘船下横州！”

韩冈脸色凝重的点头：“交趾军有船。官军已经退回到昆仑关，刘纪三人倒戈的可能性已经是微乎其微。如果广源蛮军此时已经渡过左江，回师南向，李常杰就不需要再分出大量兵力盯着他们。空闲下来的队伍至少有万人，他们只要在邕州上船，可以乘舟沿左江直下横州。在永定县北上，可以直插宾州东南，抵达昆仑关的背后。左江上的船只并不少，有三四天的时间，足以将五千兵马送到横州。从横州至宾州，一路上没有任何军寨和城池，不会有人防守。”

随着推测与地图印证着说出来，韩冈越发的确定自己的判断。自己此前是被李常杰的给蒙蔽了视野。先是看见他身边带了两万兵，以为他必须要盯住广源蛮军，不可能再有多少兵力可以调用。今日再看到他派了一支偏师翻山越岭攻打宾州，自己和下面的将领们的注意力全都被他这个行动给夺走了。

韩冈很是有些后悔，自己因为南下得太仓促，又是率领着不熟悉的队伍连番作战，并没有推行原本在西军时行之有效的参谋制度。的确是自己太疏忽了。其实如果有心建立，还是有时间建立起一个可以集思广议的参谋体系，尽管免不了粗糙和原始。但许多问题都能够交给下面的军官们去思考和推断，就算他们说得大半都是无稽之谈，可至少能拾遗补缺，给自己一个参考。这远比一人之力要有效得多。

李信不知韩冈正在后悔，“可是他们粮草的问题怎么办？这边还能用杂兵和骡马来运粮，但他们到了横州去，要赶着北上，没有时间去攻城抢粮吧？”

“前几天苏伯绪曾对我说过，广西内陆的军州，除了州城以外，下面的县治很少建有城墙。”韩冈摇头一叹，“永定县的存粮够他们连吃带拿了。”

“时间呢？”李信神色肃重，“他们会什么时候到？！”

“也许就在一两天之后，”韩冈和李信对视了一眼，同时点了点头，“要出战！”

李常杰放了那么多心思在他的前后夹击的计划上，他能不能想到是关城中守军会先打出来姑且不说，他对自己麾下军队没有信心是显而易见的。计划虽然精巧，可一旦看破，那就什么都不是了。

虽然昆仑关这边分了兵，但李常杰那边分兵的情况更严重，而且他还抱着偏师打到昆仑关背后的美梦，此时不打他个猝不及防，又更待何时？！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（16）

李信慢慢的走在山道上。身前身后，都是他麾下的士卒。

渐渐向下的坡度让他走得很轻松，身上的甲胄仿佛没有重量。低头看着脚下，小心的走在泥地中。

前面的士兵突然停止了移动，李信停下了脚步，抬起头望着前方。

最前沿的战斗再次激烈了起来，厮杀声回荡在山间。刚刚被打散的交趾兵，重新组织又起了一道防线，奋力阻挡住了宋军继续前冲的势头。

一名身着皮甲的交趾军官就在那道防线之后，挥舞着头上的长刀，大声的在吼着什么。在他的指挥下，越来越多的交趾兵恢复起了些许勇气，再一次投入战线中。

李信瞅着他，冷哼一声，向身侧摊开右手，一柄投枪就递到了他的掌心。

右手掂了掂，使他熟悉的重量。深呼吸，雨后林间带着血腥的味道的清新空气，让他精神为之一振。左脚用力踏前，在跺出了深深的脚印。随着一声暴喝，他右臂奋力一挥，一道流光便从手中飚出。脱手而出的标枪划破空气，直奔敌阵而去。

那名军官似乎是吸取了几名前任的经验教训，在第一时间躲闪开来，让他身后的一名亲兵代他承受了李信灌注全身气力的猛力一击，胸部洞穿的倒在了地上。

不过交趾官的好运也就到此为止。在没有弓弩的情况下，宋军的战斗力少了至少五成。也许交趾人就是因为抱着这样的想法，才敢于一直压到昆仑关下。但宋军现在手上的弓弩虽然已经难以施用，不过他们还有投枪。

就在李信将标枪投出之后，紧跟在他身边的一队标枪手瞄准了同样的方向，掷出了他们手上的投枪。划着近乎一模一样的抛物线，二十几支标枪从天而降，军官在他身边亲兵的保护下正要向后撤退，可迟了一步的他们，如同被收割的麦子一样被放倒，浑身上下都是被沉重的掷矛穿透。

阵前一片呼声，指挥前线防御的军官再一次被李信一举击杀，宋军这边的士兵们无不是士气大振，纷纷向前冲去。

“第几个了？”李信恢复到早前的步速，慢悠悠的问着。

“回都监，是第七个！”亲兵很是兴奋，拼命提高嗓门的回复着，让李信的功绩传遍全军。

“才七个啊……”李信难以接受的摇了摇头。神枪出阵后就已经解决了七个交趾军官，连同他们身边的亲兵都一起，但他还是不满足。

对血的饥渴燃烧在他胸膛中，只嗅着战场上浓重的血腥味，就让李信一下兴奋起来，再杀十个八个才足够！

亲自上阵厮杀基本上都是低层军官们的任务，到了指挥使之后，就要开始指挥全军。而坐上都监的位置，基本上就不会还有厮杀在第一线的机会。李信如今还能亲自上阵，斩将夺旗，还得多亏了这一次身边只有区区数百人的缘故。

得多谢自己有个好表弟了，李信想着。看着前阵，他下令道：“廖四，带着你的人把程宗尧替下来。”

“末将领命！”

从阵后冲上来一队生力军，绕过李信身边的一群标枪手，直抵最前线。代替了体力消耗过大的程宗尧所部。这对交趾兵是百上加斤，受到了廖四所率领的百名精锐的冲击，本就因为再一次失去了前线指挥官而节节败退中的交趾人，再也抵挡不住宋军的冲锋。这一道、连同下一道的防线全都在一瞬间被冲垮，如同突破河堤的洪流一般，将所有挡在面前的障碍一起扫平。

狭窄的山道上，少数精兵的作用远远超过兵力上优势，交趾军的前阵不过刚刚抵达关城前一里的地方，还没有稳住阵脚，就被从关城中杀出来的宋军将士一举冲垮。

顺着倾斜的坡道，猛冲而下的宋军势不可挡。投枪手在其中立下了大功，尤其是被簇拥在后的李信，虽然他出手不多，但每一击都是盯准了在最前沿指挥抵抗的交趾军官，指挥这一支队伍的将领几次试图稳定战线，但在前线上的军官屡次被精准的标枪击杀击伤，混乱中的军队根本无力抵抗。

廖四带着他手上的一群的步兵呼喝着，冲上前去。他手中的长枪锋利异常，在扎穿了七八人的胸口之后，枪尖依然闪亮。无人能抵挡得住这样的冲锋，但返身逃遁的下场就是会被身后的敌人一一刺杀在拥堵的道路上。更多的交趾兵选择了冲进两边的山林中。只有这样才能躲开宋军如同解牛刀一般犀利的反击。

李信重新恢复了慢悠悠的步速，跟随着他的士兵继续向下追逐着败退的敌军。

“都监，前面就是贼军在小石坡上的营寨。”

转过一道弯，李信就看见了一座正搭到一半的营寨。营寨的位置离开昆仑关只有四里地多一点的样子，从大央岭驿进兵的交趾人，就以一座石头坡为中心，设立营地。当看到宋军反冲而来，把守营地的一支队伍，已经提前排下阵势，等待着宋军的到来。

要想攻城，除非有把握一举突破城防，否则就必须在贴近城池的地方设立营地，这样才好让攻城的将士们得到充分的休息，并给城上更大的压力。攻打昆仑关城没人会去幻想能够一蹴而就，交趾军当然也少不了逼近到关城近处就地设寨。

但韩冈和李信如何会让李常杰在离关城四五里的地方设立营寨？看透了李常杰潜藏于表象之下的真实计划，他们首先要做的，就是给幻想着昆仑关城中分兵宾州而不敢出兵作战的李常杰，一盆当头泼去让他清醒的冰水。

“杀！”

廖四将手中的长枪一摆，毫不畏惧的继续向下冲过去，就算前面有着千军万马，他也一无所惧。

倚城而战是守城的铁则，困守城墙那是难以力敌的无奈之举。在敌军来攻的时候，守军只要有余力，都会立刻出兵进行迎头痛击，以遏制敌军的汹汹来势。

李常杰对宋军出战有所预料，对自己的派出去的前军实力也算了解。就在官道上，连着排下三道拒马鹿角，中间只留了一丈宽的缝隙让自己人逃过来。

宋军紧追不舍。逃在前面的交趾兵，顺利的穿过了拒马防线，但还有百十名士兵，被堵在了最后面，在宋军畅快淋漓的砍杀中发出凄惨的哀嚎。

守在拒马鹿角之后的交趾弓箭手，纷纷张弓射击，尽管他们的长弓威力同样很小，但太过接近，依然有受到致命伤的可能。李信舍不得让他下面的士兵受伤，一声号令，正杀得兴起的将士停了手，在交趾人的面前耀武扬威一番，洋洋得意返身回关。

‘看来还没有到。’疑惑积蓄在李常杰的心中，难道他派出去的那一队人马出了什么意外？就算是李常杰都没有想到，宋军竟然会在分兵之后，依然选择了直接出城逆袭。

“继续扎制鹿角，将昆仑关下来的官道堵住，只要在昆仑关下扎下营盘就够了！”

李常杰的打算就是给昆仑关中一定程度的压力，让城中守军的注意力集中在他的身上，剩下的就交给两支偏师去完成。有着看似行之有效的策略，他怎么会冒着士气大落的风险去全力进攻？而且在雨中驻扎在简陋的营地里四五天，又要沿着烂泥道路正面进攻一座关城，李常杰也很清楚这样只会浪费宝贵的兵力。

‘很快就会有好消息传回来了！’李常杰想着，只要从横州绕过去的七千人到位，前后受敌的昆仑关根本无从应对。接下里的几天，慢慢的将拒马鹿角的防线向昆仑关移上去，只要保持着对关城上的压力就够了，不需要费气力与那几百名荆南军硬顶。

出战的李信率军回到昆仑关中，等候已久的韩冈亲自为他奉上胜利的美酒。

“好了！”李信将银杯中的美酒一饮而尽，同样用酒遍赏过出战的将士，回到正厅中，“歇一下就该出战了。三哥儿，你这里真的不要紧？要不要再多留一个都。”

“有黄全的两千兵驻守昆仑关，抵挡住李常杰没有问题。至于我身边，留下一个都装装样子就足够了。”韩冈正色对着李信道：“剩下的五百人就交给表哥你，要尽快与黄金满和苏伯绪会合上。”

“末将遵命！”

这才是真正的出兵。

方才出城作战是要打下交趾兵的气焰，争取三五天的空当，将绕道横州的交趾偏师给解决。而昆仑关这里，接下来的几天，就借着方才出战告捷的余荫，压着交趾人的攻势。

尽管两边兵力差得太远，但幸好敌军为了攻下昆仑关分了兵。在这样的情况下，只要能够各个击破，胜利也同样能抓到手中。

批亢捣虚，相比起李常杰这一部，那支偏师更容易解决。

韩冈重新让人送让一杯酒，双手奉给李信：“小弟就以此杯预祝表兄马到功成！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（17）

烛火幽暗。

李常杰端坐在帐幕中，紧闭着双眼。映在帐篷上的身影，随着跳动的烛光忽长忽短。

横州那一支偏师占据了永平县之后，就已经整军北上。但有关他们的情报，由于传递需要时间，都是几天前的旧消息。今天已经到了预定计划中的日子，但昆仑关上，还没有他们抵达目的地的征兆出现。

知悉这一计划的交趾将领们，私下里都在议论纷纷，他们的自信心在这些日子里都被宋人粉碎了，都在担心是不是出了意外。

而李常杰则依然稳如泰山一般，他沉稳的态度镇住了浮动的军心，也是因为他这边的情况要好一些。

用一重重拒马鹿角将道路封锁，关城中的守军即使想反击也只会被阻止在栅栏前，这让畏惧宋军突袭的士卒，夜中能够安寝。只是这样看起来，反倒是他这边更像是防守的一方。不过他麾下士兵每天夜里都将鹿角更上移一段，几天下来，已经压倒离关城只有两里的地方。

区区两里的距离，只要一个冲锋就能冲到城下，但城中的守军始终没有出战，看起来愚蠢的攻城法倒还是挺有用处，让城中的宋军有力无处施展。

但城头上的守卫依然严密，李字将旗在城头上挂着。如果他设置的障碍再往前推进一里，恐怕就要受到宋军的攻击。自己都是夜中让人去迁移鹿角，只有一里两里而已，宋军当会直接出来夜袭。

不过这就是李常杰目的。他要的就是试探宋军的反应，看看昆仑关中究竟有没有分兵出外。宋军前日在归仁铺撤退，虚虚实实的伎俩让李常杰丢人现眼，现在城头上虽然毫无动静，说不定就是宋人制造出来的假象。今夜他会再往前推进一里，如果没有动静，明天就可以开始攻城。

计算着利害得失，帐外这时有了动静。

听到声音，李常杰睁开眼睛：“你那边怎么样了？”

“广源军已经全数撤离，派了人一路盯着刘纪他们，不会让他们乱来。”宗亶走了进来。

横州的偏师虽然重要，但李常杰并没有让他来统领，交给了自己的心腹将领李玢。不过宗亶倒是不在乎这么多了，以李常杰的为人，绝不会将胜利的希望寄托在他这样的外系将领身上。

“倒是昆仑关这边怎么样了？李玢还没到吗？”

“没有消息也不能说明他没到。”李常杰长身而起，“只看今夜宋人如何应对，就能知道昆仑关中虚实。”

宋人手上的兵力不足，即使将昆仑关中所有兵力都调走估计都不会超过六千，比起横州的偏师还少。如果没有八百名宋军作为核心主力，只凭借黄金满的那点兵力，根本无法与李玢的七千兵马相对抗——这可不是之前逆袭疲惫不堪的追兵，也不是反叛后偷袭友军，在正面堂堂正正的作战上，大越官军还不至于会怕广源军。尤其是去横州的那七千人，并没有经历之前两次失败，不会畏惧广源兵。

不管那位韩运使怎么分派，就他手上的那点人数，要么是关城兵力不足，要么就是抵挡偏师的兵力不足，不会有两全齐美的可能。

“只要宋军主力不在关城中，就是用土来堆，我们也能一口气堆到城头上！”

……………………

“已经到了两里外，再近一点就要关城底下了。”黄全在韩冈背后低声说着。

韩冈扶着雉堞望着远方，交趾人的确是一天比一天更接近，就在眼皮底下忙忙碌碌的样子也的确让人看得烦心：“看着样子，李常杰今天夜里也不会停手。”

“今夜要不要小人带兵出关去？”

“守着关内就好。”

要是黄全突袭失败，关城中的实力露底事小，关中仅有的两千广源军士气大落可就麻烦了。

就算李常杰反应过来，直接来攻打关城……即便关中只有两千兵马，想要攻下昆仑关，也不是那么容易的一件事，少说也要数日时间，而他韩冈也只需要有几天的缓冲。

天天都有信使将行程传到韩冈的手中。昨天他得到的是个好消息。

之前突袭宾州的七百交趾兵在韩廉所率骑兵小队的干扰下，被拖慢了半日行程。给苏子元和黄金满率领的队伍咬住了，差了一步没能蹿进邕州东南的群山之中。

就在山林外的平原上，双方展开了一场战斗。尽管这七百兵是李常杰精挑细选出来的精锐，但先是在雨中翻山越岭，继而又被日夜骚扰，加上山林中的退路就在眼前使得人无战意。让黄金满很是轻松的就击败了他们。

不过也是因为离着山林太近，还是给交趾兵跑了大半进去，战后计点，连杀伤带俘获只有两百出头。跑出去的近五百人，不是毫发无伤，就是一点点皮肉轻伤。如果有人能够将他们重新组织起来，还是会有着一定的战斗力，但短时间内，不会造成太大的威胁了。

就在这份军报传到韩冈手上的同一天，李信与黄金满两部会合的消息、近万交趾军出现在宾州东南的消息，也在稍迟一点的时候传到了他的手中。从时间上看，两边决战多半不是在今天，就是在明日。

这是一个漂亮的右勾拳，不过要想打在自己这边的腰眼上，就必须足够隐秘且出人意表，很可惜李常杰并没有做到。虽然兵力相差甚远，但一方是严阵以待，一方则是偷袭失败，加上战力有别，韩冈不会怀疑官军的胜利。他现在要防备的是李常杰正面打来的直拳。

当天夜里，交趾兵又开始了向关城逼近的动作，将拒马、鹿角等拦截物向前推进。夜幕中他们发出的声音，就在关头上都能听得分明，但关城中的守军恍若未闻，就让交趾人自由自在的行动，一口气将防线推进到关城一里之内。

“关中无兵！”

就在两道鹿角之后，李常杰抬头望着关头上猎猎飞扬的大旗。眯起的双眼中满是得意，他昨夜为了防备城中守军杀出，辛辛苦苦做的防备全都没有派上用场，但终于试探出了宋人的底细。

不用再浪费时间，停歇了数日的战鼓重新鸣响，一名名交趾士兵抱着一包包泥土向着关城冲过来。只看他们跑动时的样子，城上的守军就知道到底是准备怎样攻城了。

“运使！让小人出关迎战！”黄全急声叫道。

“没那个必要。”韩冈摇头依旧，“在关中守着就可以了！”

韩冈没有同意让广源军出城迎战。他们不是官军，遇上逆境并没有咬牙坚持到底的可能。出关后，如果战事胶着起来，一时不能获胜，他们溃退的可能性很大。也只有在关城上，他们才能稳住阵脚与交趾人对垒。

关城中的沉默让交趾兵更加兴奋起来，两条腿奔跑起来更加有力。

看着第一批交趾兵已经接近到城下，城头一声鼓响，就是一片箭矢射下，将准备垒土上城的交趾兵射倒了一地。关城上箭矢如雨，将打头阵的交趾兵射得鬼哭狼嚎，逼着他们退逃回去，方才

发给广源军使用的弩弓都是这些天来被湿气所侵染，尽管临时用火烤过，但仍远远不及正常的威力，而且损坏几率则高出许多。仅仅一刻钟的射击，就有两成神臂弓断了弦，甚至有二十多张连弩臂都断了。

“果然没错！”李常杰再一次肯定了自己的判断，作为一名久经战事的将帅，他对战场上的一些事还是很敏感。昆仑关上弩弓射击的节奏感不对。与他之前见识过的宋军箭阵，有着截然不同的区别。如果是宋军，就算是用着状况不佳的弓弩，也只会是不能追击逃远的敌人，发射箭矢的间隔不会这么长，对目标的选择以及发射的时机，也不会这么乱，“只会是广源兵！”

更加确定了关城中并无宋军，交趾兵很快就举着防箭的巨型木盾，再一次攻了上来了。不仅仅有着抱着土包的士兵，还有几人用着大嗓门高声喊着广源土话，试图动摇城中军心。

“运使，怎么办？”黄全下去弹压军心回来，忧心忡忡的问着韩冈。

“只要能守住两天就够了。”城下的土堆一点点高了起来，韩冈依然保持着平静。

虽然没有石灰、没有油料、没有床弩，除了一堆长了青苔的礌石滚木以外，没有一切该有的守城装具。但靠着城墙和弓弩，以及两千守军，维持着一定水平的士气，要保住关城两天，还是绰绰有余。

城上箭矢不断，而城下则依然坚持着将土堆累积。

到了傍晚，李常杰望着已经堆到城墙一半位置上的土坡，回头对着身后的众将露出得意的笑容：“赢定了！”

离着李常杰直线距离只有一里，就在关城之内，韩冈将刚刚收到的一张纸条攥紧在手中，低头看着单膝跪在身前的一名军士，脸上有着同样的笑容，“赢定了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（18）

韩冈领军从归仁铺撤回昆仑关的消息，章惇前天已经收到了。之前韩冈领军直扑邕州的军报曾差点让他跳脚，看到韩冈返回昆仑关的消息，他仍依旧为正在邕州的官军提心吊胆——李常杰并没有撤退，反而领军直逼昆仑关——直到今天再一次得到了‘今日大雨，关城平安’的军报，这才让章惇放下心来。

连着下几天雨，围城的交趾军如何还能保持着士气？若当地的雨水再继续多下几天，别说撤军了，还要提防着会不会被韩冈领军追杀千里。让麾下的士兵连续多日的在雨水中摸爬滚打，领过军的章惇知道这是多么艰难的一件任务，只要主帅稍稍一个疏忽，没有将下面的士兵稳定住，就能掀起一场兵变来。

所以章惇能放下心来。李常杰已经在邕州城下攻了两个月，刚刚攻下来就挨了韩冈的几下闷棍。领军攻打昆仑关的时候，又遇上了连日雨水，换作是他章惇，也只能想着该如何体面安全的将军队撤回去了。

另外韩冈率部在一进一退的过程中并没有受到多少伤亡，也让章惇松了一大口气，若是韩冈贪功冒进让队伍有所折损，他就有的是口水仗要跟吴充的枢密院打了。

不过韩冈传回来的还有一条噩耗，邕州城确定已经被攻破。这条消息也让章惇也有些黯然神伤，一路紧赶慢赶，终究还是没能来得及救下苏缄和邕州满城的百姓。城中官吏生死不明，也不清楚城内的百姓又有多少逃过交趾军的屠刀……

“能将昆仑关夺回，能降伏广源蛮军，能领军破敌制胜，韩冈的才华当真少有人能及。他年纪轻轻，已经有了这样的功劳，日后必定前途无量。”广西转运使李平一在章惇面前笑着，对自己副手所立下的功劳推崇备至。

章惇瞥了李平一一眼，这位转运使在粮秣安排的上不见有何才华，连挑拨离间的本事都一塌糊涂。神容如常：“韩玉昆文武皆备，本就被天子所看重。且他一向善知进退，立功倒是不在话下。”

不论是官场还是战场上，过去的韩冈给章惇留下的绝大多数都是勇猛直进的印象。许多时候韩冈都表现得强硬无比，对上天子、对上宰相，对上他一个个顶头上司，皆是宁折不弯。

但现在回想起来，韩冈似乎并没有因为强硬的态度而吃过大亏。有好几次都是，但不久之后就因为强硬坚定的态度而得到了更高的评价。比如他对横山一役的看法，再比如他去军器监的行动，一开始时都是开罪了宰相，但事后的结果无不证明了他的眼光和手段。

李平一没在章惇的脸上看到想看的表情，略感失望的说道，“不知李常杰会不会硬要打下昆仑关？”

“李常杰的想法让人难以揣摩，不过他会不会硬攻昆仑关是一回事，能不能打下来则是另外一回事。”章惇对李平一的问题给了一个毫不含糊的回答，“交趾军兵疲师老，守住昆仑关倒也不难。”

这两天收到的军报，都在说昆仑关那边连着在下雨。章惇问了熟悉邕州气候的官吏，知道每天从二月开始，广西——尤其是邕州——雨水就多了起来。这样的气候中，不但雨水多，而且岭外两路让人闻风丧胆的疾疫也多了起来。交趾兵再习惯南方的气候，也照样还是人，恐怕也不可能在拥挤的军营里，被雨水泡着，还能保持着一点疾病都没有。他们那边不可能会有疗养院，更不会有药王弟子。

不管怎么说，章惇此前派过去的援军这时候按照行程的话，差不多也该到了。只要韩冈手上有了一千五百名荆南军的精锐，加上黄金满手下的蛮军，要将天时地利人和三项都不占的李常杰打回老巢去，并不需要他花费太多的气力。

章惇安安心心让人端茶上水，拿着些闲话敷衍着李平一，到了这个时候，就只要等着南面传回捷报了。希望韩冈还能给他一个惊喜！

……………………

又一夜过去。

在这一夜中，李常杰没有让城中的守军有着休息的空间和时间。

夜色是最好的保护色，趁着夜色，垒土上城，是当初攻打邕州时得到的经验之谈。只要一夜辛苦，就能将土堆垒到城上，就算是疲惫不堪的交趾兵，也从身体里鼓起了最后一份力量，拼着性命的将一包包土运到城头下。

城头上弓弩连绵，向着一名名上冲上来的交趾士兵射下密集如飞蝗的箭矢。可就算如此，没了力道的弓弩并没有太多的用处。而失去了一直以为臂助的弓弩，宋军也不能找到更好的阻止敌军垒土攻城的办法。只有不断投下石块和檑木，充作防御的手段，尽管砸伤砸死的敌军不少，也拖延了攻城一方的部分时间，但对于交趾兵来说，这些从城头上砸下来的城防武器，反而是最好的修筑土台的材料。

通往城头上的土台，就这么一点点的累积起来。快要天亮的时候，一条斜斜而上的土坡，就仅仅差了最后的五尺髙，便能与城墙的雉堞平齐。只要是身高略高一点的士兵站在土台上，可以直接看见城墙上的动静。

到了这个高度，就不用再堆土了，只需要架上木板，直接靠在城头上，土台上的士兵也能顺顺当当的攻上了城头。

“大局定矣！”李常杰一声畅快淋漓的大吼，苦熬了多少时日，又让他费了多少心血，现在终于到了结束一切的时候。

锵的一声拔出宝剑，遥遥指向风雨飘摇中的昆仑关，“给本帅攻进昆仑关去！先登者，一等功、一等赏、官阶七资三转！夺敌大旗者，二等功、一等赏、官阶五资二转！能斩下宋军主帅首级者，为此战头功，即以团练之职赠之！封妻荫子，就在今日！”

随着李常杰颁功布赏，一阵山呼海应的声浪随之从交趾人的阵地上升了起来，一直冲到了昆仑关关城的上空。

等候已久的交趾兵们顶着长长的木板，向着关城冲杀过来。只要再有半刻钟，他们的脚步就能踏上昆仑关的城头。

吱呀呀的声响，紧闭许久的关城的城门终于开了。交趾人不知道他们究竟要打算做什么，在胜负已定的情况下，就算派军出城来抵抗，也一样无济于事。

一队交趾军向着逐渐开启的城门杀了过来，一名看起来孔武有力的小军官举着巨大的木盾，顶在最前头。只要防住了威力大减的神臂弓，撞开挡在前路上的守军，就能直接进城中去了，先登之功也许抢不了，但抢下一个率先入城的功劳，机会可就在眼前！

小军官低着头卖力的向前冲过去，无论是箭矢还是刀枪，都不可能穿透他手上的巨盾。离着城门越来越近，而城门打开的的缝隙也越来越大。已经冲到了门口，只差一步就能冲进关城了。

但下一刻，小军官就感觉自己好像飞起来。宽阔厚实的木盾突然中分裂开，连同他本人都一起裂开。身子轻飘飘的，仿佛浑身上下都没有重量。最后他看到的是一柄手提车轮一般大小的精钢巨斧，还有将粗长的斧柄抓在手中的一名身高七尺的巨汉。而巨汉的背后，就在关城之中，是一群身着宋军衣甲的士兵。

一斧头将打头的交趾军官砍成两半，巨汉大步跨出门来，一步就踏进了交趾兵的行列中。冲着心中惊颤不已的敌人怒吼一声，巨汉将沉重的精钢大斧横着一抡。原本是扫腰的招数，落在矮小的交趾兵身上，就成了瞄准脑袋脖子挥过去。如同虎吼一般的呼啸声中，一道划着圆弧的斧光劈开了脖子，斩裂了脸庞，让五六个交趾兵一下倒飞出去。

满脸横肉，乱蓬蓬的胡须歪七扭八的往横里长着。身上披挂着鱼鳞铁甲，只一看就知道至少有二三十斤的份量，可他挥斧下砍横劈，却没有受到半点影响。

手起斧落，闪烁着精光的大斧被巨汉挥动得如同一道龙卷，将被他冲进的人群卷入死亡地带之中。而从城门中杀出来的宋军将士，同样手持大斧、身着甲胄，跟着一起在关城下冲杀起来。

他们的冲锋势不可挡，不过一眨眼的功夫，城门附近的交趾兵已经被砍杀一空，不是躺在地上，就是逃离了城下。被劈翻在地的交趾兵还有几个没有当场气绝，捂着伤口发出一声声凄惨的哀鸣。

巨汉低头冷淡的看了最近的一名交趾伤兵一眼，随即就是重重的一脚跺在他的胸口上。听见脚底的呻吟声转成一声短促的惨叫，卡擦的骨裂声从脚底传上来，他更加兴致高昂，冲着南方的贼军阵地挥起巨斧，放声大笑：

“歇了一天，正好给爷爷活动活动筋骨！”大手一挥，带着身后一群虎狼，“这破敌斩将的头功，爷爷先预定下了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１５章焰上云霄思逐寇（19）

“好一条汉子！”

“好一名猛将！”

“武勇只比李都监稍逊。”

城上城下都在暗暗赞着在乱军中，挥舞着巨斧收割着性命的猛将。而就在这名猛将身后，同样手持大斧的战士们，也同样在战场上恣意砍杀着混乱中的敌军。昆仑关关城的大门敞开着，从中一队队手持钢刀大斧的官军冲了出来。

整整两个指挥的兵力，是从桂州赶来的援军。自章惇将他们派出来后，这一部人马一路疾行南下。同样先是乘船而行，然后换了徒步行军，就在昨天午后时抵达宾州，到了入夜时分，就进入了昆仑关城。

用了一夜的时间在关城中休息。一觉好睡之后，望着关外的无数战功，他们已经难以忍耐。当韩冈下令开城出战，他们爆发出来的冲击，如同虎兕出柙，让交趾军无可抵挡。

攻到城下的交趾军已经彻底溃散，在如狼似虎的宋军面前被杀的落花流水。正要攻上昆仑关头的时候，偏偏从城内冲出来一批生力军。而且都是穿着红衣的宋国官军，这让一心以为关城中只剩少数广源军的交趾士兵，心中都慌乱了起来。

还有人心存侥幸，几名交趾军官大喊着这是广源人假扮的宋国官军，后方也匆匆派上了一队援军过来。可是当两个指挥的荆南军从猛冲猛杀中恢复秩序，在城下组成了阵列，他们的身份无可置疑。

关城前血流成河，方才冲在最前面、想要抢着率先登城功劳的交趾军中勇士，都被堵死了退路，一个都没能逃回去。一地的残肢断臂，还有无数仍在抽动的尸块，短短半刻钟的时间，关城之下就被清理干净。血水在官道上肆意流淌，就像前几日的雨水一般，只是换做了一片鲜红。

严整的军阵随即顺着官道压了下去，大斧一起一落，就是一条人命被带走。沉重的大斧挥砍起来猛恶无比，就算穿着甲胄、举着盾牌都无法承受住自上而下的猛力一击。劈开头颅、肩膀，砍下四肢、腰肋，当百十柄大斧同时挥下来的时候，站在阵前的士卒当即粉碎，交趾军的任何抵抗都显得徒劳。

刀斧如林，缓缓而行的军阵如同一具石碾，将前方的敌人碾平碾碎，沉默却有整齐划一的挥斧前进，并不像方才在敌军中冲杀那般让人热血沸腾。但这样的攻击，却能让每一名敌军心都冷了起来，失去了反击的战意。

鸣金声在交趾军阵后方响了起来，在宋军猛烈的攻势下，李常杰也只能选择暂避锋芒。宋军则是紧追不舍，从后不断砍杀着落队的敌军，追着他们追到了关城一里外的由鹿角、拒马组成的防线处。

李常杰所设立的防线一道一道，一直延伸到后方小石坡的营地去。这是交趾军缺乏安全感的象征，也是他们对官军感到畏惧的证明。不过就是靠着这一条条防线，交趾军坚守在拒马、鹿角之后，抵抗着宋军的猛烈攻击。

一柄柄大斧重重的劈砍着鹿角，手腕粗细的木料层层扎起的障碍，要比砍人更难。而躲在栅栏后，拼了命的拉弓攒射的交趾人，给了官军带了不小的伤亡，让他们清楚障碍的行动又变得更为艰难起来。

这样的情况下，要带着弓弩手射散了敌军才好下手。不需要韩冈在后面下令，后排的宋军上来了，拿着神臂弓的他们开始与敌军对射着，不过交趾弓手有着厚重的木盾作为防御，神臂弓的效果减弱了许多。

韩冈就在城头上观战，眯起眼睛看着自己的兵在交趾军的防线处受到了激烈的抵抗。看见自己的兵中箭倒地，眉头皱了起来。偏过头，叫着身后的一名将领：“黄全！”

“小人在！”黄全中气十足的吼着，用力踏前一步，双手抱拳行礼。前方战事胶着，官军一时打不开局面，这时候就终于轮到他出场了。

“会说交趾话吗？”

“……会。”黄全闻之楞然，疑惑着，“不知运使有何吩咐？”

“再点十几个嗓门大一点、同样会说交趾土话的。”韩冈吩咐着，“本官拿他们有用。”

“啊……是，小人遵命！”黄全立刻吩咐了亲兵，让他们将合适的人选带上来。交趾土话，广源州人大半都会说，大嗓门的也不少。韩冈要的人，很快就上了城头。

高矮胖瘦各不相同的广源兵在韩冈面前排成一排，黄全向韩冈缴令：“小人已将人都带了上来，还请运使差遣。”

“你做通译，让他们喊出去。”韩冈简洁无比的吩咐了一句，不待黄全醒过神来，转身对着鏖战中的战场径自喝道：“李常杰！”

“李常杰！”黄全呆了一下，就立刻用交趾土话喊着敌军主帅的名字紧随着他，就是十几名大嗓门的士兵同声大吼，将韩冈的话传到战场上的每一个角落，甚至压下了战场上的厮杀声：“李常杰！～～～”

不论是交趾士兵，还是大宋官军，听到这片连天接地的吼声，手都缓了下来。被叫到名字的正主，也抬起头来，远远的望着关城上。

“三千官军已至昆仑关。”韩冈说着。

“三千官军已至昆仑关！”依然是黄全翻译，士兵们大吼。

对宋军畏惧已深的交趾兵面色如土，李常杰眼皮一跳，冷喝一声：“真有三千，这时就该杀出来了！”

韩冈继续让人传话：“穿越山林、偷袭宾州的七百兵已经全军覆没！”

李常杰咬着牙：“胡说八道！”

几十面交趾战旗这时倒挂在昆仑关的城头上，就像一记记耳光打在还在强辩的李常杰的脸上。

“前日横州，你又有七千大军被我官军击溃，主将李玢已然授首！”

李常杰心腹爱将的名字，交趾军中人人知晓。而且为了提振士气，李常杰也没有阻止麾下将校，向士兵们透露李玢领军偷袭宋军后方的消息。胜利的希望都在李玢身上，哪一名交趾士兵不讲这个名字一天念上三遍。当宋军将人名报出来的时候，就如同晴天霹雳打在他们的天灵盖上。也就在同时，一枚枚首级在城头上吊了起来，从左到右，粗粗一数，就有几百颗头颅。

李常杰脸色煞白，他身前身后士兵纷纷回头望着他的脸。

“你已日暮途穷，速速归降……”韩冈停了一瞬，运足中气，一声怒喝：“可免一死！”

“速速归降，可免一死！”

“速速归降，可免一死！！”

“速速归降，可免一死！！！”

最后的吼声在山中回荡，交趾士兵们木然呆愣，李常杰在马背上晃了一晃，猛然一口鲜血喷了出来。

他紧紧抓着马鞍，努力不让自己昏倒。对着失魂落魄的围上来的部将，他勉强的开口，“撤军！”

韩冈停了下来，黄全当即上来追问：“运使，爹爹他们当真赢了？！”

“不，我是在说谎。”韩冈回答得干脆利落，让黄全变得一脸呆相。

韩冈的确没有收到捷报，但一面面交趾战旗在关头上倒挂起来，一颗颗首级也吊了起来，要想骗一骗军心不稳的交趾人则已经足够了。

李信和黄金满与交趾李玢所部已经交上了手，不过第一次交锋只是小胜而已，并没有歼灭敌军，反而让他们退到一座村庄中。

不过从俘虏口中，李信三人已经掌握了率领那一支偏师大体情况，尤其是交趾将领的姓名，传到了韩冈的手中。加上此前在几次胜利的战斗中所缴获的一面面战旗和人头，足以进一步动摇敌军军心。

宋军从昆仑关冲出来的时候，交趾军就已经动摇了。当韩冈让人喊破了李常杰的图谋，戳破了最后的希望，就连李常杰本人都压不下军心浮动的军队。

一方士气大涨，一方士气大落，结果就已经注定。韩冈的谎言成了压倒骆驼的最后一根稻草，已经慌乱不堪的交趾兵连最后的一点希望都给抹杀了，哪里还有奋力一战的胆气？！

李常杰已经决定了撤退，留下来断后的一支部队由他的心腹指挥。而留在最前沿的交趾士兵连拉弓射箭都乱做了一团，后方传来的动静也让他们无心再做抵抗。趁此良机，宋军连连出手。连接一段段拒马的绳索被砍断，分散开来的路障立刻就被扯到了路边。宋军一方勇不可挡，交趾人的几道防线一道道的被他们突破。

“黄全！”韩冈叫着部将的名字。

“小人在！”黄金满的儿子这一次很确定，韩冈点他的名，不会是让他找声音大的士兵。

“你带一千兵出城，过了小石坡后，下面就由你打头阵，到了大央岭就停下来，要提防贼军的反击！”

黄全重重的一抱拳：“小人遵命！”如风一般转过身，下了城头，带兵出击。

终于赢了！韩冈想着，多亏了李常杰的贪心，以一千五百精兵破了十万，这个胜利可算是辉煌了，也算是报了几分钦州、廉州和邕州的血仇。

不过真正的战争才开始，富良江畔的升龙府才是最后的决战地。

血海深仇，要交趾人十倍相还！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１６章夜凉如水无人酌（上）

遍地是尸骸。

刚刚还是震天动地的战场，此时已经一片死寂。只有手持大斧的宋军士兵静悄悄的走在被血水染红的地面上，挥动手中的大斧将他们的战果一个个收割下来。

左江、右江，珠江的两条支流在邕州汇合后，就称为郁水。郁水之滨，就是这一片战场。

郁水南岸，数以千百计的交趾兵站在岸边，久久不肯离去。而韩冈与他们对视着，嘴角翘起的纹路中之有冷笑——侵略者的下场，就在他的身后。

刚刚结束的一场战斗，应该是这一次邕州大战的最后一场战斗。

一方是拥挤在江边的、争抢着渡船的交趾兵，另一方，则是挟胜势，追袭而来的宋军。

孰胜孰败，在开战之前就已经确定。

能驱动士卒，背水一战的韩信没有出现在交趾军中。统领交趾后军的将领最后就带着四五百人反冲过来，不过他们背水一战的勇气，在士气高昂的宋军一个冲锋下，就被杀得烟消云散。

前日在昆仑关前的一场大战，李常杰溃不成军的败退下来。被追杀得丢下了近半人马，方才脱离了昆仑关的群山。直到他退到了平地之后，总领后方的宗亶领军来援。

面对兵力远超自己的对手，又是身在平原之上，韩冈手上兵力微薄，担心敌军反扑，没敢强逼上去。只能看着李常杰、宗亶两军会合，整顿兵马往南面江水方向撤离。自己就只能远远地吊在后面，等待着再咬伤一口的良机。

不过等到李信和黄金满的两部兵马带着捷报追上来，加上驻守在宾州的一千人也终于不用提防交趾兵再穿山而来，一齐汇聚到韩冈的麾下，情况就有发生了变化。

一时兵强马壮，连番大捷士气正盛，韩冈便又领军继续紧追了下去。就在郁水的渡口上，没能来得及过江的四千交趾军，终于被宋军咬上。轻松的战斗之后，一半交趾兵跳了江，一半则成了战利品。

“熙宁以来的战事，斩获应该是以此战为首！”李信的脸上掩不去心中的喜色

“只不过是交趾兵，比起党项人还差得太远。十个八个才能抵一个。”虽然如此谦虚着，但韩冈的脸上也带着浓浓的笑意。

这的确是一场破天荒的大捷，加上之前几战的斩获，连同一众俘虏，韩冈领军南下后，大小五六战，俘斩总数过万，而他手上的官军最多时也不过一千五百人。

“经此一战，交趾人的狂妄也该收敛一下了。”黄金满冷哼着，“他们过去可是逼着广源州年年去升龙府进贡！”

交趾军的核心主力在这一场战事中损伤甚多，额头上刺着天子兵的首级，已经数出了一千多。就算交趾国一年两熟三熟，粮食产量极高，但他们的常规军估计也就在五万上下，精锐的‘天子军’更是只有十分之一，而临时动员的兵马，不会超过十万。

只有攻到交趾国境内，其国中全民皆兵，兵力也许就会再多上几倍。不过那样拼凑起来的军队，只是来送功劳的，只要稍稍注意一下就足够了。西夏号称可用之兵七十万，基本上就是这样的情况。

而李常杰这一次带出来的七八万人，除去了三分之一广源州四大首领的盟军，剩下的五万兵，已经占了其全国能动用的总兵力的三分之一。

邕州一战，俘虏、斩首加起来超过一万，而受伤的只会更多，韩冈给交趾的打击不可谓不大，当是刻骨铭心的损失。如果算上此战对于军心士气的损害，还有国中部族因为此败而产生的异心，甚至十年内都补救不回来。

“这一战交趾国中精兵损失良多，国势必因此而不稳，李常杰回去之后，他身上的麻烦绝不会少。”韩冈没有幸灾乐祸，他还希望李常杰能镇压下交趾国中的反对势力。如果让交趾国中的反叛者成功了，占了李常杰的首级送过来，对他的愿望来说可就麻烦了。

黄金满没有韩冈想得这么多，他望着江水，“可惜没了渡船，要不然就能追过去了。如果能再追击百里，李常杰和宗亶别想稳定军中。”

韩冈摇头笑了笑，“就算有渡船，要安稳的过河也不是那么容易，说不定会乐极生悲。”

转回身来，韩冈看着立有大功的蛮帅，“黄金满！”

“末将在！”抱拳行礼的广源州大首领此时已经换了称呼。

韩冈手上的空头宣札只能封赠正从九品的武官，像黄金满这样能聚拢四五千兵力的大首领，根本没有任命的资格。不过经略使章惇此前已经确认了黄金满的身份，要推荐其为广源州刺史、并广西诸蕃都巡检。他的两个儿子，也一并得到了举荐——这还是章惇还不知道韩冈退守昆仑关后几场大战的战果，如果将他和李信一起击败两只偏师八千人、击败昆仑关下李常杰的两万兵，大战、小战一起算进来，一个节度使绝对少不了。

“今次邕州大战，若无你率军反正，决不会有今天将交趾贼军追击到郁水之滨的结果……”

“末将微末之功，何足挂齿。都是运使指挥有方，末将听命而已。”

“你也莫要自谦，你的功劳朝廷都会记着的。不过你投效了大宋，也许刘纪等人会就此报复……”

“多谢运使挂心，不过给刘纪十个胆子，他们也不敢再对小人的部族下手。反而要来求着运使恩典。”

“是吗，那样就好！”韩冈点点头，熟悉广源州形势的黄金满既然这么说了，当不会有错。而自己只要提过了，就算有事，也不是他的问题了。

“下面该怎么办？”李信问着韩冈。

“该去邕州了。……不过还有一些残兵留在山林间，要把他们都搜出来。还有这些俘虏！”韩冈英挺的脸庞有些扭曲，声音中满是寒意。

苏子元此时已经先去了邕州。从俘虏的口中，韩冈两天前就知道了苏缄殉国的消息，甚至连阖门死难的事都了解到了。苏子元不亲眼看见怎么都不愿相信，从山里出来之后，韩冈就给了他五百人，让他和黄全先去邕州恢复城中秩序。

交趾人在邕州所造成的杀孽，滔滔珠江江水也难以洗清。不仅是苏缄阖门死难，邕州城内的百姓死于战火的据说也是十中五六。

这些日子韩冈也不禁会想，如果自己再早来个一两天，事情会不会是另外一个结果。只是他南下的过程中，没有一时半刻的耽搁，他和章惇，以及下面的一千五百荆南军，已经是尽了最大的努力，用着最快的速度。没能来得及救下邕州，任谁也无法责难。所有的怨恨都归结于李常杰，还有他率领的交趾军！

“三哥儿，杀俘不祥！”李信连忙提醒着韩冈。不是他不怨恨交趾，杀光了对他来说也轻松，但他表弟的名声更为重要，“若是传扬出去，两府中的相公们不会体谅。”

“我不会杀他们的。”韩冈又换上心平气和的微笑，“还是之前的方法。愿意砍掉大脚趾的，饶他们一条性命，等朝廷来了恩旨，说不定就能放他们回去。如果不愿意，那就没办法了，我也没有多余粮食去养日后战场上的敌人！”

即便砍掉两脚的大脚趾，走路、种地、做工都不成问题，只是不能负重、不能奔跑，当然就不能再上阵。对于这些满手血腥的屠夫，韩冈自认为砍掉脚趾，已经足够宽宏大量。

“三哥儿，不是说钦州、廉州和邕州有几万人口被掠走，现在还在交趾人手中？说不定朝廷会要用俘虏交换他们回来。若是看了俘虏的脚趾，交趾人万一报复回来，朝堂哪里会体谅你的苦心，只会说三哥儿你生事！”

交换两国逃人的情况，宋辽、宋夏之间经常会有——如果是在面对蛮夷的边州，有时候在蛮部中，不堪奴役的奴隶逃过来，当地的守臣也会将他们还回去，也算是多少年来的规矩了——有时候也会交换一下俘虏，尤其是这些年的宋夏两国之间最为频繁。

不虐待俘虏，同样是大宋约定俗成的守则，若是有所触犯，少不了会受到弹劾。李信可是很清楚，章惇在荆南到底是怎么做的，过去在关西，又是怎么做的。韩冈若是犯了这个规矩，他在朝堂上的敌人，可不会放过这个机会。

“交换？”韩冈却是哈哈笑了起来，他并不在乎这么多，：“说什么笑话呐。失陷在贼人手里的百姓，我们要打到升龙府将他们救回来，谁耐烦跟交趾人磨嘴皮子？！”他瞥了李信一眼，“还是说表哥你只是将贼人赶走就心满意足？灭族屠国的功劳就放着不要了？”

“怎么会！”李信一下急了，“若是打到升龙府，领军的当然得有俺一个！”

“好！这才像表哥你平日的样子！”韩冈哈哈的笑着，“既然要平交趾，这脚趾当然也得剁掉！古有黥【刺字】、劓【割鼻】、刖【断足】、宫【阉割】和大辟【死刑】五肉刑，以这些交趾兵所犯罪行，只剁了脚趾已经是恩典了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１６章夜凉如水无人酌（中）

邕州城满目疮痍。

到处是过火后的灰黑色的痕迹。一年四季都是热闹繁荣的街市，到了早晚饭点就腾起缕缕炊烟的人家，还有学校、仓库、兵营、寺庙、道观，邕州城中的建筑，大半都烧得精光。

屋舍树木的余烬，被前几日的雨水冲刷过后，在街角的低洼处汇集起来，变成了一滩滩黑黑的污泥。一具具尸骸散落在街道上，房屋中，水池里，还有就是与被烧毁的房屋一起化入火中。

苏子元呆呆的站在一片瓦砾堆前，愣愣的看着眼前的残迹。就算跟随在韩冈身边，听说了邕州城破，父亲殉国，苏子元也拒绝承认，可现实就在眼前。

楼阁数十楹的邕州州衙，只有被烧得发黑的八字墙还留有着半截。

每日里数百人出入不息的门房没了；处断一桩桩大案，举办年节宴席的大堂没了；处理日常琐碎公务的二堂同样没了。

苏子元仿佛幽魂一般，穿过前院，往后院的废墟中走去。在满地的瓦砾中蹒跚的走着，深一脚，浅一脚。在滑腻的灰烬中一失足，跌倒在地。掌心被突出的钉子划破了，鲜红的血涌了出来，低头看着伤口，却感觉不到痛。被身后赶上来的亲兵搀扶起来，他又继续往前走。

花厅前的两株芭蕉烧了；后院他喜欢的一片竹林烧了；府里的书房，里面的近万卷书，当初来邕州的时候可是装了半船舱，现在也没了；父母的正厢，二弟、三弟所居的偏厢，还有自己回来时所住的小院，全都成了灰烬。

生下自己、将他苏子元教育成人的严父慈母；相伴着嬉戏、学习、成长的二弟和三弟；会在自己读书理事时倒上一杯茶的妻子；做事一板一眼、像个老学究的长子；读书时爱偷懒、让自己每每大发雷霆的次子；还有年纪最小、也最讨全家喜欢的七娘，这些人全都不在了。

房屋、花木、陈设、还有里面的人，邕州州衙的一切不复存在，除了他心中留下的回忆，什么都没了。

苏子元神色木然的看着这一切，浓浓的要将心撕裂的悲痛。可他摸着脸，干干的，没有泪，只有掌心是湿的，那是血。

哀至则哭，可他现在却不知道该怎么哭出来。

他希望这是梦，只要睡醒了，就能看到父母兄弟和妻儿的笑脸。但他告诉自己这不是梦，从今以后，他就是孤身一人。

“可是大郎？”莫名耳熟的女声在苏子元的身后响起。

“何人？！”韩冈派给他的亲卫跟着一声大喝。

苏子元转过身，眼中映出了一个熟悉的身影，是在家里带着女儿的乳母。当他终于看清了抱在妇人怀里究竟是谁，一下就睁大了眼睛。

他颤颤巍巍的走上见，不敢置信的问着：“七姐儿？是七姐儿！？”

小女孩儿睁着大大的眼睛，抬头看着苏子元。直到被抱在怀里，才抓着苏子元的衣襟，哇的一声哭了出来：“爹爹……爹爹……”

“自从大郎走后，交趾贼就一直围着城。府里面许多人都上了城。温哥儿上城后就……就不在了。二郎后来也是不在了。三郎更早一点就病倒了。但城一直守着，一直到贼人堆了土上城后才守不下去。到了城破的那一天，城里到处都是火。唐通判、谭观察还有高钤辖他们都死了。老爷见再挡不住，就让我们剩下的人都离开，然后……然后就跟老夫人喝了毒酒。二郎、三郎一家都喝了。老都管本来要将清哥儿带出去，但清哥儿不肯走。说……说他是苏家的子弟，不能丢苏家的脸。最后夫人就让奴婢带着七姐儿出来。说只有七姐儿是女孩儿，可以带出去……出来后，就一直躲着……七姐儿一直都没有哭。”

妇人断断续续的哭诉着，苏子元紧紧的抱紧了女儿，不知何时他的泪水终于涌了出来，这老天，至少还给他留了一个女儿下来！

……………………

两天后。

韩冈率军抵达邕州城。

没有亲眼看见邕州城的惨烈，邕州城中所发生的一切，对韩冈来说也只是交趾俘虏的口供而已。不知道唐子正与敌偕亡的决断，也不知道苏缄投入火中的毅然，更不会明白守住这样的一座城池究竟有多么艰难。

当韩冈走在邕州城的街道上，望着两旁的断壁残垣，才亲身体会到这一期。愤怒、伤感，五味杂陈的感觉，让他只觉得心头堵得慌。

尽管贼军攻入城中仅仅只有一两天，但宋人用了二十多年才从侬智高之乱的废墟上重建的邕州城，大半地区都化为了灰烬。站在城中唯一一座没有被烧毁的五层木塔上，放眼望过去。在纵横交错的街道分割下，是一处处灰色黑色的地块。

邕州已经毁了，无论人民还是城市，都要再从头来过。

城中还有人，都在收拾着被烧毁、被劫掠过的家园。

交趾军离开已有时日，逃进山中的居民也回来了一部分。等到苏子元进城后，让人在城头上悬挂起的宋字大旗，昭告着大宋官军重新回到了邕州城中，返回邕州的居民又多了许多。

只是如今回到邕州城中的百姓，苏子元之前让人去清点过，不过区区一万多。就算还有一部分没有返回，可加起来当也不会超过三万。相比起旧日邕州城的户口，还有在交趾军围城前逃入城中百姓，三万人实在太少了一些。

死在城中的百姓究竟是三万还是五万？

精确的数字已经无法去数清。但邕州百姓的尸体，只要走入城中抬眼可见，就算闭起眼，窜入鼻中的浓烈气味，也在提醒着人们，这里究竟有多少亡魂。

韩冈闭起了眼睛，旋又睁开，所有的情绪都压在心底，恢复到冷静自若的状态。

“要立刻将防疫工作做起来！还有疗养院，也要同时设立。”

“城中所有人都要动手，不论有主无主，所有的尸体就必须在五日内全数运出城去掩埋或是火化。”

“在城中清理出一片干净的居住地。如果城中找不到合适的地方，那就选在在城外。无论如何，不能与尸体居住太近。”

“要确保干净的水源，另外柴薪必须得到保证。”

“必须要有石灰来消毒，邕州城附近要尽快建起石灰窑。”

“还有粮食，城中的粮库都烧了，附近的村庄也没了，要尽快从武缘县或是宾州运粮来邕州。”

如果韩冈和李信身边没有足够多的通晓部分医术的亲兵；如果韩冈手下没有足够多听候使唤的士卒；如果韩冈不是因为有了击败了李常杰、斩首上万的功绩，而在邕州军民中一下建立起了足够的声望；如果他不是有着足够权限的转运副使。他所要做到这么多事，绝不可能顺顺利利的施行起来。

不过韩冈权力、声望和人力皆备，就像将水轮放进流水中的水车，立刻顺利的运转了起来。

将亟待措置的事务吩咐下去，韩冈来到已成废墟的州衙，来到站在废墟之中的苏子元身边。张了张嘴，想出言安慰，可千言万语不知该如何说起，到最后也只挤出一句：“伯绪，节哀顺变。”

苏子元静静的站着，没有任何动静。韩冈进城前的两天，他专心处置着城内的事务，等到韩冈来了之后，就将手上的事情转交韩冈，再一次回到了家人所在的地方。

韩冈低声一叹，苏家全家三十余口的性命，岂在轻飘飘的一句节哀顺变？转身看着一片焦土的州衙废墟：“没能救下邕州，是韩冈来得太迟了。”

“运使何须自责？子元跟随运使一路南下，中间究竟有没有耽搁，子元都看在了眼里。”苏子元回头露出一个凄楚的笑容，眼中尽是悲色，将怀里的小女儿抱紧，“能保住一点骨血，已是运使予我苏家的大恩大德。”

韩冈看着他抱在怀中的小女儿，正仰着头，默默的伸出小手上去，为苏子元擦着眼泪。不过一年不见，相貌没有什么变化，只是历经大劫，就像长大了许多，原本就是让人喜欢的小女孩，而现在更是乖巧得惹人心疼。

韩冈叹了一声：“令尊为邕州而死节。伯绪你的全家，以及城中近二十名文武官，也一齐殉国。我已经写好了奏折，准备报请天子为此建庙立祠。日后能长守邕州，佑护万民，想必令尊泉下有知，也不会拒绝。”

“……多劳运使。”苏子元向着韩冈衷心道了声谢，能名垂青史，对于士人来说已经是最大的褒奖了。

“这是应该的。忠臣孝子，自当请旌以植纲常,以维风教事。光耀千古，作训后人。”

拉着苏子元离开了废墟，韩冈对等候已久的一队士兵嘱咐道，“可以清理了。只是小心一点，不要伤到苏公和家里人。”

……………………

“苏缄、唐子正、谭必、周成、薛举、刘师谷、高卞、周颜、陈琦、丁琦、邵先、梁耸、李翔、何泌、刘公绰、刘希甫、欧阳延、王亢、苏子正、苏子明、苏直温。”

韩冈念着名单上长长的一串姓名，一个姓名，就是一个殁于王事、殉国死难的官员。轻轻放下名单，邕州城中在籍官员，都在这里，一起选择了与城共存亡。

十四日的月亮还不算很圆，有着小小的一个缺口。

映在杯中，也是一轮并不圆满的缺月。

夜色已深，二月的邕州夜晚仍有一分清寒。韩冈坐在小院中的石桌边，手上是一杯倒满的酒杯，在他的对面，同样放着一杯水酒。只是无人共饮。

他去岁与苏缄在京城中结识，相交甚欢，算是忘年交。比起京城中勾心斗角的官吏，与苏缄这位外任的州官来往起来更为舒心。谁料想一别之后，原本谈笑不拘的忘年之交，如今已是一缕忠魂。

宁死不屈的英雄，与他守护的城市一起消逝。

光是清理城中尸体——仅仅是露在外面的——就至少要五天的时间；将邕州城内的废墟清理，把所有的尸骸都寻找出来，韩冈估计至少要两个月；而要让邕州恢复旧观，还不知道要多少年。

这是一座多灾多难的城市。缘边的大城，就算是位于关西的城池，都没有这样一次又一次的被人攻破过。家有恶邻，这一边的，一千多年来，交趾人所窃据的地方，一直都是中国的交州。只是到了五代才分离了出去。千年之后，又让中国的子弟在那片土地流尽了血。

韩冈无意去考虑千年后的问题，也暂时搁置了对交趾的仇恨。只有面前一杯水酒，敬着逝去的友人……

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１６章夜凉如水无人酌（下）

半个月的时间，不能让身怀丧亲之痛的人们走出悲伤，但邕州城中的创伤，则是日渐一日的再修复。

从一开始，韩冈就集中城中人力，一个片区一个片区的清理着废墟。在他的领导下，百姓们的行动也很迅速。正在春天和暖的空气中败坏下去的遗骸，已经运出去了大半。有主的择地掩埋，而无主的，则是掘个大坑一起——韩冈一开始说要全数焚化，后来看到需要消耗的木材数量，就将自己的决定收了回去，眼下实在消耗不起。

而就在北山脚下，一日日烟火不绝。从山上采伐下来的木料，直接被当作了石灰窑的燃料。原本在邕州城边就有两处，那是苏缄从京城回来后，从韩冈那边得到了一些医疗方面的知识，特意让人修建起来的。

只不过以现在的情况，无奈是埋葬遗骸，还是在城中喷洒消毒，都需要用到石灰。区区两个石灰窑的产量实在不敷使用，更多的石灰窑就这么搭建了起来。邕州城附近，木料和石灰石都不少。有技术、有人手、又有原材料，石灰的产量自是一天比一天高。

现在的邕州百姓，都是知道了如何最快的手段清理废墟。先是掘出互相连通的壕沟，引来流水——在此之前，重新掘开的城壕已经同左江又联系上了——将废墟中的尸骸都收拾起来，用木船或木排运出城去。清理出一处完整的地块，就洒上一片石灰水，两三轮过后，就算是清理干净了。

“本以为还以为有些日子，没想到进度那么快。”半个月下来，苏子元的心情也平复了许多，好歹身边还有着一个女儿做伴。加上他全身心的投入了工作之中，也没时间去想些其他的事，“百姓虽然辛苦，却并无怨言，全都是运使以工代赈的功劳。”

韩冈揉着额头，“几万灾民嗷嗷待哺，要运来足够的粮草，我这些天头疼得厉害。”

“听说运使前两年在京城，安置了数十万的河北流民……”

“巧妇难为无米炊。没有足够粮食，手段再好也没用。”从宾州运粮过来，要翻山越岭，而且运得还不是几千人的几天口粮，而是要维持几万百姓连续两三个月、甚至可能更长的生活，韩冈是当真头疼，“不知道刚刚种下去的这片占城稻，两个月后能不能安安稳稳的收割下来。”

“还有一个半月。刚才下官已经出去看过了，田里的秧苗长势好得很。只要没有什么意外，到了四月中就能收获了。”

占城稻早熟、高产、且不挑地，除了口感不好，没有别的缺点。自从宋初传入国中，这些年早就成了南方水稻的主要品种，灾后补种也是都靠着这种稻子。韩冈在处理城中废墟遗骸的同时，就是下令在城外荒废下来的田地里及时补种，事关几万百姓的肚皮，这农时半点都误不得。

“不过秧苗长得好，也多亏了运使的严责。邕州种稻，哪里会育秧、移秧，既种之后，旱不求水，涝不疏决，既无粪壤，又不耔耘，一任于天。”苏子元摇头叹气，“先君在邕州的这些年，几次三番要督促邕州百姓深耕施肥，但民情习惰，始终扭不过来。连衙中的官吏都劝，只要下面交足了赋税，何苦强逼。”

说起此时广西的农事，韩冈看了只想摇头，他也没见过这么种稻子的。就在田里直接下种，没有说要插秧。不开沟渠，不是肥料，连地里的杂草都不除，一切全靠老天。要开种时，只要烧个荒，甚至都见不到多少用耕犁的——要知道，广西水牛多得逢年过节，百姓就杀牛庆祝，官府都禁止不了，江西商人年年来广西贩牛回去。

“北方风土恶，不辛苦一些，就是一年就得饿肚子。而南方水土肥沃，即便不事稼樯，望天而收照样能维持一年。水土不同，人情便是相异。”韩冈也跟着叹了一声，“要不是眼下有难，我下的命令也会跟令尊一样，没人搭理。”

为广西的民情叹了一阵，韩冈又振奋起来，要做的事还多得很：“邕州的田籍簿册全都烧毁了，人也死了三四万，许多田地都成了无主之地。眼下为了救急，我是统种统收，也不管田地属于何人，但这一次收获之后，就得重新整备起来。这件事，还得伯绪你来做……”

因为州衙被烧毁，存于衙内架阁库中的田契、房契、税簿、产簿等文簿档案皆毁于一旦。这些籍簿，是国家统治的基础。要想重新建立起政务体系，只依靠存放在转运使司中的复本是不够的，必须加以重修。

苏子元一拱手：“分内之事，不敢推辞。”虽然他是桂州军事判官，但邕州籍簿被烧，是苏缄放得火，不论清又如何，苏子元认为自己有义务重新为此恢复。

起身送了苏子元出去，韩冈看着他的背影心想，邕州城下一任知州应该有着落了。

政务上的事情处理了一遍，而医务上同样还有许多事要韩冈来处置。

韩冈之前下达的一干条令，运尸出城，清理城池，保证水源，加上使用石灰消毒，这么多的措施下来，士兵和百姓们依然免不了生病。邕州的气候实在是太过特殊，让从北方来的士兵们难以长时间忍受这样的天气，而邕州城中居民们，在一场劫难之后，担惊受怕忍饥挨饿之余，体质都有大幅度的下降。

病患的人数越来越多。多是腹泻，也有往更严重的痢疾方向上去发展的个例。韩冈只能保证提供他们以足够的淡盐水，药材则极为欠缺。

韩冈对此很是头疼，他希望章惇能早一步将药材给运来。否则没有了药物，韩冈只能让卧床不起的伤病们，靠着自己的体力和抵抗力去强撑着熬过去。

“不知还会有多久？”

“什么？”韩冈低头看着手上的公文，抬眼问道，不知何时，李信走进了房来。

“药材！”李信有些急了，他说了半天话，韩冈好像没有听到一般。

李信麾下的几个指挥经历了多场战斗，每一次战斗，伤亡的人数都算得上极少，但几次累积下来，一算比例，数目就很吓了人了。尤其在疗养院中的，没有药物只能灌着盐水洗肠胃，这算是什么救治，“章学士就快到了，不是说他正带着药材和雷简一队医官过来？”

韩冈低头下去看着公文上一个个细小如蝇头的小字，排得密密麻麻的数字，是如今军中每日的收支情况，——多半只有支出，没有收获——邕州的库房中没有粮食、没有财帛，苏缄散财散得足够干净，没让交趾人捞到一分半点。不过到了韩冈入城后，对着坐吃山空的情况，只能猛揉着额头。

过了好半天，他才反应过来，抬头问道：“药材？昨日的消息是已经到了象州，如果走得快的话，也就在这两三天。”

………………

章惇从收到邕州大捷的消息后，就立刻动身南下。一路上，都在为韩冈的成功而惊叹不已。

如果换作是自己领军，绝不会走得有韩冈那么快。说不定就救不到宾州的百姓。没有全歼广源军兵将千人的战绩，要想说服黄金满也不会那么容易。不说服黄金满投效，不但昆仑关得不到，甚至只能坐视李常杰屠了邕州。

章惇敢于冒险，也敢拼命，可他不认为自己能做到韩冈这一次立下的功劳。尽管他在桂州为韩冈提心吊胆，如果换他站在韩冈的位置上，许多事都会做下同样的决断，甚至可能会比韩冈更大胆。但他与苏缄没有交情，小小的桂州军判也影响不了他的指挥，一开始就不会兼程南下，而要体恤着帐下儿郎。

一路抵达邕州城，韩冈率领城中众将官出迎。

章惇就在马上拱手道贺，“以八百当数万，以千五破十万，玉昆用兵，可谓是鬼神莫测。”

“非韩冈一人之力，有学士为后盾，下有众将死力，再得义士相投，如此方得一胜。”韩冈拉着章惇往城中走：“此次大战，交趾损兵折将，其军力大减。不知学士有何主张？”

“玉昆你怎么看？”章惇反问着。

“如今交趾国中，幼主当朝，妇人秉政，若无李常杰支持，如何能逼杀国母？如今李常杰大败，其麾下亲信多有折损。过往畏其权势兵威者，想必都蠢蠢欲动。如果王师不至，他们还有整顿国中的时间，不过若中国大军压境，其国中必然生乱。”

“玉昆所言，正合愚兄所想。听闻交趾国中用政酷虐，残民害物。普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。李氏窃据交州行有余年，百姓苦之。孟轲有云‘南面而征北夷怨，东面征而西夷怨，奚为后我？’岂能让南交百姓再受李氏之苦。王师当吊民伐罪，救其于水火。”章惇身子略略前倾，盯住了韩冈，“不知玉昆你意下如何？”

韩冈冷笑了起来，慢慢念诵着诗经中的句子：“投我以木瓜，报之以琼琚。投我以木桃，报之以琼瑶。投我以木李，报之以琼玖。匪报也，永以为好也……”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１７章籍籍人言何所图（上）

萧禧发现仅仅数日之间，宋国君臣的态度竟然一下颠倒过来。

就在前日，他上殿谒见南朝天子时，高谈阔论，舌辩众臣，依靠着大辽的威势，只差一步就让年轻的皇帝同意放弃罗兀城，换回党项人手中的丰州。

今天本想着再加把力，让自己领到手的这份差事有个圆满的结果。可是几曾想到，当自己的上殿之后，还没有提起罗兀、丰州的事，南朝皇帝直接拒绝了，声称要用武力讨回丰州。不仅是皇帝改变了态度，连前日保持着沉默的枢密使吴充，都声称不接受这样的交换。

为了将宋人伸向西夏的手打回去，萧禧已经在东京城待了不少时日，下了许多功夫。在他看来，南朝天子外强中干，畏大辽如虎，只要自己保持强硬，他迟早要屈服。

前一次争夺代北之地，本意就是想将五十万银绢的基础上，再加上五万、十万。至于国境究竟是在分水岭上，还是分水岭下，根本就不放在心上。可惜到最后，仅仅是涨了点脸面，都没捞到半点实际上的好处。

如果是当初李元昊的。听说了南朝和西夏之间纠缠不清的纷争后，他受命调解此事时可是摩拳擦掌，准备靠着此一事，为大辽再挣来一笔岁币，哪里会想到几乎就在一日之间，一切全都变了样。

“究竟是怎么回事？”萧禧的副手耶律引吉也要一样满心疑惑。

“已经派人去打探了。”

“是不是南朝的元老重臣们上书说了什么？前几天南朝皇帝不是下诏求直言吗？”

“绝不可能！”萧禧轻蔑的冷哼一声：“那些货色只会咬着王安石。”

已经死了的韩琦是累败之帅，还活着的富弼是纳款之臣，文彦博也不过是平了个占了州城的教徒，在大辽根本都称不上是叛乱，哪年没有几起？这些所谓名臣元老，虽然国中有人赞着，但萧禧一个都看不上眼。

只有王安石，当他为相之后，宋军的战力是实实在在的在提高。南朝河北、河东禁军整编的情况，一直都派有人盯着。其中的变化，让国中上下都心生警惕，就连将国政甩手丢给魏王的天子，也一样对此多加追询。

兵贵精不贵多，南朝禁军从七八十万人，降到现在的六十万，是将身上的赘肉减去。严格起来的制度，让不合格的士兵从上位军额降到下位军中。不断淘汰不合格的士兵，将处于同一州中分属不同军额的指挥编为一将，明其指挥，统一号令，过去让宋国禁军束手束脚的制度，一点点的被废除，其战力只会比过去更高。所以这两年才有了国界之争，大辽君臣有志一同，要尽早将南朝咄咄逼人的势头给压下去。

原本是成功了，但现在却又失败了。这究竟是怎么回事？一个时辰后，答案带回来了。

“邕州大捷？！”萧禧更加疑惑，“前几天不是已经报了大捷？”

“前面还是昆仑关大捷，再前面还有宾州大捷。大捷来，大捷去，就是不见交趾人撤军，也没见救回邕州，怎么又来个大捷？”耶律引吉脑中的雾水也变得更重了。

自从章惇、韩冈这两位新党干将领军南下之后，萧禧就一直等着南面的消息。这是他谈判时的好材料，宋人越是内忧外困，就越无法坚持保着罗兀城。

不过章、韩两人抵达广西后，获胜的消息，就一个接着一个的传回俩。今天斩首一千，明天又斩首一千，后天夺回了关隘，再过一天又说降了蛮军，可到了最后，一直都没有一个确定的胜利，哪有这样的大捷？

萧禧和耶律引吉都不相信这个答案。

派出去的探子则竭力分辨自己没有说谎：“的确是差了一步没能来得及救下邕州，但传回来的捷报上说，转运副使韩冈已经将十万交趾军打了回去，俘斩过万。”

“俘斩过万？”萧禧算了一下，讶色浮于面上，“这样交趾军的伤亡要超过一半了！”

“带去的援军不是说才一千五？能大败十万交趾兵，还俘斩过万？！”萧禧的副手头摇得跟拨浪鼓一般，“就是十万条狗，也不是这么好杀的。”

“首级不好作假，南朝肯定会派人去清点。”

“清点就能证实了吗？谎报军功难道还少？”耶律引吉瞥了萧禧一眼，意有所指的说着，“只要能瞒得住，扯什么谎不敢？”

萧禧只当什么都没听到，不去理会因为太过亲附太子而被魏王耶律乙辛踢到南朝来的副手过于露骨的发言。魏王和太子之间的事不是他能掺合的，他这时候也不想公开站到任何一边，“如果是别人那就罢了，领军的可是韩冈！”

对，就是如同一颗新星在南朝官场上升起，身上拥有一道道光环的韩冈，“以他过去的行事风格，不可能弄虚作假。就算要谎报军功，也不需要弄出这样骇人听闻的战绩。”战场上什么事都能发生，尽管这一战怎么看都透着怪异，可要一口咬定绝不可能，萧禧还不至于如此强断。“当是收到这份战报，南朝君臣才变得如此强硬。”

韩冈的事迹，耶律引吉与萧禧一样已经深入的了解过了，“如果真的就危险了。宋军一千五百大胜十万交趾军，而且用得还是荆南兵，并没有动用到最精锐的西军。”

韩冈这个名字很早就已经传到了萧禧的耳中，他还细心的派人去调查了一番。毕竟是宋国年青一代数一数二的人物，说不定未来几十年都要跟他打着交道。

但萧禧真正对这个名字戒备起来的时候，是在飞船出现之后。当听说宋国有神物能直上九天的时候，萧禧的心都凉了。可是亲眼看到实物之后，再读过发明者所阐明的原理，才发现其原理竟如此简单，只是千年来无人想到——而韩冈却偏偏想到了。

萧禧戒备就是韩冈想前人所未想、思前人所未思的才能，这样的人，对于敌国太过于危险。至于国中一个劲来信追询的飞船，萧禧倒不是很在意了。

用着同样原理制造的孔明灯，是孩童的玩物。与飞船形制相似，只是不能载人的热气球，南朝城市中的酒楼门前都有在飘着，东京城中更是到处都是，下面拖着做招牌的条幅，甚至大一点的新店开张，就是两只热气球飞起来，下面的条幅是一对看得眼熟的对联——生意兴隆通四海，财源茂盛达三江。

而载人上天的飞船，不过是个特别点的军器而已，买一个一点也不难。再精贵的东西，只要给钱，南朝的商人们就敢卖。宋人将神臂弓视为珍宝，但都已经打造了十几万几十万出来了，当真以为大辽弄不到手吗？只是不便模仿、也不需要模仿罢了。

放弃仿造神臂弓，不但因为承受不了过高的成本，也因为马背上的契丹人，永远不可能、也不需要像宋人一样，聚集在一起，排列出阵势，用弓弩来抵抗敌军的侵袭。大辽有自己的战术，有自己的作战手段，并藉此成为天下的霸主，压得宋人不敢抬头，完全不需要邯郸学步。

所以宋人当成至宝的飞船，在萧禧眼中，也不过是个能飞天——不，应该说是能让人飘上空中的物件而已，看明白了就不足为奇。如果没有绳索系着，就只能在天上随波逐流的东西，对以骑兵为主力的大辽没有多少用处。不能跟着骑兵一起行动，

飞船望远防敌的能力，也只能配合着行军缓慢，辎重如山的宋军。大辽的骑兵只要过了一万，在行军时，为了取得足够的补给，往往就会散出一个超过百里的正面，外围还有扩散得更远的远探拦子马，拥有这样严密且范围广大的防线，根本不需要难以运输的飞船随行。

只有板甲……韩冈发明的板甲，不但名气很大——听坊间传言他还故意设了陷阱，让几个跟他过不去的宰执灰头土脸——而且也能跟大辽的骑兵配合得上。就是听说需要太多的机械才能打制。为了打造板甲，南朝甚至将军器监的作坊搬到了城外去。这让看到宋国几代天子如同田鼠一般将好东西尽往窝里藏的脾性，因而讪笑不已的萧禧感到惊讶无比。

从韩冈身上，萧禧看到了危险。南朝的确富庶，是大辽的百倍。但打仗起来，贫富与否就没有太大的关系了。穷了才会拼命，富人就不会了，千金之子坐不垂堂说的就是这个道理。

可宋人在军事上转变的方向，让萧禧心中有着一份隐忧。只是阵上厮杀，大辽绝不畏惧任何人，可若是变成了谁砸钱多谁就赢的话，那就大辽太过不利了。

其实军器监中所有的发明都是配合着宋军的特点：

神臂弓让宋人的箭阵更为犀利，只要一个指挥的弓弩手结成箭阵，想要冲破过去，必须要消耗光他们手上的箭矢。

斩马刀和板甲能让宋军步兵军阵变成坚不可摧的移动堡垒，六十万禁军全数铁甲，手持斩马刀列阵而行，这是大辽君臣的噩梦。

飞船更是守城、守寨的利器，几艘飞船在天上飘着，一对对警惕的眼睛从上俯视着地面，分兵合击、直贯敌背的战术就将化为泡影。

还有用于转运的轨道，能飞速打造铁器的锻锤……一系列的发明，让南朝有可能依靠着远超任何国家的财力，将军队打造成了一个无敌于天下的怪物。

“要想想办法了……”耶律引吉声音沉甸甸的。

而同样的念头，也在萧禧脑中转着，使得想想办法了，“不能任凭宋人这样走下去。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１７章籍籍人言何所图（中）

被契丹人给惦记上的事情，韩冈无从得知。

不过就算他知道了，也不会放在心上。要对付敌国的大臣，就跟老鼠给猫儿戴铃铛一样困难。就算萧禧有心要害自己，能动用的人力、手段，都极为有限，甚至排不上用场。

他要操心的事还很多。不过他已经为自己手上的工作找到了下家，“这里的事都要劳烦伯绪了。”

“下官分内事，不敢称劳。”苏子元说了一句，急急的就要出去。

“令嫒可还安好？”韩冈随口问着。

说起女儿，苏子元的脸上就多了一些笑容，“劳运使挂心，小女近日已经好了许多。”

韩冈对苏子元的小女儿很看好，也想给自己的儿子订门好亲。不过苏缄刚刚离世，自己赶着提亲上门，实在是有乖人情。还是等个一年半载再说。

说起子女，他出来的时候，云娘和周南都有了身孕，不知道现在的情况怎么样了。如果一切都安好的话，再过半年多，他就能又多了两个子女。

章惇看着苏子元离开：“看来邕州知州只有苏伯绪能做。”

“这是当然，这里还有其父的恩荫在，也只有他做得。”

“对了，玉昆。你听说了没有，交趾贼军能破邕州靠的是一名汉人出的主意。”

“听说了。”韩冈点着头，脸也冷了下来，“不过此等贼子，只要官军压境，一封信就能让交趾将人给交出来。到时候千刀万剐，明正典刑那是不在话下。不过最可恨的还是交贼贼性不改，回程的路上竟然还敢杀人放火。”

李常杰领着最后一批交趾军渡江返回国中，是顺着当初宗亶的来路，而就在他回去的路上，顺道将永平、太平等一路上四五个寨子中残留的百姓全都给杀光了。

原本宗亶领军攻打邕州的时候，虽然抢也抢了，杀也杀了，而且还放了火，但没有做到连根拔起的地步，有邕州在前面等着，都无心浪费时间，几个寨子中好歹还留了些人下来。

只是日前交趾败军回师路过这些寨子的时候，却毫无顾忌抵达来个斩草除根。将还没来得及逃散得百姓。几个寨子加起来有几千人之多。

章惇的眼神也变得冰冷起来，“看来还是的依着玉昆你的说法，以琼玉相报，‘永以为好’！”

……………………

结束了一天的工作，吕惠卿带着满身的疲惫回到了府中。

早间崇政殿议事，为了几条敇令，他与吴充、冯京好几次顶了起来，最后的结果是押后再议；而等到了下午的时候，吕惠卿又突然发现自己在公廨之中，也同样少不了与人交锋，王珪和冯京都不是省油的灯，如果有一点倏忽，就是难以挽回的结果。而到了傍晚散值后，他又去了王安石府上，直到二更天方才回来。

“大哥，你回来了。”吕惠卿回到书房，唯一还在京中任职的弟弟吕升卿正在等着他。

吕惠卿点了点头，一下就坐在自己的位置上。手撑着头，满脸的困倦。虽然要保持着宰执官的气度，但身体里的疲劳怎么都遮掩不住，眼袋都出来了，下眼皮泛青，一眼知道看得出他已经有好几天没有好好休息了。

“大哥方才是去看了王相公吧？明天还能不能上朝？”吕升卿问着。

“多半还不行。”吕惠卿摇摇头，“今天去了相府探视过，虽说是差不多快好了，但还要歇上两天才行……就是多说了几句邕州的事，才拖到了现在。”

“邕州大捷的消息，王相公当是昨日就该知道了吧？”

吕惠卿道：“前天夜里，天子就让人将捷报抄送去相府里了，毕竟是翁婿。”

“韩冈的捷报写得也是有趣。”吕升卿冷笑着：“朝廷调了两千兵，韩冈在捷报上却说是一千五。这空饷之事就这么捅了出来，韩冈就不怕他麾下的那些指挥使，因为这样的小错而丢官得罪？。”

“军中空饷的事哪个不知道，只是装聋作哑而已。韩冈敢这么写，是他有恃无恐，一场大捷，吴充冯京都不敢在这时候触楣头，谁还管这些小事。”韩冈越来越会在奏折上做文章，这让看着韩冈从九品选人做起的吕惠卿感慨万千，“一千五与两千之间的差距，可不仅仅在那五百人。一个是以‘一’开头，一个则是以‘二’起头。两边给人的感觉不一样！一千余人大败十万贼军，两千余人大败十万贼军，差得很远，看在天子眼里评价也是差得甚远。你去问问外面的百姓，那种说法更合他们的口味。”

“还不如写八百人呢……”吕升卿悻悻然的说着，“前面几仗不都是两个指挥的官军加上几千归降的蛮兵打得吗？八百破十万啊，不比千五破十万要响亮得多？”

“那章子厚还不得跟韩玉昆翻脸！”通过联袂南下的这一桩事，吕惠卿已经很确定章惇和韩冈之间有着盟约，而且关系紧密得超乎他的想象。“不把章子厚派来支援的最后两个指挥的功劳说得大了，这一次邕州大战哪有他分润功劳的份？韩冈日后有不少地方要联手章惇，哪里会吝啬几分战功。”

“……章惇算是捡了个大便宜了。”吕升卿莫名难测的神色中，说不清是嫉妒还是羡慕。

“章子厚派兵的时间也抓得好，这就是他的功劳。如果他与韩冈有隙，或是犹豫了一下，将两个指挥留在桂州，韩冈就算不败，也会大受损失。”吕惠卿长吁了一口去，“天子可是对章子厚的及时遣军南下一直赞不绝口，说此次大捷，章惇虽身在桂州，但其功不下于领军上阵。明天诏书就要下来了，章惇和韩冈两人推荐的官员，全都批准了。他们两个，也都有封赏领。”

“封赏？！都还没有派中使去确认过吧？”吕升卿歪着头，疑惑的问着，“哪有这么快就定下来的道理。记得当初的河湟和荆南，都是几次三番的派人确认战绩的。”

“广西走马已经确认过了。”吕惠卿从书架上上翻出一本书，百无聊赖的翻了起来，似是对这个话题不再感兴趣。

“广西的两个走马承受说的话哪里能算数！过去不都是宫中选一人、朝中选一人，两人一同出外审核？”吕升卿没有注意到吕惠卿的神色，只是沉吟在自己的推测中。不管从什么角度，他都觉得这一次的事实在很奇怪，里面的名堂也让他难以揣摩了，整件事透着怪异的氛围，似乎是天子和朝廷都急着要将此战的结果给确认下来，“到底在急个什么？”

吕惠卿叹了一声，放下看了几页都没有看进去一个字的书卷，沉吟了一番，最后他跟弟弟说了实话，“章惇和韩冈在广西的功绩真假问题并不重要，天子和朝堂都需要这个胜利，提振民心士气，也好让契丹和党项两边都别想再拿交趾之事做文章。比起韩冈在邕州的谎报军功些许小事，眼下最大的问题是罗兀城和丰州。所以捷报上的数字绝不会有人去追查。你在外面难道没听说吗，今日宫中天子可是对萧禧不假辞色，所有的要求全都拒绝了。”

吕升卿听后愣了半天，最后摇了摇头，“真不知道章惇和韩冈是不是事先想到会有这一出，才抢着南下……对了，他们两人升的什么官职？”

“章惇从龙图阁转为端明殿，韩冈则是升为龙图阁直学士，这两项已经是定下来了。”

吕升卿吃大吃一惊：“韩冈跳过侍制了？！他原本不是直龙图阁吗？”

“王雱都是升侍制了，韩冈的功劳难道还比不上他。”吕惠卿对韩冈晋升倒是并没有多少偏见，只是有些感慨而已，“本来韩冈就是因为年资太浅升不上去，功劳早就攒够了，只是一直被压着。现在立有如此殊勋，哪有不赏的道理。”

“王元泽那是给他冲喜吧……听说他的脚已经都不能动了，大哥今天没有顺便去看他？”吕升卿问着王雱病情的最新消息。

“没有。里面正好是陈安和在施针，就没进去了。”吕惠卿摇摇头。王雱自从去年上京开始，就一直有恙在身，时常告病。入冬之后，病势更急。天子送医送药，不过回来的人都说，基本上是没有救了：“不过就是陈安和当也救不回来，没多少日子了，前面几个御医回来后都这么说。说不定过几天，他能跟韩冈一起被提为直学士。”

“少了王元泽，章惇、韩冈又远在五岭之外，介甫相公身边也没多少可信用倚重的人才了。”吕升卿的脸上看不出喜忧，只是语调中有些怪怪的味道。

吕惠卿的眼神凌厉起来，但一下又变得平静无比。王雱是王安石的长子，也是王安石的助手，他在王安石身边出谋划策甚多。自从王安石第二次入京后，王安石身边定策之人，已经从吕惠卿变成了王雱。

“不过是少了个王元泽而已，还有韩冈呢。介甫相公若得韩玉昆襄助，三五个王元泽都比不上。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１７章籍籍人言何所图（下）

王旖往父母所在的院子里走去，两个随身婢女慌慌张张的跟在后面。

“夫人，仔细脚底下，别走得太快，小心动了胎气。”

尽管王旖其实走得并不算快，只是随身婢女在大惊小怪而已，但她还是小心的将脚步慢了下来。为了肚子里的骨肉，她可不敢有哪里疏忽大意。

如今韩家不仅是云娘和周南已经身怀六甲，就是王旖在韩冈走后没半个月，也被确诊了喜讯、有了身孕。

家中的主心骨不在，一下有了三个孕妇，府中里外事务只靠严素心一人也管不过来，而且妇道人家又是妾室，与外界打交道也是麻烦。到最后也只能依靠王旖的娘家，借用了相府的一间偏院，全家上下都住了进来。

多了一大家子，还包括三个小儿女，相府中一下就热闹了许多，不再像过去那般冷清：除了人数绝不算多的亲友、门客，以及不多的仆役，一家上下都不到十口人。

小孩子都在王安石和吴氏的院子玩在一块儿。韩家的三个儿女精神极好，拿着球跑跑跳跳，追逐吵闹着。而王雱的幼子虽然没有他的表兄弟们玩得这么疯，可因为近来学着韩冈家照顾孩子的方法，比起过去病恹恹的情况要好了许多，也是很有精神的在又叫又跳，红扑扑的一张小脸，很快就是满头大汗。

吴氏就在旁边含笑看着小孩子们玩闹，手中拿着张图样在绣着。虽然孙子外孙们闹腾得厉害，但家中多长时间没这么热闹过了。若不是因为王雱的病情一天比一天重了，吴氏的心里会比现在高兴得更多。

不过看见王旖进了院子来，小孩子们立刻就不敢闹了，金娘带着两个弟弟韩钟和韩钲乖乖的过来行礼。吴氏不高兴的转过来，责怪的说了一句：“二姐儿你现在有了身子，不要走动得太多，要好生养着身子。也不学学你家的南娘和云娘，晨昏定省后，就安安静静的养着多好？！”

“娘你是怕女儿管着金娘他们吧？”王旖笑着坐下来，让金娘他们到院子里稍远一点的地方闹去。她知道吴氏多喜欢小孩子，金娘他们在有着洁癖的吴氏面前，就算打翻了花盆，弄脏了床罩，砸坏了窗户，都是有对无错。又对吴氏道：“官人说着就是有孕的时候，也要每天走一走路，这样才能有力气生养，云娘和南娘在院子走动得也不少。”

“姑爷连这事也说！”吴氏不高兴，只是立刻想起来韩冈在稳婆中也是有着偌大的名气。

“官人也是担心女儿才这么说的。”

看着女儿提起韩冈一脸幸福的模样，吴氏心头哪有半分不快。二女儿夫妻俩人感情好当然是好事，比起大女儿不知要幸运多少倍，但家里面的事情，不光在夫妻两人之间：

“听你爹说，亲家公两任轮满，考绩年年都在上选，到了年中时也该上京了。自从你和玉昆成亲之后，两边亲家都没有见上一面，亲家公亲家母逢年过节都让人送了陇右的风物过来，我们这边却没多少合适礼物送回去，怎么看，都是我们这边失了礼数。”

“姑姑还让人捎口信来说，娘娘托人送去的团茶、缎子，家里都喜欢得很，还要女儿代为致谢。”

韩冈娶了王旖之后，两家依节庆也有礼物往来，虽说两边是一个是宰相，一个则是农官，但放在亲家这一条上就没有尊卑之分，王安石夫妇更没有高高在上的态度。

“借花送佛，也算不上诚意。”吴氏将绣花针往针插里面一收，对王旖正经起来训诫道：“亲家公和亲家母年纪也大了，就一个儿子还不在身边上。说起来也是你不对，二姐儿你既然已经是韩家的媳妇了，照规矩也该留在陇西守着，怎么能陪着玉昆一起出来。”

韩家夫妇两人就剩韩冈一个儿子，老夫妻两个留在陇西做官，身边都没有照应，只能靠着冯从义这个表侄来服侍着。要是传扬出去，对韩冈的名声免不了也有所损伤。

王旖有些委屈，当初可是韩阿李急着要儿孙满堂，才催着自己上京的，要不然她就算再舍不得，也不会不守世间的规矩。只是亲娘拿着纲常训诫，她也不敢分辨。

吴氏训了女儿几句，也舍不得再训了，自家的女儿能在身边常常相见，她哪有不高兴的，转而又道：“也不知你爹哪里到底要说到什么时候，病还没好透，就坐不住了！”

王安石一边要处理着繁重的公务，一边还为着长子的日渐沉重的病情而担心，加之朝堂内外、天南地北都没一个消停，累得一日.比一日厉害。勉强撑过了一个冬天，春天的时候就有些撑不住了。并不是王安石过去因为与赵顼之间的纷争，而做出告病的姿态来要挟，而是当真生了病，这些天下来，已经请了十天的病假。

天子派来的御医一个接着一个，而来自宫中的中使，一天要往相府跑上三五趟。王安石休息了一阵子后，身体也康复了许多。也能接见来探病的官员——因为已经是参知政事，要避嫌的情况下，吕惠卿就算以探病的名义也不便多来拜访王安石——传递朝堂要务的工作则是交给曾孝宽：

“章子厚、韩玉昆此次功绩非小，以天子的心意，章子厚当为端明，而韩玉昆则是从假龙变大龙。”

王安石坐在韩冈送给他的摇椅上，膝盖上盖着羊毛毛毡，春日午后的阳光洒在他和曾孝宽的身上。眯起眼睛，慢悠悠的晃着：“想不到都做了直学士了，才二十五啊……”

世间俗称龙图阁学士为老龙，直学士是大龙，侍制小龙，韩冈之前的直龙图阁为假龙，至于在直龙图阁任上至死不迁的倒霉鬼，则被人笑称为死龙。韩冈跨过了侍制一级，跳到了直学士的级别上，就如同鲤鱼跳龙门一般。

“国之大事，在祀与戎。祭祀天地神明先祖，只是日常之事。而在勋表之上，唯有军功最重！”说起韩冈升官的速度，曾孝宽虽然也是咋舌不已，但细细想过来，却是再合情合理不过：“当年王子纯接连得授资政殿学士、观文殿学士二职名，破了非执政不授的旧例，就是靠了在陇右开疆拓土的军功。如今邕州大捷，以千人之众破十万之敌，俘斩逾万，章子厚从龙图阁学士晋端明殿学士，由阁升殿；韩玉昆从直阁升直学士，也都是应有之理。”

“包孝肃可就是直学士到了顶，而侍制更是做了多少年，外面一提起包孝肃，可多是喊着包侍制。”包拯是王安石的老上司，当年在群牧监，王安石和司马光都在包拯手下任群牧判官。包拯名重天下，世所共仰，最后连个正牌的殿阁学士都没有做到。而自家的女婿年纪轻轻就与其平齐，尽管并不认为韩冈当不起，但也免不了心生感慨。

“包孝肃乃是时运不济，要是从枢密副使任上退下来，少不了一个资政殿。”

王安石一叹：“也有诤臣也不为人所喜的缘故。”

文学之职不是熬资历能得到的，除了少数要在馆阁中做事的官员，绝大多数是赠以臣子美名的加官。想得到更好的职名，要么靠功劳，要么得天子或是宰相们喜欢，要么就从翰林学士往上走，升到宰执以上。

包拯曾是龙图阁直学士，后来又做到了枢密院直学士，虽然清介之名传于天下，京城百姓至今仍感念不已，连河湟蕃部的首领都要求赐包姓。但他并无军功，殊乏文名，且时常教训仁宗皇帝、喷他一脸口水，加之做枢密副使的时间又太短且故于任上，所以在文学职名上最后也只做到了直学士。

相反地，许多籍籍无名之辈却因为各种各样的原因得到了学士的头衔，如龙图阁、天章阁、宝文阁、观文殿、资政殿等等的殿阁学士，现在朝中还有好几个让人记不住姓名的臣子得手了。

不过就像本官进了朝官序列后，品级的晋升意义已经不大。文学之职的升迁，过了侍制这条线，也就不算很重要了，只是听起来好听罢了——到了一定的位置后，资格已不再是阻碍，剩下的就是对差遣的争夺了。

“广西转运使李平一是从六品的司封郎中。玉昆的职名升了，本官依例也要因功超迁，为从六品的郎中。本官两人平级，而职名上则玉昆远远过之。以下凌上不合法度，转运使之位，肯定要由玉昆来接手。至于李平一，这一次也算是薄有微功，吕吉甫的意见是要他转去广东。”

“黄金满的职司怎么定的？”韩冈任转运使是情理中事，能力摆在那里，王安石只问着其他的封赠，“此次邕州大捷，他是出了死力，没有他的五千兵马，十万交趾军，就是玉昆也无能为力。”

坊间传言说是韩冈以千五破十万，其实是把黄金满的五千兵给省略的结果，黄金满和他手下广源蛮军在邕州大战中所起的作用，朝堂内外都很清楚。

“两府拟议将广源州由刺史州升为团练州，任其为广源州团练使，并广南西路蛮部都巡检，并官其子二人，黄元黄全皆有任命。”曾孝宽为王安石叙述着正在商议中的功赏：“另外供备库副使、荆湖南路都监李信，则是文思副使、权发遣广西钤辖——正好钤辖高卞战死在邕州；桂州军判苏子元说服了黄金满投效，孤身收复昆仑关，又在战中有辅佐之功，加上其父苏缄在邕州恩信卓著，且是阖门死节，当以其权发遣邕州，并由武资改文资、为太子中允——不过苏子元当丁忧守制，现在中书还没定下来要不要夺情。”

提起苏缄，王安石也免不了要黯然一叹。

他对阖门殉国的邕州知州有些映象。虽然苏缄最后一次进京时，他还在江宁，并没有碰上。但苏缄前几次进京，王安石都在政事堂中，也接见过他。虽然因为宰相一天要见的官员太多，没怎么多说话，但苏缄给王安石留下的就是一个才具出色、老于政事的边臣形象。只是之前都没有将苏缄的警告放在心上，如果当真听了一句，也许就不会有这一次的大乱了。

“先将苏子元招入京城来，天子应该想见一见他。而且对交趾的方略，问他也是最合适的。”

如果北面能腾出手来，自当发兵剿平交趾。但就不知道北面能不能平静下来。因为荆南军表现出了出乎意料的战斗力，让天子对禁军的信心大增，进而对萧禧的讹诈，态度一转变得强硬起来。看这势头，肯定是要收复丰州了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（一）

王舜臣站在罗兀城头上。

北方的群山，秋天时漫山黄叶，冬时则是白雪皑皑，到了冰融雪消的现在，是起伏如水波的青翠欲滴的嫩绿。

可惜王舜臣不是文人，对于边塞的风物，心中都没有半点感怀伤物的触动。就算是文人，如果是日复一日的看着北方的山岭，看着山岭中随着季节变幻着颜色，恐怕也不会有多少作诗作词的心情。

王舜臣只觉得自己运气实在是背透了。

去年种谔攻打罗兀城的时候，他领军守着侧翼的抚宁城，连条党项骑兵的马尾巴都没见到。等到现在不好动手了，说不定要将罗兀城换回丰州的时候，守罗兀城的这个吃苦的活计，就落到了他的头上。这一守，就是一个冬天。

想当初他在熙河路，一直是王副枢身边的得力干将，什么时候不是杀在最前面，什么时候不是放在最重要的位置上？可当他回到了种五郎的麾下，却没有了当初在王韶麾下的风光。也只有领军翻越横山，攻打北麓银夏的时候，才被人想起。

几声嘎嘎的鸣叫从天上传下来，王舜臣面容呆滞的抬起头，一队排成人字行的大雁自他的头顶飞过。想不到这群扁毛畜生回来得倒是早，王舜臣一下有了精神。只是看清了雁群所在的高度，就又变得没精打采起来。

现如今他领军枯守在罗兀城中，张弓搭箭的机会也只有出城狩猎的时候才有。春天里的兔子倒是满山在跑，就是皮毛没用，连肉也不好吃，王舜臣本也不在乎皮毛鲜肉，只是想练练箭术，就这样还被人给劝了。

前两天突然跑过来的智缘和尚的弟子——当日只是跟在智缘身后的一个普通和尚，现在已经是紫衣大师了。也不知道他放着好端端的僧录司里的僧官不做，却往横山这边乱跑究竟是为了什么。不过因为是过去的老熟人，所以王舜臣还特意设宴好生接待了他。

之后两人闲聊起来，那秃驴先劝了自己不要拿着生灵练箭，春季万物生发，正是繁衍生殖的时候，此时杀生不祥。后面又说他现在的心情叫什么来着的，王舜臣皱眉想了一想，对了，叫‘苦逼’！

的确是苦逼。

前面他王舜臣都已经打到银州的边上了，不过是差了一口气，没一下打下来罢了。只要再多给几个指挥，将粮饷备足，用十天半个月做好准备，自己转头就能将银州打下来。

拿着银州换丰州不好吗？退个鸟兵啊！

还是因为没有将银州打下来，不但在种谔那里被鄜延路一众军头们私下里嘲笑，枢密院也下文斥责，夺了他一级官阶，又退回到供备库副使去了。而且到现在也只能守着突前太多的罗兀城。

不带这么欺负人的……

早知道就留在熙河路……不对，应该是想办法去南方。

自从王韶上调京城、而韩冈也进京任官之后，王舜臣已经在都巡检的任上做了有三年多了。从熙河路到鄜延路，都是做着都巡检，也不见往上升一升。

而调去南面的李信却是早早升做了都监。昨天从延州传来了最新的邸报，邕州大捷，他的韩三哥肯定要升官，李信也肯定要升官，要是自己也跟着去了，肯定少不了一份功劳。

李信一开始被张守约看上了，调到身边做亲兵，比自己要迟了近一年才得官。可如今荆南、广南两战下来，都是天下有数的名将了，说不定什么时候，就做了一路副总管了。

这际遇当真是说不准，并不是先走一步的，能一直走在最前面。

在城头上发了半天愣，王舜臣算是完成了一天的巡城工作，转身下了城后，就直接就晃到了城南角落里的妓馆去。

只要有钱赚，商人也好，妓女也好，都不会缺的。别说延州、绥德这样的大城，就是这座刚刚收复不就的罗兀城，里面塞了两千多有力没出使、有钱没处花的精壮汉子后，跑来赚份快钱的妓女为数不少，，总能保持着三五十人数量。

对于边地军城中出现的这些妓户，军中上下都是睁一只眼闭一只眼的。又没个战事，不能阴阳调和，士卒们郁积在身体里的火气，可就要往上跑了。城中的几家私窠子里面，

不过王舜臣身为主将，不便跟下面的士兵进出同一条路，另有好一点、当然也是贵一点的去处。

“……左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈……”

刚刚走进巷中一座三进的院子，就听着从里面传出了歌声。虽然唱得不算多好，但声音是少女的清越，比起城中几座私窠子里的那些老妓来，只听声音就要好了不知多少。

“……为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎！”

这歌词王舜臣听着感觉不差，只是用着江城子的温婉调子，唱起来词和曲完全不配。也不让人通报，王舜臣直接跨进房中。

一名十七八岁，相貌只能算是清秀的小妓正引吭高歌：“酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，又何妨……”

只是王舜臣进门，歌声立刻就停了，房中的几人都将视线投了过来。

唱曲儿是一个，另一个则是三十多岁，虽说徐娘半老却是风韵犹存，人称李四娘，另外还有两名左右服侍的小婢。而身在房中的客人，则是天子放在罗兀城的耳目，延州的几位走马承受中的一人。下面缺了物件，他来妓院，也就听着小曲儿，做不了其他的事。

“哦，是都巡来了……”

随着歌声停了，那名走马大步走过来相迎。身高体健，黝黑的面容甚为英武，颌下还长着十几根胡子，如果不知道身份，他和王舜臣两人站在一起，说不定他还更像一名大将。

王舜臣跟随种谔出兵的时候见过这名走马一面，同时做了随军的监军。到了罗兀城后，接触了就更多了。为人、性格都颇让人看得上眼，看起来也是个会接交人的四海性子，也不知是得罪了哪路神仙，巴巴挣到了随军的机会，却跟自己一样，被放到了罗兀城来。

“供奉今天也是有雅兴？”

“也是闲来无事，故而到此一游。”

王舜臣与延州走马已经是很熟了，也不多客气，互相行了礼，就一起坐下来。李四娘让人很快的送了酒菜上来。

王舜臣低头一看杯中的酒水，立刻就皱起眉来：“童供奉来了，怎么不上好酒，上次的玉照白呢？”

“都巡有所不知，从延州带来的几坛早就没了。现在的酒在罗兀城中，已经是一等一的好酒了。”李四娘轻蹙着眉头叹气，话声中听来多有几分委屈。

“四娘可说错了，”延州走马大笑出声，“罗兀城也有好酒的，就看都巡舍不舍得了。”

李四娘几人一起看向王舜臣，而王舜臣则反问着：“此话怎么说？”

走马笑道：“昨天进城的几辆车马，难道不是从熙河路来的？”

王舜臣摇头叹了口气，也笑道：“就知道瞒不过供奉……来人，将昨天放在地窖里的烧刀子拿一坛过来。”

守在门外的亲兵在门外应了一声，脚步哒哒的就走得远了。

“可是韩舍人所创的烧刀子？”小妓好奇的问道，“不是说那等烈酒阳气过重，饮则伤身吗？”

“怕什么，提刀上阵不照样要拼命，喝点烈酒又算什么？！”王舜臣满不在乎。

走马承受道：“韩舍人学究天人，他的吩咐还是要听着。还是得少喝几杯。”

王舜臣点点头，对身高体健的走马道，“说起来前些天三哥的信里提过供奉，说曾跟供奉里见过好几次。”

“韩舍人竟然还记得童贯？！”做了延州走马承受的童贯心中满是惊喜，声音都变得尖细了起来。

“怎么不记得？”王舜臣笑道：“供奉不是好几次都是带着喜报去见三哥的吗？”

童贯喜不自禁的连连点头，“这是童贯的运气。”

说了两句闲话，王舜臣转头问着小妓：“方才唱的谁做的曲子？怎么没听过。”

“是知密州的苏子瞻苏修撰。”

苏子瞻……王舜臣脑中回想着，他似乎听说过这个名字，好象是在诗词歌赋和文章上的名气很大。不过他跟韩冈交好，韩冈诗赋都不上手，所以王舜臣也不认为会做诗词歌赋有什么了不起。作词做得再强也不过是个柳屯田，能如欧阳公那般，诗赋出色，做官也能做到执政的，多少年也不见得能出一个。

“都巡怎么不知道。”对王舜臣的平静，小妓似乎很惊讶，“‘十年生死两茫茫’可曾听过？去岁一出，就遍传天下。”说着一对眸子变得闪亮亮，满是憧憬。

什么‘生死两茫茫’，王舜臣更是不知道了，神色中就有了不愉。

李四娘虽说已是三十多岁的老妓，不比年轻时受欢迎，但待人接物、察言观色的能力倒是越见老辣，一见王舜臣似乎有些恼火了，连忙笑道，“苏修撰与韩舍人可是有些来往，都巡当还记得韩舍人家的花魁……”

“啊！”王舜臣一拍桌子，终于想起来了，这件事他哪里会忘掉，那可是得罪了天子的亲弟弟啊，“原来是他。想不到他诗词还做得。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（二）

【今天大封推，晚上七点加更一章。顺便向各位兄弟求一下红票和点击，想看一看能冲到第几名。】

用了一个多月的时间，韩冈指挥着邕州城的居民，总算将城中的废墟给清理了一遍。

当韩冈和两万多邕州百姓终于从忙碌中抬起头来的时候，城外田地里面的占城稻已经长得郁郁葱葱，都开始抽穗灌浆了。

尽管不可能用焕然一新来形容，但至少不再是尸臭漫城，而位于主干道附近被焚毁的房屋，也都处理干净了，站在高处放眼望过去，日前还瓦砾遍地的废墟，已经变成了一片片空白的场地。大部分场地的一角，还整齐的堆放着尚能继续利用的瓦石和木料。在这次的劫难中，被回到的屋舍也多在主要街道附近，城中偏僻一点的位置，损坏并不算多，也不需要刻意去清理。

章惇早已回桂州去了，他在担任广西经略使的同时，也还是桂州的知州。不论从什么方面来说，他都不能将手上的职事交给通判太久。

韩冈现在还代管着邕州的大小事务，不过他已经将具体的施行工作交给了苏子元来负责。他和章惇联名推荐苏子元为邕州知州，不论是从苏子元立下的功劳上，还是他本人的身份上，这项提名，朝廷驳回的可能性很小。既然苏子元做定了邕州知州，自己就没必要管得太宽太多。

一开始，苏子元其实是准备报丁忧，为父母守制三年的——居父母之丧，庐墓三年乃是常理。

“父母之仇，不共戴天。不思复仇，可为孝乎？”这是前些日子韩冈劝说苏子元留下来任官时的质问。

在章惇韩冈一起承诺了要奏请朝廷，继续攻打交趾之后，苏子元同意了担任邕州知州。不过为了合乎世间的规矩，他照例上书请丁忧走个过场，省得有御史闲得没事找茬；而韩冈和章惇则上书为其请求朝廷夺情。

这并不能算是特例，镇守边疆的重臣——虽以武将为多，但文臣亦偶有为之——朝廷往往都会下旨夺情，不会让个人的丧事问题，影响到边疆的防务安全。只要朝廷同意章惇韩冈的申请，批复下来后，苏子元就不会拒绝。

韩冈现在的主要精力，还是放在医疗卫生上。攻打交趾，最大的敌人不是交趾兵，而是南方恶劣的自然条件。没有完全开发出来的土地，加上让北方人无法适应的气候，这是狄青当年所领平叛军最大的伤亡原因。

在韩冈看来，抵御疾病主要的手段还是要靠严谨合理的卫生制度，防病永远都是要放在治病之前。如果想要保证南下大军拥有足够的战斗力，至少在医疗制度上就必须更加严格。

在邕州一个多月的时间里，韩冈领头，加上雷简等一众随军医官的襄助，一部比起韩冈当年编写、几年来又屡经修订的通用版本、要更加严格的南方卫生管理条例，逐渐有了雏形。

当韩冈将定下的制度一一颁布之后，由于性命攸关，绝大多数的士兵还是按照制度来行事。甚至连邕州的百姓，也依从了其中的大半规矩。

韩冈足可以感到自豪，在他收拾残破的邕州的时候，没有发生一场流传广泛的瘟疫，只要一有苗头，就立刻加以隔离。虽然不是没有病死者，但只要不是由疫病转为疫灾，为数不多的个例并不会影响韩冈在邕州的威望。

只不过要保证军中的医疗卫生安全，首要的就是成本问题。单是军营中每天都要喝开水这一项，消耗的木柴就是大数目，为此要付出不少的代价。幸好还是初战，加上兵力不多，朝廷给钱给得爽快，且韩冈又是专管南征事务的转运副使，为此调拨钱粮的事，只需要自己的签名就够了。只是到了数万大军南下的时候，又该怎么说服朝廷花这笔钱，同时还要保证燃料的供应，就要伤脑筋了。

就在韩冈苦思着该怎么节省卫生成本的时候，来自京城的中使一行抵达了邕州，来的是老熟人李舜臣。

‘考功郎中、龙图阁直学士、广南西路转运使’，这是韩冈新任的本官、职名和差遣。

说实话，韩冈虽然有心理准备，但真正听到李舜举念出这几个官衔后，还是免不了有些激动。考功郎中属吏部，在六部中排首位，尽管依旧不领实职，但排序还在，属于前行郎中的行列，离正六品也只剩一步——当年的秦凤经略李师中，就是正六品的右司郎中。而龙图阁直学士更是一步越过了侍制这条区分重臣和寻常朝官的分界线。所以以他的本官和职名，做到一路转运使已经连权字都不需要——尽管是天下诸路中排位靠后的广西。

只是兴奋了一下，也就过去了。本官官阶韩冈早就不放在心上了，进了朝官序列后，只有决定俸禄的用处。职名跨过侍制之后，也没什么大用，不过勉强能被人称为韩龙图了，就是感觉有些怪。

章惇是端明殿学士，还赐了爵，有了实封。李信则是广西钤辖、文思副使，从都监至钤辖，又在四十阶宫苑诸使和使副中，一下向上跳了十阶——正常的一等功赏，只是七阶而已。苏子元那边没有出意外，进了朝官行列，夺情后并权发遣邕州。

黄金满也有封赠，开国子的封爵没人稀罕，但将名义上属于大宋的广源州，从刺史州升格为团练州，并让他担任团练使，则是难得的奖赏。因为他还有一个蕃部都巡的差遣，是能得到俸禄的实职，而不是送给四方蛮夷的那些好听官衔。除此之外，所有有功的将士，连同何缮那个降人，都有了丰厚的功赏。

就在城门前，韩冈领着一众文武和麾下的将士们，向着李舜举手上的诏书拜倒行礼，感谢皇恩浩荡。

结束了对功臣们的封赏，李舜举带来的另外一封诏书，则是追封以苏缄为首的邕州殉国文武众臣的。

就在城外搭建了到一半的苏缄的祠庙中，面对着以苏缄为首的邕州官员的灵位，李舜举张开了手上的诏书。

苏缄得赠谥号忠勇，追赠奉国军节度使，而通判唐子正以下，皆是厚加追赠。且只要还有子孙在，一并得以荫官。

“官家说了，‘邕州死事之臣，非可与钦、廉州比也。自为贼围，坚壁弥月，竭力捍御，而外援不至。守死一节，忠义不衰，录其子孙，宜加死事者一等，士卒倍赙其家。’”念完诏书，李舜举向韩冈和满面泪痕的苏子元述说着天子的心意。

李舜举此番南下，不仅是为了宣读诏令，同时也将韩冈急需的药材送来了一批。都是从在京的药库中挑选出来的上品，韩冈让雷简查验了之后，微笑着连连点头。

看着韩冈心情好，李舜举装作不经意的说道，“听闻龙学邕州大捷、俘斩万余的消息，官家欣喜不已，都说此一战以少胜多，历来少有得见，想亲眼看一看是怎么赢的这一仗……”

韩冈瞥了李舜举一眼，脸上的微笑不改，李舜举话中之意他哪里不明白：“首级全都存在库房中，还请天使少待，韩冈命人将首级都搬出来。”

韩冈早有准备，带着李舜举到了专门存放战利品的库房。一声令下，上百名库兵就将一副副口罩带在脸上，进了库房之中。李舜举隔着老远就嗅到一股浓香，里面当是放了此地特产的香料。

“首级存放的时间太久，如果没有这口罩，不知要薰昏多少人。”韩冈向李舜举解释着。

用了一上午的时间，堆满了仓库的首级终于都搬了出来。五十来个堆做一个金字塔，一堆堆排在仓库外的空场上。中人欲呕的恶臭味弥漫在库区中。

李舜举站在一堆堆首级前，成千上万张大着嘴、眼眶凹陷的骷髅挤满了视野，而口鼻之中，更是一股股恶臭气息直钻着进来。不仅眼睛受到刺激，连口鼻也同样受到激烈的刺激，忙向韩冈讨了十几个口罩给他的从人们戴起来，

斩获的首级，用盐腌了近两个月之后，已经变得干瘪瘪的，而且都发了黑，几乎就是一层厚厚的黑膜蒙在头骨上面。不过这些首级身份确认倒是不难。先不说其中全都是成年的男子，与宋人装束相近的交趾兵，脸上都刺了字；而从交趾国中部族里招来的士兵，相貌和装束又迥异于宋人。

李舜举和他的从人一个个的仔细查验着。

“想不到还是要查验……”李信在韩冈耳边低声说着。

从这件事上，就看得出赵顼的为人秉性了，说起来是有些失了天子的身份。

既然在遣人点验之前，就已经将功劳认定，并将封赏都发了下来，何必再多此一举。万一给确定了是他韩冈在谎报功劳，到时候是罚还是不罚？罚了，朝廷之前对捷报的宣扬都成了笑话。不罚，这欺君之罪难道就一笑了之？这是自陷窘境的愚行。最好的做法，就是大方到底，用个好听一点的名义——比如筑京观什么的——让韩冈将所有的首级直接埋了了事。

如果是王安石、吕惠卿，甚至是冯京、吴充，由他们来处理这件事，绝对不会犯这等错。可惜的是，李舜举明显奉的是天子的密旨。也幸好韩冈不是吹嘘，否则可就要尴尬了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（三）

近万颗首级，只有十几二十人点验，到了入夜的时候，才查验了大半。

本以为会就此停手，到了明天再来，可李舜举却让人点起火炬，继续点验下去。他在宫中的大貂珰里面，就属他做事一板一眼，天子交代下来的任命从不打折扣。

这是怕去睡了之后，夜里韩冈他们在其中做手脚吧？

李信就在韩冈身侧冷哼了一声，心中有股被羞辱的恼火。

韩冈倒是无所谓：“既然已经做了，就该做到底。事情才做了一半就放手，还不如一开始就不要做。李都知这么做并没有错。”

直到半夜，终于全部点清了。李舜举和他的随从们在点验过程中，发现了大约三五百枚的首级，不能确定是真是假。数量不少，不过从比例上看，则完全可以忽略。

韩冈和李信等人的战功确定了，李舜举的脸上多了些笑容。

歇息了半夜，到了第二天，李舜举来找韩冈，说是要去军营一观。

李舜举这一次南下所奉密旨，就算不说出来，韩冈等人也能猜到了。是要将邕州内情外情都查探得明白，回京后禀明天子。

苏子元和李信的眼里，都藏着喜色。要不是有出兵交趾的打算，李舜举何须查探得如此仔细。

刚刚进了军营中，李舜举就闻到了一股浓烈燃烧的艾草烟味。

“这时候就烧艾草了？”李舜举有些惊讶，离着端午还有些日子呢。

“端午燃艾草，就是为了避五毒。中原气候四季分明，只有到了端午之后，蛇虫才会猖獗起来。不过广西这里一年四季都是蛇虫满地，艾草要时常点着。”韩冈领着李舜举往营中走，“许多疾疫都是来自与蚊虫叮咬，就如疟疾，绝大多数病患往往都是在蚊虫最盛的时候开始发病。”

韩冈将疟疾定义为蚊虫叮咬后的病症，如果他是普通的官员，少不了会受到质疑，但从韩冈嘴巴里说出来，医官们奉若圣谕，士卒们信之不移，李舜举也是连连点头。权威的好处完全体现了出来，只是少了对权威的质疑，对医学乃至科学发展绝不能说是一件好事。

用艾草薰蚊，虽然连人也一起熏得头昏脑胀，但被蚊虫叮咬的确少了许多。就连军营的营房，韩冈都是让人用了纱帐来封住门窗。在军营和疗养院中，李舜举内内外外都仔细的看了一遍。转过来又出了城，城外数百顷田地里的占城稻，马上就要开始收割了。

“这些都是官田？”李舜举望着丰收在即的稻田，惊讶的瞪大了眼睛。这才多少日子啊？

“不是官田。一部分是无主田地，一部分则有主。不过今年兵乱，形势特殊，这一季的占城稻收获，是统种统收，收来后由官府加以分派。到了明年开始就是各家种各家的了……以今年的情况，还能再种收两季。”

李舜举多少懂一点农事：“这地力支撑得起吗？”

“邕州现在是人少地多，第二季是在城西的一片地里栽种。这两天已经开始翻耕下种。再过一两天那边结束，这里就可以开镰。”韩冈笑了一笑，“也就今年一年，收了三季之后，百姓的口粮和常平仓也都够了。”

“原来如此。”李舜举笑道，“龙学理政果然是世所难及。”

“都知过奖了。”韩冈沉吟了一下，道：“另外还有两千战俘的事，要请都知禀明圣上。”

李舜举转身过来：“龙学请讲。”

“交趾贼从邕、钦、廉三州掳掠了大批人口，回去后驭之为奴。我们这边也不能白白的养着这批战俘。邕州的官田都需要人手，还请都知为此禀明天子。”

中国一向以华夏自称，以仁孝治天下。若是虐待战俘和降人，将领都少不了会受到弹劾。一般来说，愿意留下来的就留下来，不愿留的，则是交换回去。韩冈驱用战俘的做法并不多见。。

“自当如此。龙学之言，舜举回京后，必如实报于官家。”李舜举倒不在乎，邕州死伤太惨了，他过来时看得都是怵目惊心，驱用战俘耕作连报复都算不上。叹了口气，“有龙学在广西，官家当可无忧矣。”

韩冈谦虚了几句，李舜举分开左右，神色一时郑重无比，“天子口谕，韩冈接旨。”

韩冈此前估摸着李舜举当是带了密旨来，没想到还带了口谕，“臣恭聆圣谕。”

“岭南山岭众多，瘴疠遍地，官军驱使不易，行军用兵当以峒丁为先导。用峒丁之法，先须得实利，然后可以使人，不可以甘言虚辞责其顺命。如关陇点教蕃兵，使轻罪可决，重罪可诛，违西夏则其祸远，违帅臣则其祸速，合于兵法畏我不畏敌之义。苟无实利，则欲责其顺命也难矣。”

韩冈暗自点头，这一段说得正合他心意。

“今卿可选募精劲土人一二千，择枭将领之，以胁峒丁，谕以大兵将至，从我者赏，不从者杀。若果不从，即诛三两族。兵威既立，先胁右江，然后胁左江。此等既归顺，则攻刘纪巢穴不难也。”

韩冈心中更是一喜。看起来章惇和自己的计划已经得到了天子的默许，先用手上的兵力，解决掉广源州。等到大军前来，再直攻交趾。不过这话应该是跟章惇说吧？他才是广西经略使。

“章惇好作崖岸，不通下情，将佐莫敢言，卿当为言之，毋得轻敌。”

原来如此。

赵顼并不是庸主，只是心性的问题，让他不能算是一个出色的帝王。论起才智并不差，该如何驱用蕃人，也心知肚明。绝不会说什么以德服人之类的书呆子气的蠢话。‘从我者赏，不从者杀！’这才是最好的手段。

韩冈行礼如仪：“臣必谨遵圣谕，请陛下放心。”

李舜举传达了圣旨，又查看过了邕州的情况，便启程返京，而新任邕州知州的苏子元则随行北上，邕州则由韩冈代管。

他走后不久，黄金满也率军回广源州老家去了，只把在邕州做了巡检的黄全留了下来。章惇从桂州军器库中弄了五百套皮甲给了他，加上一批上好的刀枪。有了这些军器，以及之前分给黄金满的一批战利品，他的都巡检的架子就撑起来了。

交趾军势大衰，而且广西这边韩冈和章惇也四处放话，明着说要对交趾人在广西犯下的一切罪行展开清算。谁敢在这时候有所妄动，杀鸡儆猴的刀子就要直接砍过去。黄金满他回广源州，刘纪三人都不敢拿他怎么样，甚至还要担心他什么时候领着宋军攻过来。

“当务之急还是编练新军。”李信对韩冈说着，天子的态度很明确，交趾那边肯定要报复，而在报复交趾之前，首先就要先将广源州拿下：“朝廷给了两千人的名额，总体保证八成的数量，核心的两个指挥则要满编。”

“不！”韩冈对吃空饷的情况一时深恶痛绝，尤其是自己要带领的兵力，绝不想看到明着一千人，实际只有七八百的情况，“要满编，甚至可以超编一部分。”

“只是军中将校……”

“只要压下去一年就够了，后面的情况如何不用去管，有着灭国的功劳在前面的吊着，就算再贪也能忍下。”韩冈眯起了眼睛，森然一笑，“正好可以一试军法！”

李信沉默的点头，他的表弟恐怕当真会拿人头来试刀。

看见李信沉默，韩冈笑了起来，“其实只要将话说开来了，聪明人还是很多的，看着封妻荫子的大功在眼前，谁还会贪那点蝇头小利？”

随着天气渐渐炎热起来，供给邕州的物资慢慢多了。家里面写给韩冈的私信也一起发来。这算是给他这样外任边疆的臣子们的福利了，不仅是边臣，出使外邦的使节也能通过驿站系统收到家信。

当年富弼临危受命出使辽国的时候，只要收到家信都直接就火给烧了，说是徒乱人意。富弼将他为国忘家的强硬态度摆出来，倒是给辽人看得居多。辽人见了他这番作派，心知不可欺辱，对岁币的讹诈也不得不收敛了一些。

邮政其实是个赚钱的买卖，如果能分割一部分出来为民间服务，其实能赚到不少的钱。当然，前提是押送邮件、货物的驿卒，有足够的职业道德，而不是靠山吃山、靠水吃水。

从信中，韩冈知道了自己的父亲很快就要上京诣阙。同时也知道了连王旖也一起怀孕的消息。另外王雱的病情也让他担心。此外，还有王安石的信，里面说了朝堂上对攻打交趾的争论，虽然至今没有确定，但很有可能只会征发一两万的军力。

一两万就一两万，作战的方式可以模仿之前的战斗。以官军为核心，同时将蛮部都汇合起来，一起攻打升龙府。

交趾的首都，当就是后世的河内，所谓的富良江则是红河，只控制着富良江下游地带的平原抵达，而山区的蛮部的确听从号令，但不会跟交趾一起共存亡。

韩冈想着，还是摇了摇头。说是一两万，真正能到多少，还要画个问号。而且究竟是从哪里调兵，更是要好好推敲。具体的情况，还是要等苏子元回来，轮到自己上京的时候再说。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（四）

【不好意思，迟了一点。】

王安石心力交瘁，须发在短短数月见，花白了大半。

政事上的，家事上的，还有自己身体上的，到处都是问题，一个个重担压在肩头。虽然腰背依然挺直，但面容中总是显得几分疲惫。

他的长子王雱，已经病入膏肓。

王雱即是他的儿子，也是他的学生，更是他事业上的助手。

不像背叛的曾布；也不像渐渐疏离的吕惠卿；更不像韩冈那样，自己趟着一条路，只是接近，但永远不会向着一个目标同行。

王雱是自己的继承人，不论是在学术上、事业上还是本身的身份上，都是如此。可是眼见着就要白发人送黑发人，王安石即是再豁达，也难以在此事上超脱，心情总是沉浸在伤痛之中。

“王卿。”

“臣在。”

只是在朝堂上，王安石将自己的心绪深深的掩藏起来，表露在外的，还是一名言不苟合、行不苟容的拗相公的模样。

对王安石的态度，赵顼先叹了口气，也不知道该怎么开慰。将此事放过一边，他说道：“剿平交趾，势在必行。今天又有十几份奏章，说着平交的策略。不知王卿看了没有？”

在打进广西的时候，李常杰曾经四处散发檄文，说他们的进攻是吊民伐罪，拯救为新法所苦的大宋百姓。当檄文传到京城中来的时候，还在朝野内外闹出了小小的乱子，不少人私下里说怪话。不过当李常杰丢盔弃甲的被王安石的女婿打回去后，这些闲言碎语一下就不见了，讨伐交趾一下成了主流。

王安石道：“平交之策，当征询当地守臣。苏子元即将入京，陛下可仔细询问。至于如何用兵，此前已有胜绩，沿袭即可。”

李舜举私下里已经确认了韩冈的战绩，虽然还没有到京城，但已经发了急报回来。一万多俘虏和首级是寻常关西一次大捷的十倍。只用了一千五百兵就获得了如此辉煌的成果，所以韩冈用兵的方略，也就成了可以仿效、依从的良策。

赵顼点着头：“以官军为主，蛮军为辅，过去的做法不是没用。但比起来，还是韩冈在邕州的做法更好一些。”

这也是见到了在邕州之战中，官军与蛮军互相配合的好处。以数量虽少却精锐无匹的官军为刀刃，而以数量充足、战力则逊色许多的蛮军充作刀身，这样不但能保证军队依然有着足够的战斗力，也能省下不少钱钞。

但这么搭配的前提条件，是官军必须要有远超敌军和蛮部的战斗力。否则外不能击败敌军，内不能镇服同列，只会落下一个笑料。关于这一点，王安石比谁都清楚，韩冈给他的私信中，十分清楚的指明了这一点。

“不过调集南下的大军必须要精锐。大胜交贼的四个指挥，都是从荆南军中挑选出来的精兵，如此方能以一当十，为中流砥柱。若是就近调集，必有滥竽充数者，至是则不见其功，反受其害。”

“当然是从关西调集精锐南下。”赵顼说着又皱起眉头，“就不知道茂州、横山两处，能不能及时结束。”

北方与辽、夏已是一触即发；南方与交趾则是大战即将再启；江南、淮南的灾区，正处在青黄不接的最困难的时刻。于此同时，蜀中的茂州也出了事。

成都府南面的茂州，是西南夷的地盘。本来茂州没有城墙，只有一条篱笆分割内外，城周的蛮夷经常入城劫掠财帛人口。当地的百姓饱受其苦，年年请求州中修筑城墙。所以到了去年时任知州的李琪为此上书朝廷，最后得到了准许。

只是当奏折批复下来时，李琪已经调任了，不过新任知州范百常接任后，还是照旧要筑城。但茂州建城，给周围的蛮部带来了很大的压力，不但发财的目标没了，日后还要担心官军以茂州城为基地，横扫周围蛮部以复旧日之仇。有着这个担心，当地蛮部掀起叛乱也就在情理之中，没人会怪罪范百常。可没能及时镇压下去，范百常却脱不了责任。

“茂州之事，是范百常措置失当，即知蛮贼反对，当事先做好准备，而不至于等到叛乱之后措手不及。”

“范百常当治罪，不过茂州至今未失，倒也不无微功。等王中正到了，就能里应外合。”

赵顼派了内宫中的名将王中正去协同处置，有他配合个性稳重的蔡延庆，应当能将茂州给平定下来。而王中正离开时，请旨将熙河路的兵马调去了一部分，由赵隆、苗履两人统领，此外还有八百吐蕃骑兵，都是能在山地跑的良骑。

赵顼对他们很有信心，“有王中正领军，所部又为精兵良将，区区蛮贼，指日可平。”

王安石抿紧了双唇，前面他告假养病，赵顼派出内侍同领平蛮之事都没能阻止，现在一提起来，心里就是一阵不痛快。但他也没有办法，两府已经通过了这一项任命。

一场病下来，整个人就老了许多，长子的病情是一桩，另外他对朝堂的控制力也在下降中。与他对立的照旧对立，原本亲附的则在逐渐疏离。成了执政后，吕惠卿虽说是避嫌，但他的确是与王安石可以保持着距离，已经渐渐可以算是新党中独立的一支了。

而韩绛两个月前，因为一桩小事已经出外了，说起来也是他自己在政事堂中待得没有意思，没有力争的缘故。否则他挣扎一下，还真不能拿他这位宰相怎么办。

如果将两府宰执看做一个整体，自熙宁六年之后，已经几年没有大的变化。基本上都是熟面孔，只多了一个吕惠卿。另外也就是王安石走了又来，韩绛来了又走，仅此而已。

尽管两府中两派分立，赵顼将异论相搅的一套把戏掌控得恰到好处，但看来看去，所谓流水不腐、户枢不蠹。如果此番事了，天南地北的乱事能安定下来，东西两府照常理就会有个大变动了，至少也会有两三个空缺下来。

能想到着一点的有很多，有资格在其中踏上一脚也不算少。

最有可能的几人，本人的能力、资历，在朝中的人望，以及天子的信任，互有高下，到了最后，能比的也就是功劳。

……………………

“辽国短时间内打不过来。本身内部乱事不绝，加之执掌朝政的魏王耶律乙辛，刚刚逼死在辽主耳边乱吹风的皇后萧观音，去掉了这道障碍，接下里就是正主儿太子要对付，他没胆子分心南顾。”

傍晚时分，不用当值的吕惠卿回到了家中，与他对谈如今天下时局的，仍是他的弟弟吕升卿。

“耶律乙辛撺掇着辽主与西夏联姻，本来就是为了给党项人撑腰，让他们继续南侵。倒不是安了好心。”

耶律乙辛的态度，只是刚一得知辽后萧观音的死因，朝堂上上下下就知道耶律乙辛的目标是辽国太子耶律浚。不看看耶律乙辛栽给萧皇后的罪名是什么？——与伶人通奸！亲生母亲有了这样的罪名，耶律浚的位置就很危险了。

“耶律乙辛虽然权倾朝野，但辽主可只有一个儿子。不论耶律乙辛和耶律浚孰胜孰败，两边之争，绝不会简简单单就结束。”

“能立功的地方一个是西夏，一个是交趾，茂州那边倒是不用指望了。不是王中正有本事，而是熙河军的战力远过西南夷的蛮部。”

“说来也好笑，现在连太常礼院里面的人都在讨论如何平定交趾了。真不知道他们能想出什么办法。”

“章子厚和韩玉昆的配合已见其功，李舜举又证明了他们并没有谎报战功。只要派下去的兵力不多，他们有足够的地位来统领。天子也不会冒着风险临阵换帅。想夺他们的位置，只会是痴心妄想。”吕惠卿冷笑一声，“没看王韶都不说话了嘛？之前他可是有着去交趾的打算，想着跟韩冈再配合一次。”

“大哥打算怎么办？就看着章惇和韩冈两人立功吗？”吕升卿心中有着些许忧虑。等章惇立功回来后，肯定是要进枢密院了，过个一两年就能进政事堂，到时候，就是吕惠卿最大的一个竞争者。

吕惠卿摇摇头，他不会离开东京城，但他可以举荐他人去。只要自己没走错棋，最后他还照样是接手王安石留下的遗产的第一人选。

“光有章子厚和韩玉昆是不够的，他们手下还需要领兵的大将。帅与将是两回事。运筹帷幄、统观大局，这是帅。临敌指挥，阵上厮杀，这是将。韩冈和章惇都是帅才而不是将才，之前的邕州大捷，也多是靠了李信和黄金满两人的指挥。”吕惠卿胸有成竹的笑道，“如果朝廷决定要遣军南下，不论兵力是一万还是两万，都必须要有一名地位更高的大将来统领。李信入官才几年？他的资格远远不够。”

吕升卿听明白了吕惠卿的打算：“大哥准备推荐谁？”

吕惠卿没有即时回答：“吴充本有意郭逵，不过这已经不可能了，郭逵可是远在章惇、韩冈之上，他若是统领南征行营，必然是要做主帅，而不是大将！。”

“那赵禼也不可能了。”吕升卿沉吟着，“又是文官，还是帅臣。”

对于派谁来统领南下大军，一开始的时候争论很多，统帅援军南下的章惇韩冈只是打前站而已。郭逵、王韶、赵禼等人都是榜上的热门人选。只是在邕州大捷之后，这么想的人已经寥寥无几，现在闹腾的，都是想着占些便宜而已。

“赵公才本来就不可能，不想想他守着哪一路，横山边上的位置，哪里能轻动？！”吕惠卿摇摇头，“要么是在三衙管军中选资历浅的，要么就是近年来战功煊赫的宿将。”

“燕达还是苗授？”

“主要就是燕达、苗授二人。另外，曲珍、种诂勉强也能去。”

“究竟是谁？”

“那要看天子如何定夺了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（五）

邕州城西，就在江水之滨。是一片片阡陌纵横的稻田。田中水稻已经长得老高，一片片浓浓的绿色，犹如一幅幅绿色的地毯。

韩冈带着人、骑着马，自田边巡视而过。夏日炎炎，正是一天中最热的时候，但满目的苍翠让他掩不住嘴角的笑意：“长势不错啊……”

跟在韩冈身后，是新近从桂州调来的通判，已经有五十岁，在两广诸州来回做了二十年官，却一次都没离开过五岭以南的这一片地去他处任职过。在只有自己一半年纪的韩冈面前，他保持着足够的恭敬：“下个月就能收获了，当又是一个丰收。”

韩冈点着头，心情如他胯下坐骑的脚步一般轻快：“如果能与上一季同样的亩产，那差不多能收到十五万石了。”

就在一个月前，邕州城外，在大战结束后匆匆忙忙下种的占城稻，已经经过了收割、晾晒，最后入库了。

今年第一季的收获，总共有六万石之多，平均亩产一石六七。在生长的过程中没有多少照料，连肥料都没有施过几次，只是望天收获的情况下，能有接近两石的亩产。邕州土地之肥沃，实在让生长在关西的韩冈嫉妒不已。要是关西有邕州的水土阳光，再养活两三倍的人都没问题。

只是最终回到邕州的百姓，新近的计点，总共有三万八千之多。而第一季收获的六万石粮食，在碾磨去壳过之后，也仅是三个月食用的份量。

幸好正在城西的这一片地，开垦时由于城中废墟已经收拾完毕，腾出了大量人力，面积扩大了许多。另外，韩冈让随军的铁匠指点邕州铁匠们打造耕犁也起了大用——岭南的耕犁形制与北方差别很大，甚至许多都不用耕犁。耕田下种时，都是将土刨开就行了，从来不深翻。其农作技术远远比不上中原——靠着先进的耕犁，加上广西数目多得惊人的水牛，开垦田地的效率高了许多。

如果真能按照韩冈的预计，收获在十五万石上下的话，那就足以支撑全城百姓七八个月。加上接下来的第三季可以耕种得更多。种得还是占城稻，不过是晚占城——占城稻分为早占城和晚占城，早稻、晚稻分得很清楚，不过生长快、收获早却是统一的，播种下去，最多两个月就能收获——而且就算是晚稻，收获也不绝不会少。

这样一算，支撑全城百姓到明年早稻收获没有问题，而且还能多余一些粮食出来，供给一两万人的大军几个月的食用。

不过韩冈这么做，还是得罪了不少人。在田边走了一阵，韩冈再次开口问道：“这些天，还有没有人再来闹着要将田还给他们？”

通判笑道：“之前龙图已经敲打过他们了，又给了那么多的好处，早就不闹了。”

韩冈为了让邕州百姓熬过这一年的灾荒，将人力集中起来，对邕州附近的田地进行统种统收，而不管田主究竟是何人。前期从宾州运来的赈济，加上新近收获下来的粮食，则是分配仅够果腹的一部分，剩下的则作为工钱，用来招募人工来开辟水渠、修筑道路、整修城墙。除此之外，也有给老弱妇孺的活计，比如洗衣、除草之类的，保证愿意干活的都能填饱肚子。

另外还有两千交趾俘虏，都被砍了脚趾，根本都逃不了，也被使唤来料理田地作为赎罪。十人一队，一人犯错，全队株连，互相监督下，都是老老实实的在田间地头被监督着做事。不过韩冈行事一向讲究着有赏有罚，只要做得好的小队，则有从江里面捞上的鱼来做奖励。

韩冈这样的赈济制度，邕州城中的贫民当然愿意，他们中的绝大多数都能吃饱。但逃脱大劫的豪门富户不干了，靠城的好田都是他们的，种出来的粮食理所当然也该归自己。

就在第一季收获的那几天，三五百人串联起来闹到了韩冈面前。不过韩冈可不管那么多，想说田是你的，得拿凭证出来，而且还要跟官府里的存簿对照，这样才能确认

所有的籍簿都给烧了，要想要找回旧档，得去广西转运司的架阁库里找——新近编制的田籍离完工还早着呢——除此之外，就算京城的三司衙门里，都只有税籍略本，哪还可能找得出田籍地契来？

可韩冈是什么身份？新晋的广西转运使！就算掏出地契来，他只要推说一下等从桂州拿了存簿来对照，拖个一年半载都没问题。

不过韩冈也不全然是浑赖，就算是统种统收，也不过是一年而已，并不是将私人的田产收归官府。对于私田，他保护得也很严格。敢在这时候私自移动田中界碑的，韩冈可是用大板子杖了几十人，用二十斤重的团头枷枷在临时的州衙大门外，排一溜站着。

加上他还在田间开辟了沟渠，引水来灌溉，将原本的旱田改造成了水浇地——位于江畔，田间竟然连一条沟渠都没有，这件事是让韩冈觉得最不可思议的地方，种地全靠天上的雨水来滋润，几里之外可是水比黄河还多的珠江——亲眼看着自己的田地被改造成上等田，想偷田的贼人又被严刑整肃，加上支持韩冈的贫民们群起而攻的诟骂，富户们就不怎么闹腾了，也不敢闹腾了。不过一年而已，就当是被交趾人多烧了几间房子罢了。当然，若是韩冈一年后不将田地还回来，他们可都会往京城里去告状了。

在广西的中南部和东南部，宾、邕、钦、廉这一片，有好几个面积不小的盆地和冲积平原，土地肥沃、气候宜人，如果农业水平有中原的一半，都能成为数得着的大粮仓。就算以此时的耕作水准，宾州、邕州都是从不缺粮、而且富余很多。

韩冈想要做的，就是尽可能的在岭南推广中原的农业技术，只要广西、广东的田地能尽可能多的开发出来，出产再丰富一些，大宋对岭外之地的控制力就能上一个台阶，以此为跳板，整个南海地区都在辐射范围之内。

《尚书·禹贡》之中，将天下九州的田地分为了几个等级，其中扬州是最差的，所谓‘厥土惟涂泥，厥田唯下下’，那时的扬州基本上就是淮河中下游以南的广大土地，也就是如今每年六百万石运往京城的地方。而千年之后的广东广西，只要是平原地带的农田，粮食产量也都不低。

心中盘算着要如何开发岭南，韩冈一行的方向，又转过去了邕州北面，那里有几座提供给城中使用的石灰窑，就在从山上流下来，汇入郁水的河流边，隔着老远就是浓烟滚滚。

石灰窑中的燃料都是从山上砍下来的木头，劈开晒过作为柴禾。另外还有秸秆，也一起利用了起来。可惜火力不旺，烧制起来很费时间。

缺少柴薪是困扰韩冈的大问题，他时常在想着，要是邕州附近有煤矿就好了，也派人去找了，只是到现在也没有回报——他对后世邕州的记忆很模糊，也不知道在哪里能找到煤矿，不像他对徐州的了解，知道那一带有煤。刚刚收到京城的消息，就在徐州城外发现了一座煤矿，自此有煤有铁，这是煤钢联合体的基础。

视察过石灰窑，韩冈上马返回邕州城，他下午还有课要上。

几个月过来，邕州的官员已经差不多配齐了，吏员也招募了不少，州中的庶务韩冈都卸了下来。管得也就是军事、刑名、钱粮和医疗卫生方面的大事，其他时候，他直接做了甩手掌柜。

作为官员，韩冈现在肩上的责任并不重，转运使的本职，暂时交给副使来处置。不过作为儒者，他还有许多事要做。儒门重教化，闲下来时，教书育人是本职。韩冈早前颁布条令，邕州七岁至十岁的儿童，不论男女，只要来上学，中午都会供给一餐伙食。许多父母贪着这个便宜，都让儿女过来上学。另外州学也恢复了，是邕州城第一批重建的建筑，比州衙还要早一个月。州学中的士子一边聆听韩冈的授业，另一边也要充作蒙学教授，为儿童上课。

刚刚抵达城门口，韩廉就带了一队骑兵迎了上来。

原本是韩冈家的家丁，但现在已经积功为官——一条瘸腿在功劳面前算不上什么——还做了古万寨寨主。不过古万寨已经被焚毁，在韩冈腾出手来，调拨人力物力重建古万寨之前，韩廉就只能先闲着，在邕州城中做个巡检。

“城里可是有事？”韩廉迎过来后，韩冈就问着。

“泗城州、思恩州还有忽恶峒三家的洞主方才一起进城了，现在就两家洞主还没到。”韩廉在韩冈马前禀报着，“钤辖要下官来禀报龙图，是不是再等一等。”

“还等什么？”韩冈的脸阴沉了下来，“泗城州隔了几重山，近千里地都赶来了，左州、忠州离得这么近却还没到，难道要等到明年过年他们来州中赶集吗？！”

韩冈一个月前，使人传令本州，召集左右江三十六峒洞主来邕州议事——邕州下辖几十个羁縻州，那些洞主管着的一个溪峒，在宋人这边往往就是一个羁縻州——已经等到了现在，连远在左江上游山中的泗城州洞主都到了，还没有到的那就是态度问题。

“进城！”韩冈一夹马腹，气势汹汹的往州衙杀了过去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（六）

沿着左江往南，有多个军寨，还有一系列的镇子。古万、太平、永平，都是在左江江畔或是边境设立的寨子，陀陵、武黎、罗白，这些都是商旅富集的镇子，在这一次交趾北侵时，毁坏得最为严重。从韩冈派人查验的回报中，这些军寨和镇子，几乎都化为了白地。

几座军寨是邕州南方的缓冲区，是一道道防线，同时也是震慑周边溪峒蛮部的战略基点。重新设立寨堡，也是重新恢复大宋在左江两岸的统治。

韩冈召集左右江三十六溪峒，主要目的是先将邕州南方一直到边境的寨堡重新修起，同时整备好道路，并对交趾进行试探性的骚扰攻击，为大军南下做好准备。

可惜他的命令没有招来所有溪峒洞主。

回到州衙，韩冈接见了三位远道而来的溪峒洞主，说了几句勉励的话，便让吏员带着他们去安顿下里，好生招待。

空下来的官厅中，李信走了进来：“二十九家溪峒，总共到了二十七家。其中就算加上泗城州、思恩州还有忽恶峒，也只有十一家是峒主亲领。而没到的两个溪峒左州、忠州，到现在也没有一个解释。”

“不是还有十六家小洞主吗？”韩冈脸上笑着，只是眼睛里面一点笑意都没有。

李信也冷着脸。这十六家可都算是难得的聪明人，知道这时候贴上来少不了有回报。但他们派不上实际的用场：“那些都不能算数，加起来也比不上一家大溪峒。”

的确，虽然城中只有二十七个有官衔在身的溪峒蛮部，可此外没被召集的小溪峒则主动到了十六家，不过都是洞主带了十几人、七八人过来报到。

左右江地区说是溪峒三十六，但实际上的溪峒大大小小有数百家之多，不过列名于邕州籍簿之上、得受官衔的溪峒洞主，总共是二十九家。这些得朝廷官职的洞主，要么是把持着战略要道，要么就是麾下户口众多，皆是有名有姓的大部族。而那些小溪峒，则就是只有数百户口，甚至百来户口的小村落，几乎可以忽略不计。

“右江来的大多都是洞主亲领，而左江就不是这样，全是托他人代领，借口都还一样……称病！”韩冈冷笑连连，左江诸峒的洞主在想什么他哪能不清楚，“都是怕着被征召起来与交趾死拼，交趾贫瘠，拼死拼活也没有个赚头。”

右江是往百色云南方向去，左江才是往交趾、广源走，韩冈需要的是左江诸峒的全力支持，这样他才能重建被毁坏永平、太平、古万诸寨。

“这一干贼蛮，都是欠敲打！如果是在荆南，州中一封公文下来，哪一家敢推脱半分！？”李信恶狠狠的说着，“武陵也说是溪峒三十六，实际上有四十五家，这四十五家没一家敢违逆官府。”

“溪峒和溪峒不一样！谁让这百来年，官军的刀子没砍在他们身上？能来二十七家，到场十一个洞主，这还是看在我赢了李常杰的份上！”韩冈冷哼了一声，“换作是琼崖的三十六黎峒，琼州派人去召集洞主，恐怕一家都不会亲自到场。”

溪峒是南方蛮部的另外一种称呼，据韩冈所知，不仅是广西、荆南，就是海南岛上的黎族人，也是有溪峒之称，被称为黎峒，也有个三十六家的数目，似乎是惯例一般。

当年跟韩冈合作建立棉布买卖的秦州几大商户，曾遣家中亲信不远万里去找传说中善织吉贝布的黎人，到过海南岛。可去了十几个，只回来了一半。不过几个都是有本事的，将黎人所珍藏的纺车织机给瞧了个遍，只是回来后打造出来的机器，远远比不上如今已经经过几次改进、效率几十倍上升的纺纱机和织布机。

倒是琼崖当地的风土人情给传了出来。其中有一个还骗到了一个洞主的女儿，最后打通了琼崖海货的商路。

到了晚间，韩冈下令设宴招待已经抵达的洞主和洞主代表们。

“不等忠州、左州了？”韩冈命令一下，黄全就惊讶的问道。之前几日都没有设宴，今天宴席一开，可就代表客人到齐，正事要摆上台面了。

“他们还会来吗？！”韩廉反问着。

“倒是为什么忠州、左州两家会不来？”新上任的军事判官很是疑惑。靠着临阵反戈、一起说服黄金满的功劳，何缮捡了个大便宜。

忠州、左州两个大溪峒就在左江边上，离着邕州也不算太远，他们始终不到，本身就透着诡异。

韩冈击败了接近十万的交趾侵略军，让李常杰丢盔弃甲而走，他凭着这份战绩，以广西转运使的身份发话，按理说是左右江三十六峒洞主不敢驳韩冈的面子，好歹派个人来应卯，可左州、忠州两家偏偏还是没到。

“会不会跟去年古万寨被袭有关。当初父亲就怀疑他们是听到了风声，所以事先下手，省得给……”黄全顿了一下，跳过后面的话继续道，“说不定他们就是元凶，因为心虚，所以不敢应招前来。”

通判道：“也有可能是想看看风色再说。不过现在连泗城州的洞主都到了，他们应该很快……”

韩冈抬手打断了通判的话：“他们怎么想的我不管，我只知道他们没有到！”

藏在一对黑褐色眸子中的眼神森寒如冰水，让邕州通判连汗都冒不出来了。

“李信。”

李信一抱拳：“末将在！”

“就按事先说的办！”韩冈早有安排，不会眼睁睁的看着自己送去的命令被人当成手纸。

李信当然了解韩冈的计划，他也是参与者。终于等到了韩冈下令，沉声冷喝：“末将遵命！”

“……要小心一点。”

“是！”

当夜的宴席上，李信并没有出现，聚集在州衙厅中的洞主们也没人知道李信不至意味着什么，更不清楚城中少了一千兵马。他们只知道韩冈摆出来的酒菜美味无比，而年轻的广西转运使对他们很是和善，宴会上的气氛也让人兴致高涨。

醉饮一夜，第二天，就是说正事的时候了。

再一次回到昨夜酒宴上的大厅上，欢乐的气氛荡然无存，几十名洞主或是洞主代表沉默着，等待着韩冈的发话。

韩冈的发言开门见山：“交贼前番入侵，虽然被打得丢盔弃甲而退，但古万、太平诸寨已经被毁，寨中百姓流离失所，听说有许多被你等收留，对此，本官要代朝廷向尔等道谢……不过现在交趾已退，我想他们也该返回家园了。”

来自右江的洞主事不关己，各自安坐着。而左江的洞主代表们则互相交换了一阵眼色，最后势力最大的安平州站起来说话：“前些日子太平寨被攻破，的确是有汉儿避入我等峒中。现在交趾人败退，大半都已经离开了。也就还有几户留在峒中，等小人回去之后，便将他们劝回乡里。”

“很好！”韩冈点点头，并不管他们现在说的是真是假，有这个态度就好，“左江上的榷场，旧时就在古万诸寨，商事往来也都在寨中，想必尔等也盼着早日重建。”

“那是！那是！”一众连声应承。

“诸寨重建之事，本官自会安排人手，只是需要一批护卫，来保住修造寨子的丁壮，这需要各位洞主的义举了。”

说是保护修寨的民夫，但实际上就是用来攻打交趾的队伍，这一点，所有人都心知肚明。一阵沉默之后，又是安平州的代表打头站起来，“既然是转运相公的吩咐，我等哪有不听的道理。小人家的洞子虽不大，可也能出一百精壮的儿郎！”

拥有上万户口、随随便便就能出动两三千兵马的安平州，很是大方的给了韩冈一百人。

由安平州的洞主代表领头，其他溪峒当然也就有样学样，一百、五十的凑份子。看他们如同割肉一般挤出来的痛苦表情上，之后送来的壮丁，其中不知会有混有多少老弱病残。

“一百五十人。”这是下石西州的洞主阿含报的数目，已经是二十七家大溪峒中出兵最多的了。反倒是十六家小部族，则是纷纷挤出了一百多士兵。

邕州通判的脸色越来越难看，这根本是打发要饭的，这点可怜的兵力怎么骚扰交趾。

只是韩冈来脸色如常。

一直以来，大宋对左右江三十六峒管束极少，遍地都是羁縻州，只是名义上臣服而已。就像是广源州，在名义上也是大宋的领土，但刘纪等人却是向交趾上贡，大宋朝廷也不管不问。

即便韩冈打退了李常杰，可旧时的印象还留在这些溪峒蛮人的心中，大概是以为只是交趾和大宋之间的战争，与自家无关。虽然不敢违抗韩冈的命令，但敷衍过去也就能了事了。与交趾人打起来，死的都是自家儿郎，何苦为他人拼命。

“也是好事，现在这些个峒主拿出来的兵马，是我招他们来的，论理邕州还要为这些兵马出粮饷。”事后，韩冈笑着说着，“等过两天，再看看吧，说不定能把粮饷给省了。”

接下来的几天，韩冈接连留着洞主们设宴款待，从宾州一驮驮的运酒过来。只是交换来的承诺，也就是将总兵力从两千五六，涨到了三千人的数目。

到了第六天，韩冈再一次将洞主们召集起来，同样的地点，同样的人物，只多了几个摆设。

一排首级，摆在了大厅中央。

“忠州、左州，不从本官号令，竟敢迁延不至。”韩冈环目一扫静默下来的厅中，“从今往后，三十六溪峒，就没有这两个家了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（七）

李信领军凯旋。

用了六天的时间奔袭三百里，攻破了两家溪峒，将不服号令的蛮夷彻底毁灭。

韩冈如此下令并不是他狠毒，在需要站队的时刻，还想首鼠两端，站在一边等着捡便宜，韩冈绝不可能留着这样的人在背后。

顺我者生，逆我者亡。

天子让李舜举传达的口谕就是这个意思。

一支支高举的长枪枪杆上，一枚枚首级随着两脚的交替前进而晃动着，凝固在脸上的表情只有恐惧。从城外回来的大军，每一人的枪杆上都有一枚首级，而最后进城的一队驮马背上，用筐子装的首级只会更多。

几天前还与自己并称为左右江三十六溪峒的左州、忠州两家的壮丁，现在已经挂在了官军的旗杆和枪尖上。在枪尖上晃动不已的一枚枚首级，让不得不跟着韩冈出来迎接大军凯旋的一众溪峒之主，看得不寒而栗。

昨日还将宋国的美酒喝得畅快，只以为是准备要用酒肉来示好，好让他们多发兵。哪里会想到，就在这几天的时间中，官军已经直接攻下了两个左州、忠州溪峒。

心中的惊骇不由自主的化为言语流了出来，对韩冈的恐惧让一众洞主们低低私语。

“恐怕转运相公一开始就是打着这个主意。”

“那是肯定的！”

“要知道留着我们喝酒吃肉是为了今天，我早就回去了。”

“你敢走。不怕官军转天就堵到你家思陵州的门口去”

“……说不定转运相公根本就没派人去忠州、左州。”

“……那卫福和侬章额还真是太冤了，什么都没做，杀星就上门了。”

“今天能杀卫、侬两家，明天就能杀到我们头上……还能忍吗？！”

“不能忍就去死好了，转运相公不就在那边吗？”

“择朵！你跟卫福有亲，我们可没有。想要去找死，你自个儿去，别拖着我们。”

“最好还是几家联合起来，若是哪天官军打过来，互相之间也好有个照应。”

“一家家的离得那么远，谁救得了谁？难道还能一辈子防着吗？”

“都少说几句，这时候还说什么！不把这位小韩相公服侍舒坦了，等着做下一个卫福、侬章额吗？！”

“怎么服侍，谁家嫌人多粮多？跟着官军去打交趾，我们肯定死在第一个，然后官军才会上来跟交趾打。”

“一个眼下就要死，一个至少能拖后几个月，选谁还要想吗？”

对洞主们的窃窃私语，韩冈恍若未闻。闲言碎语他根本不需要去在意，只要他们听话就行了。

凯旋仪式用了一个时辰宣告结束，进献战果、论功行赏。在邕州大战过去了三个多月之后，收缩在邕州城附近的官军，终于有了实质性的行动。对此战的胜利，邕州百姓欢声雷动。

洞主们一个个面色如土，如果这时候再违逆韩冈的心意，官军接下来的目标，肯定就会轮到自己。

出战的大军回营休整，韩冈已经安排下了酒宴，他让人从宾州运来的酒水，大部分还是为凯旋的军队所准备。

待观礼的百姓都散去，韩冈返身往衙门里走。在韩冈身后，邕州通判低声问着昨夜提前带着忠州、左州两家洞主首级回来的韩廉，“到底卫福、侬章额是因为什么没来？

“何须多问？忠州有六百汉人，左州有一千多，大多是最近刚刚掳掠而来，吃了不少苦。”李信在旁接口，脸上有着淡淡的不忍，以及浓浓的憎恨，“当时一时义愤，就把两家住在主峒中的男丁都杀光，就究竟是什么原因也没必要问了。”

轻描淡写的说着两家被拘束起来的汉人‘吃了不少苦’，但实际情况，肯定只会比李信说出来的更惨，说是一时义愤，恐怕愤怒更多一点。

“只杀了男丁？”邕州通判问着。

“两家的妇孺倒是没动，总不能做事做得跟蛮夷一样。”

“只是破了主峒吧？”韩冈在前面问着。

“嗯。”李信点头，“时间仓促，只来得及攻下两家的主峒。不过赶来救援的援军，也一气杀退了几部。”

左州、忠州两家是左江有数的大溪峒，一座主峒，下面还有好几处、甚至十几处小峒。李信领军速攻，攻下的当然也只会是两家的主峒，在附属的小峒中，两家少说还有数千近万的人丁。

“是不是要将忠州、左州领下的溪峒都扫平掉？”韩廉兴奋的问着。

“早间本官说过，从今往后左右江三十六峒没有左州、忠州两家。剩下的手尾就让后面的洞主们去处理，投名状先得给我交上来！”韩冈回头，“斩草要除根！”

汉人善生聚，不论做工务农都远比蛮夷出色，辽国、西夏攻进中国的时候，做得最多的也就是劫掠人口，驭汉人为奴，为他们提供税赋。四方蛮夷，也都将汉人当成是肥羊一般。交趾就是一个现成的例子，而最近在蜀中茂州闹起来的蛮部叛乱，也是因为当地筑城，让蛮部无处劫掠吗，又担心起汉人报复的缘故。而且这样的事，千年之后也不少。

对付这样的强盗，最好的办法就是将贼手剁下，让犯罪的成本高昂得无人能承受得起。只有用杀才能止杀。只有用更血腥的手段报复回去，才能遏制蛮夷对汉人的窥探。

——这就叫‘以直报怨！’

这是临时州衙主厅中的第三次会议，莅会的还是韩冈为首的邕州官员，以及左右江三十六溪峒的洞主。

“古万寨、太平寨、永平寨，本官接下来要重新修复这三座军寨。”韩冈旧话重提，但说话的语气和内容已经完全变了，而在他面前，洞主们甚至都不敢再坐着，全都老老实实的站着，“不过交趾人多半不甘心官军重回左江，必然会遣军来骚扰，所以必须先发制人。”

交趾军吃了这么大的亏，据说死了几万人，哪里还有可能回来骚扰？！但在场的洞主们没人敢指出韩冈话中的错处，韩冈就算说太阳是方的，他们也只会点头道——转运相公说得没错，我天天日出时都能看见太阳的四条边！

韩冈环目一扫，一个个俯首帖耳的洞主让他满意的点头：“本官需要尔等攻入交趾境内，其国中的子女财帛任尔等自取，能拿到多少，都看你们自己的本事……”

“韩相公，”一个战战兢兢的声音响了起来，是站在后排的一名洞主，“我等身处右江，离着交趾实在有些远了……”只是他见到韩冈森寒的眼神挪过来后，立刻慌了起来，“小人肯定是要派兵去的！至少一千！就……就是粮食接济不上，如果去交趾国中没有搜到存粮，恐会耽搁运使的吩咐。”

“关于这一点，本官也想过了。不论是古万三寨，还是交趾边境，都是在左江这一边。右江的溪峒如果要派兵的，的确很不方便。”韩冈说着，他并不是御下苛刻的人，也是讲道理的，“但你们可以向左江的溪峒借粮，只要之后等你们搜到战利品后，将欠账都还回去，那就没问题了。另外不要忘了，还要付上利息。如果有人怕日后撕掳不清，本官也可以为两边做个中人，必不会让人翻脸不认。”

左右江附近的各大溪峒家底都不少，左右江就是这一片地区的黄金水路，在这两条江河中占有一席之地，没有哪家部族会发达不了。多了也许没有，但借贷个一两千石粮食，倒算不上什么大问题。

“不论在交趾国中得到什么，都是你们的，官府不会要你们一分一文。只有一点要记住……”韩冈一下变得声色俱厉，“不过如果是汉人，就必须给我送到邕州来！本官会按人数给付钱粮为赏。如果救回来的汉儿数目多的话，本官也会上报朝廷，无论官职、还是财帛，都不会吝啬。”

“相公放心，我等绝然不敢冒犯上国百姓。”厅中的蛮人们一起向韩冈作着保证。

“如果交趾军来袭，小人肯定会拼死抵御，不过万一战事不顺，也许会难以抵挡……”又有人有着疑问，“不知相公能不能派一支官军为我等做依仗，只要能一挫交趾兵锋便可。”

“不会让你们与交趾军硬拼，遇上交贼的时候直接回师就可以了。”韩冈当然不会让人失望，：“若是交趾军追来，本官自会遣兵对付。”

免掉了后顾之忧，在场的洞主们也稍稍放心了下来。韩冈等了一下，见没有人再有事要发问，便说道：“好了。左州和忠州的主峒都已经被攻破，就是还有几十个小峒没有清理干净。本官不打算留着他们，谁打下来就是谁的！”

虽然顾忌着脸面，没有人接口，但有好几名洞主的眼神燃起了熊熊的火焰。

“日后官军南下攻打交趾。尔等只要愿意，也可以一同随行。只要在战场上出了力，都会加以封赏。最后会视功绩多少，交趾的人口、财富，甚至土地，都有参与分配到资格！”韩冈推波助澜的一笑，“是想在山沟里做一辈子洞主，还是让子孙在交趾号令州县，全在尔等一念之间。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（八）

“好了。”在外人尽数退下的大厅中，韩冈轻松的笑着，“这下子，李常杰有阵子睡不好觉了。”

“也不知道李常杰还能不能坐在他的位置上。”李信挺了挺腰，六天中他来回奔波，其实很有些累，“一旦溪峒蛮部攻过去，先动的肯定是交趾朝堂。”

“说的也是。”韩冈收起了笑容，“他能杀了先王留下来的顾命，但他不能将宗室都杀了，恐怕有得乱了。”

这几个月，都没有听说李常杰败退回国后，升龙府中有何异变和动荡。韩冈四处搜集情报，也没有听到李常杰被降罪的消息。反倒是李日尊留下的顾命大臣太师李道成病死了。李常杰手段的确是够黑的，但若是官军打过去，甚至只需有些风声传过去，他能不能压得下交趾王族，还真是个迷。

韩冈倒是希望李常杰他能坚持到底，当官军打过富良江的时候，他还在辅国太尉的任上。倒不是因为李常杰失势，报复后的畅快感会差上一些——苏子元也许会这么想，但韩冈不会——而是一旦交趾政变后，将李常杰和李乾德绑了送过来，说不定朝中就会有人撺掇着卷旗收兵。

那可就是个大麻烦了。

不过现在想着这些，与为古人担心差不多，李常杰能否在官军攻过去之前平安无事，那要看他自己的本事了。韩冈现在强压着溪峒蛮部去做的，则是不想让交趾人在征南大军展开攻势前国中平安无事。

大宋与交趾的国界，长达千里。其中山峦起伏，道路众多，大路小道，数以百千计。可如果换作官军过来，能选择的道路则仅仅是有两三条，其中自永平寨入交趾的大道更是必走的一条路。所以交趾人只要防备几条主要道路就够了。

但左右江三十六峒蛮部不同，他们熟悉地理，且本身所在的溪峒就分布在漫长的边境线上。而且为了尽可能多的劫掠到交趾国中的人口财物，不会集中于几条干线上，而是会随着时间的推移，逐步分散开来，形成一个宽阔的攻击面。一旦千里国境处处烽烟，交趾军将会防不胜防，凭着饱受重创的两三万正规军，哪边都别想堵住。而一旦征发起部族军来，一点点消耗的都是升龙府的战争潜力。

“表哥，你待会儿去营中，挑选五十名为人精细干练又能吃苦的士兵，这些家溪峒蛮部里面需要安插些人进去。”韩冈吩咐着李信，“只要差事办得好，功赏之事，我是不会吝啬。”

李信愣了一下，问道：“……是不是要监视这群溪峒蛮？”

“不是监视他们……”韩冈笑了一声，“最多也只是盯着他们，不要伤到了我大宋子民。他们更重要的任务是探察地理，了解当地风土人情。”韩冈又笑了一笑，声音冷了一点，“其实可以把人情去掉，了解风土就够了。贼过如洗，溪峒蛮部杀过去，多半会是鸡犬不留。”

“只要保住大宋子民，我管交趾人死活做什么。”李信哼了一声，转头盯着：“你家里有没有奴役大宋子民。”

“没有。”黄全连忙摇头，“下官家里一直都是靠着交趾和中国的往来市易，若是坏了名声，就没商客敢上门了。就有两个铁匠是汉人，不过都是家父花钱请来的，已经娶了族中的女儿。”

见李信满意的点头，黄全转过来小声的对韩冈道，“龙图，昨日家父来信，说广源州刘纪三人不稳，而且交贼正在打算进犯广源……”

“黄全，不用担心你父亲。黄团练在广源州只要不主动去攻击刘纪三人，他们也不会有胆子先动手。而且只要左州、忠州的事传过去，刘纪等人的只会更怕，没了三人的推波助澜，来自于交趾的压力应该能小一点了。”

黄金满前几天还遣使来报，守在广源州通往交趾境内的几个隘口的驻军增加了许多，而且有进犯广源州的迹象。

此事倒也不出奇。自广源州南向，能直插富良江上游，若是那一段被亲附大宋的势力控制了，宋军就可以轻易跨过富良江，直逼升龙府。交趾上下怎么都不会甘心广源州被黄金满控制在手中。

“但以现下的情况，交趾人是没办法分心的。左州、忠州的消息传过去还好说，一旦三十六峒蛮部全都杀过去，交趾人哪里还会有余力进犯广源？”

得到安抚的黄全退下去了，只剩表兄弟两人的厅中，响起了李信的声音：“三哥儿，朝廷到底打不打算攻打交趾，怎么征南行营的消息到现在都没有？”李信有些发急，“攻打交趾，就算再快也要留下三四个月的时间。广西、交趾的气候也只有冬天好上阵，也就是今年十月到明年二月。要赶上这个日程，征南军到了八月就必须启程了，这样才能在十月前抵达邕州……”

“表哥你放心。”韩冈笑道，“苏伯绪没几天就回来了。到时候不是我就是章子厚，就会被召回京中一趟。只要到了天子面前，征南行营的事就能敲定下来了。到了八月，也就可以连着征南军一起南下。”

“邕州这边先得将招募到两千新兵给练起来。许多事可以交给随行的蛮部土丁，军中的中坚则有南来的西军，可打先锋的差事，只有靠着邕州的兵。”

李信呵呵笑了两声：“正好领军平了忠州左州，可以狠狠的操练了，谅那群新兵也不敢有所怨言！”

从州衙中出来，韩冈终于可以往州学中去了。

新近落成的州学，比起旧时在城隍庙借地的时候要强出不少。有三重院落，楼阁六栋，教室、文庙，连同州学学生的宿舍，大小房间总共有四十间。能在短短时间内建成，一个是韩冈手上不缺人力，另外就是绝大部分的砖石梁柱，来自于城中拆下来的旧料。不过都是十中挑一的上好材料，上了漆、抹了石灰后，也看不出来是旧物。

州学落成，依惯例当有一篇纪念性文字，以便勒石于学中，流传于后世。范仲淹有《邻州建学记》和《饶州新建学记》、王安石有《虔州学记》，都是同样性质的文字——不仅是州学，古来但凡建筑落成，往往都会请名家写下一篇文章。滕子京请范仲淹写的《岳阳楼记》名气更大，欧阳修为韩琦写得《昼锦堂记》同样流传于世。

现在州学里面的学生，都是敬畏着自己是进士科的第九名，而且已经有几部书流传，更是天下名儒张载的得意门生。读书学习时，一个个都是。但自家的事，自家最清楚。实际上他的诗赋文章依然拿不出手，只能转托高人。

该找谁来写好呢？以韩冈的身份，脸皮厚一点，唐宋八大家还在世的几位都能去求来一篇文章。就算苏轼苏辙两兄弟，韩冈也有自信请他们动笔。。

不过其中最好的人选只有王安石一个。只要找自己的岳父来写，多半就是一篇千古流传的名篇。可是韩冈不知道王安石现在有没有心情写，王雱的身体情况已经很不妙了，除非有奇迹，否则也拖不了多久，这时候再劳动自家岳父，未免过分了点。虽然王安石本人不会在意，但韩冈在意。

这件事就再说好了，拖个一年半载也没什么。

进了州学中，士子们看见韩冈，恭恭敬敬的起身，向韩冈行礼，韩冈身上的龙图阁直学士就足够让他们仰望了，天下儒者，有几个能成为学士？只是没人跪拜，文庙之前，没那个官员能让士子弯下膝盖。

邕州文风在广西算得上浓郁，只比桂州稍逊，柳宗元当年贬任柳州时，曾来过邕州见他的族兄柳宽。城外的马退山上，还有一间茅亭。亭外的石碑上刻着他留下来的《马退山茅亭记》。

而苏缄之前在邕州的几年，花了很大力气，设立州学、开辟学田，让邕州州学中的学生，达到了五六十人，广西几个有名儒者，也被请来教授。苏缄本人也是进士，更是有空便来学中。

只是一场大战下来，多名学官死难。现在能站在州学中讲授经文的儒者，韩冈是稳居排第一。作为学官的一名老儒，水平还不到北方贡生的等级。韩冈有心去信京城，问一问有没有人愿意来邕州当学官，

来到讲坛上，韩冈拿起书本，开始向学生们传授经义。

州学之中，为了让学生参加贡举、入京考进士，教授用的教材都是三经新义。这一点，韩冈到现在也没能改变，就算张载在京中讲学已有一年，经义局照样排斥一切不属于新学的理论。

不过私下里的交流，韩冈倒是可以教授一些属于关学的理论。说起来，邕州州学的学生，大部分对韩冈教授的格物致知的道理更感兴趣。从功利的角度上讲，他们想考进士几乎没有机会，但换条路，能有所发明创见的，还是一样能当官。不过更重要的，探索存在于自然中的道理，也自有一种吸引人沉迷的魅力。

也许关学一脉，能在邕州扎根下来也说不定，韩冈想着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（九）

盛夏的京城，依然暑热难耐。大街小巷中的酒楼茶肆，同样是热火朝天。

天下时局一向是京城百姓们讨论的焦点，尤其是最近，谈论得就更多了。酒桌边的高谈阔论，酒客们指点江山的模样，仿佛一个个都是两府宰执一般。

李复瞥眼看了一下绘着富贵连枝图案的屏风一眼，薄薄的一面纸面，根本挡不住从隔壁传来的声浪。摇摇头，向坐在对面的范育、吕大临无奈的笑道：“外面都在说着这些事，多少天了，也不见个消停。”

“怎么能不说？”范育笑道，“章惇和玉昆打退了交贼，俘斩万余。罗兀城又是稳稳的控制在官军手中。盘踞丰州的西贼听说今年就只有三分之一的收成，粮草快要用尽了，支持不了两个月。”

“还有江南。”李复又补充着，“那里灾情听说已经有所缓解，今年的收获情况也不算很差，道路上的流民人数大幅度的减少，终于算是撑了过去。”

吕大临叹了一声，“最想不到的是王中正在茂州竟然也赢了。”

王中正自带着熙河路的援军南下茂州，只用了半个月的时间，就轻而易举的踏平了叛乱的蛮部。前后五战，斩首三千余，破寨三十余，降伏的部族有十六家。从这个数字上看，茂州蛮部可谓是元气大伤，十年之内恢复不了。而有十年的时间，朝廷对茂州的控制早就已经稳固，再想举起叛旗，只会死得更惨。

天子一开始点了王中正的将，这不算奇怪。不论王中正到底是有能无能，只要他参与的战事，无一例外都是取得了胜利。横山也好，熙河也好，都印证了这一点。这员福将，天子也不可能视而不见。只是其他几处都是由名臣良将所率领，胜也好、平也好，都不奇怪，而王中正区区一个阉人，只凭福气竟然也能取得如此大的战果，着实让许多人惊讶。

“那也是熙河军精锐的缘故。”范育说道，“赵隆、苗履都是年轻一辈中难得的将才，还有一千上山跑马的吐蕃骑兵，想输给茂州蛮部都难。”

“如今禁军兵强马壮，想必不久之后就能北攻西夏，眼望燕云了。”李复有几分兴奋，作为关学弟子，更作为一名关西人，看到大宋军力强大，心中免不了有几分欢喜。

“富国强兵啊……”吕大临则是一声感慨，“兵是强了，可这国呢？能不能支撑大战的钱粮？”

仅仅用了半年的时间，大宋就从四面烽烟、内外皆困的窘境中走了出来，一夜之间，不论是朝堂还是对于官军的信心膨胀了起来。西夏只能占据着偏僻之地丰州，面对大宋对横山的攻势，甚至连更进一步的反攻都做不到，而契丹人也只是动嘴皮子而已，到底有没有胆量来进攻中国，为西夏撑腰，实情一望可知。

新法推行的目的就是富国强兵。从一开始这就是天子的唯一目标，熙宁以来，这四个字天下人早就是耳熟能详。

因为连年灾异，国库消耗很大，富国暂时还不能说得理直气壮，不过强兵却已经是实打实的现状。军备精良，士卒堪用，也就是说王安石的新法，至少成功了一半。接下来，到底会是收复丰州，还是膺惩交趾，听说朝堂之上依然没有定论。不过更多的议论是能不能两边同时开战。

“玉昆胜得太轻易了。”范育对如今朝堂内外的议论很是不以为然，“千五破十万，斩首俘虏竟然有一万之多。如今外面都在传说，只要朝廷调选一万精兵，就足够剿平交趾、攻下升龙府了。骄兵必败，兵事岂能视同儿戏。”

吕大临与范育是同样的看法，“交趾军是兵疲师老，对南下的官军猝不及防，加之内部有变，黄金满反戈一击。李常杰焉能不败？换做了官军攻入交趾国中，情况就要颠倒过来，一个不好就免不了全军覆没的危险。才出一万兵，未免太过轻敌了。”

“不是有消息说，韩玉昆不日就要抵京了吗？”李复笑道，“这事问他最清楚。先生门下弟子，论起用兵当以他为首，我等倒也不要为他多担心。”

“希望韩玉昆能早点回来。”吕大临抿了抿嘴，“他好歹通一些医术，先生的病还要他来看一看。”

听到吕大临提起张载的病情，范育、李复都沉默了下来。张载在京中讲学一年，在门下聆听授业传道的士子成百上千，正式列入门墙的弟子也为数不少。但就在这一年中，张载的身体也日渐的衰弱。天子派来的御医昨日开出来的药方竟是药性温和的调养方子，根本就不是治病的。究竟是怎么回事，其实弟子们都已是心知肚明。

“先生的病情必当无恙，想必很快就会痊愈的。”过了片刻，范育勉强的笑了一声，转过话题，“之前玉昆南下时走得太急，身边连个幕宾都没有。玉昆前一次来信也说了此事，军中机务乏人参赞，另外邕州州学也缺人照管，最好还是要有几个同门去帮衬着。”

“想必不少人愿意去呢。”吕大临摇头。

李复脸皮一红，其实他也想去。

韩冈眼下在张载弟子中，已经是独占鳌头，在官场中走得最远。从眼前的情况来了看，身入两府只是时间问题。之前韩冈南下时的确走得急了，使得许多有心人没来得及凑过去。当现在他已经成为龙图直学士上京来了，不要他说话，多少人都要抢着来做他的幕僚，就算是南方的瘴疠，也吓不退人。

“如果我不是有差事在身，倒想去南方走一遭。”范育是入京述职，与吕大临和李复不一样，“与叔大概不愿去凑那个热闹，不过邕州州学，的确是乏人主持。今年的进士，用得全是《三经新义》，无论南北学中，都免不了功利之心。也只有岭南、关中之地，进士难得一中，方能放下这一心思。”

“邕州州学……”吕大临皱眉想了一想，问道，“前两天先生还说，玉昆写信来求一篇州学学记，是不是就是这件事？”

“对！”范育点头，“就是为新建的邕州州学来求的。”

“想不到没去求他的岳父，求到先生这边来了。”王安石文名传于天下，就算是张载的弟子，也不好说自己老师的文章能与王安石比肩，关学、新学两家，比的是天人大道，而不是咬文嚼字的章句。

“大道不同嘛，先生已经是答应下来了”

“岭南荒僻之地，当以教化为首。韩玉昆不修州衙，而兴州学，眼光所见长远。”吕大临虽然没有明说出来，当真是有几分心动了。

……………………

天气暑热，骑在马上的韩冈已经是汗流浃背。衣襟的背部，流出来的汗水晒干了之后，接着又被汗水打湿，竟凝出了一层白花花的盐霜来。只不过他一点也没在意头顶上的炎炎烈日，在行人车辆稀少的官道上奔驰着，向着京城飞奔而去。

如果他在过颖昌后，就改为乘船顺水而行，由惠民河入京，倒也不用吃这个苦。只是京城之中，不论公事私事，韩冈都有许多要处置，等不及慢慢的泛水行舟。

半个多月前，苏子元从京中返回，接下了韩冈代理的邕州知州的职务，而韩冈则是被同时抵达诏令召回京城之中。

十分干脆的放下手中的事务，韩冈直接启程上京。在经过桂州的时候，章惇也是送上了一番殷殷嘱咐。两人都清楚，如果要定下攻打交趾，就在他这一次回京了。

这个时候，三十六家溪峒刚刚攻入了交趾境内，从初步传来的消息中可以得知，他们的收获颇丰。光是解救出来的汉人，就有两千多。韩冈许了一人五匹绢作为酬劳，一下子就散出去了一万匹。不过这份钱朝堂上不论是谁，都不敢说花得不值，就算涨个数倍，都会点头承诺下来。

不过韩冈只知道南方的局势。远在邕州，收到的邸报都是一个月前发出来的，韩冈并不清楚，北方的局势眼下究竟是如何发展。

如果要收复丰州，陕西诸部肯定要配合河东的行动，对交趾攻略的影响是肯定了。另外茂州的情况如何，韩冈也不能确定。就算赢了，赵隆、苗履带去的那一批队伍，也不可能调到南方来，必须要加以休整。

如果只能动用京营或是河北军，韩冈宁可不打这一仗，也不会领军出征。他只相信战功累累的西军，而不是几十年没有打仗，已经腐烂变质的京营军和河北军。

眼前的行人、商旅渐渐多了起来，就算是热力惊人的正午，开封城周围依然是行人如织，车马如云。百万人口的大城市，就是辐射出来的余晖，也能让数十里外的城镇，拥有不逊于广西诸州的人口。

拥挤的大道上，韩冈的速度也慢了下来。前面一行车队慢悠悠的向前走着，韩冈一时超不过去，也不得不保持着同样的速度。这一慢，没了迎面而来的凉风，头顶上的烈日就分外炽烈起来，

韩冈心中不耐，随行的伴当连忙上前去，要前面的车队让一让。只是骑着马在车队前领头之人转了过来，是个熟人——赫然是冯从义！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（十）

【调整一下每天两章的发布时间。早上的一章在七点，晚上一章则在七八点左右。】

表兄弟在路上见面，两边顿时都吃了一惊。

韩冈睁大了眼睛，“义哥儿，你怎么在这里？”他走的这条路与关西入京的道路不是一条。

冯从义张开口，但不是向韩冈问候，而是回头向车中大声喊了起来：“三姨、姨父，你们看碰了谁了？”

‘三姨？’‘姨父？’

韩冈听着一愣，还没反应过来，车队居中的一辆大车上的车帘一下被拉开，从车中出来的两人，一见韩冈就是又惊又喜，“是三哥儿！真的是三哥儿！”

而看见他们，韩冈同样是又惊又喜，竟是他的父母韩千六和韩阿李。连忙在车前下马跪下，“孩儿拜见爹娘！”

跟着韩冈的伴当们看见是家里的老爷和老夫人，也一个个都连忙滚身下马，就在大道上拜了下来。

居移气、养移体，几年过来，韩千六和韩阿李气象迥然一新，就是穿着朴素的常服，也是一对官宦人家老夫妻的模样。旁边的行人虽多，也都是猜测着这一队是哪家的贵人，没人能猜到只是普通的农官入京。

“怎么瘦了这么多？！”韩阿李下了车，一把拉起儿子，上上下下打量着。黑瘦了不少的韩冈，让她心疼得不得了，“辛苦得都不要命了，是才从广西回来的吧？天南地北的来回跑，亲家公也不照看一下，哪有这样使唤人的！”

“三哥儿是瘦了，不过精神还好。”听着妻子的抱怨，“别在路上，往前面走，不能挡着后面人的道。”

韩冈看看身后，这么一停下来，后面已经给堵起来了。回过头，“爹、娘，还是先上车。这天热得很，在太阳底下晒着不好。”

两边并作一路，韩冈骑着马，跟在父母的车边：“爹、娘，你们怎么这时候上京来了？”

“在陇西做了几年的官，审官东院下了文书，说是任满了，要入京一趟。”

这件事韩冈的确听说了，“不过孩儿听说的是六月啊？”韩冈记得当时他听到这个消息，差点没骂出口，对审官东院的判院恨得直咬牙。韩千六都五十了，竟然让他在天气最热的时候入京城，推迟一两个月又有什么关系。

“因为赵隆那小子，还有苗家的大哥要去领军南方，经略司里面急着要准备粮秣，转运司又要保着仓里的存粮，两边来来回回的，最后用新粮抵数，中间多少事，整整耽搁了一个月。”

几年不见，韩冈的父亲也算是有了一点官员的气派，连说话用词也有了些改变。

“原来如此。”韩冈皱起眉，什么时候熙河经略司和秦凤转运司开始扯皮了。摇摇头，放下这桩心事，“不知茂州赢了没有。”

“赢了啊，过洛阳的时候就听说了。一接战就赢了，斩首有三千多，平了几十个蕃部，一路飞捷进京。”韩千六道，“当初也见过领军的王押班，好像帮了三哥你不少。这一次也见功了，果然还是有本事的。”

又是一个让韩冈发愣的消息。有赵隆、苗履在，加上熙河路的精锐，的确想输都难。不过赢得如此干脆，王中正的运气还真是好到了极点。

把这些事放在一边，韩冈陪着父母一起说着话，“怎么爹爹你上京，绕到了这条路上？”

“是你娘要去嵩山烧香。到了洛阳后就往南走了，绕了个圈子，本来是在密县坐船直接进京，不过到了卢馆镇，正好惠民河前面一段风浪沉了十几条船，堵了起来了，只能上岸换了车子。”

原来是烧香。韩冈正点头，就听韩阿李抱怨着，“你爹死板的很，到了洛阳绕路后，就不肯在用官车官船。其他做官的为娘的也见过，哪有那么多规矩？绕路的钱照付，不会沾官府半点的便宜，偏偏你爹不干。”

“瓜田李下也是麻烦，官船私船只要做得安稳，其实都一样的。”韩刚笑着劝道。韩千六不肯官船私用，韩阿李也知道用了还要付帐。而许多官员则占尽了官府的便宜，甚至借用官船来贩运商货，以避免途中的商税，这等操守还不如自己没读过圣贤书的父母。

韩阿李则狠狠的剜了韩冈一眼，“就偏着你爹。”

韩冈陪着笑：“娘是去了少林寺烧香的？”

“少林寺？你娘又不信禅宗，是嵩山大|法王寺！”韩千六像是想起了什么，“对了，三哥儿你还记得慧信和尚？”

韩冈皱皱眉头，他对佛教没什么好感，尤其是如今的僧人更是奢侈糜烂得让人恨不得再来一次灭佛，除了智缘等少数几个僧人，与和尚们根本不来往：“那是谁啊？”

“就是普修寺道安师傅的徒弟啊，矮矮的、胖胖的那一个。”韩千六似乎是很奇怪儿子竟然不记得当年经常买家里蔬菜的和尚，但韩冈的确是记不得了。都是多少年前的事了，老和尚的印象都有些模糊了，谁还记得个小和尚？

看见韩冈还是想不起来的样子，韩千六摇摇头放弃了，道：“这两年慧信正好在大|法王寺中挂单。他俗家的哥哥就在陇西衙门里做事，寄信回来说了寺中法华院烧香灵验，你娘就记下来了。”

“那娘是上京就是为了烧香喽？”韩冈最奇怪的是这一点，父亲上京是有审官东院的命令，母亲怎么跟着一起上京。

“为娘是来见孙子的！”韩阿李在车里瞪了韩冈一眼，“听说旖姐儿和南娘又怀上了，还有云娘也有了身子，都等了多少年。正好你爹要上京，就跟着一起来了。虽说衙门里面只要你爹上京，没说不能夫妻两个一起进京城的。托三哥你的福，娘现在怎么说也是个郡太君，要上京谁能拦着？”

韩冈神色有些黯然。老夫妻两个留在陇西，唯一的儿子带着妻儿在京城为官。虽然是因为韩千六本人有官职、加上家业都在陇西不便离开的缘故，但韩冈几年也不见父母，的确做得不对：“是孩儿不孝。”

“三哥儿你做官在外，也是没办法的。”韩千六笑着宽慰。

车马一起向前，一家三口就在大路上聊着。

“路中现在怎么样了？”韩冈问起了乡里的情况。

“熙河路哪有什么可说的。”韩阿李摇着头，“户口一年比一年多，田也是越种越多，粮食早不用外路运了。棉田也到处都是，连董毡那边都开始种棉花。也有种油菜的。还有种苜蓿的，用来养马、肥田。加上路中本来就产盐，岷州又有铁。现如今吃穿用什么都不缺。”

“平日里闲下来，市井里面也有百戏、说书消遣，全都是各家从京里请来的。不过最多的还是去看蹴鞠。”韩千六接口说着，“去年巩州联赛是青唐部赢了，顺丰行只是第四。而东街和巡城两队降了级，升上来的都是刚成立才两年。不过今年我们的顺丰行里面来个新人，脚法着实了得，能把头名再抢回来。听义哥儿说，如今京城里面也有蹴鞠联赛了，就跟熙河与秦州一模一样。”韩千六笑道，“过去什么都是学着京城，现在总算有一桩是京城学着我们关西了。”

“蹴鞠联赛，京城？”韩冈再一次感到惊讶，他离京时一点消息都没有听说啊！

“也是今年才开始。”冯从义回头笑道，“早前几年一直都被京中的齐云社一直拦着，好不容易才疏通了关系——也是靠着三哥你的名头。现在我们的棉行是一家，马行也是一家，还有骡马行、茶行、铁器行、金银交引行，再有就是朱家桥、保康门两家瓦子，都是有生意往来的，总共八家各建一支球队，一起参与联赛。各自的球场都备好了，赛程也定下来了，就待过了秋分后开始。”

蹴鞠联赛是韩冈当年在熙河路推行的比赛，如今也是在熙河路最为盛行。就韩冈了解到的消息，熙河路的几个州都成立了类似于后世足协的齐云社。由齐云社主持联赛，汉人、蕃部都组队参加。参赛球队数量最多的巩州联赛，如今都已经分成甲级、乙级，连升降级制度都有了。而这两年秦州也因为参加棉行的豪族发力推广，规则一如韩冈所制定，而不是现在在京中流行的往立在球场中心的风流眼中踢球的形式。就是京城，因为民风的问题，韩冈还以为要好些年才能在开封传播开来。

“关西的蹴鞠见血的时候多，到了京城就怕没人看。”韩冈笑着。

“就是见血才好。软绵绵的都没人看了。”冯从义哈哈笑了起来，“京城里面哪一场相扑不是围着人山人海，越是厮杀得狠了，叫好的人就越多。”

韩冈自重身份，以两府为目标的他，在京城的时候，哪里会去逛街市，更别说去看相扑了。不过相扑受欢迎他是知道的。

这个时代的体育娱乐活动都是太过温和了，就连在两汉，属于练兵之法的蹴鞠，到了宋代之后，就变成比试准头和花哨技巧的游戏，就像踢毽子一样，哪个踢得漂亮，哪个得到的欢呼声就越高。哪里像熙河路，谁敢玩花活，直接一脚就连球带人一起踹飞了。且几年下来，已经自发的形成了战术理论，各队比赛起来都有了章法。

这样的蹴鞠联赛，若是能在京城推广起来，多少能改变一下民风，韩冈很是乐于见到。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（11）

【这一章写得有些慢，迟了一些。】

因为要与父母随行，韩冈没有走得太快。当一行人抵达开封城的时候，已经是夜幕将临。

在此之前，韩冈已事先遣人提前一步去通知了王安石府上，到了开封西南的戴楼门时，王旁带着两名身穿红衣、腰扎金带的相府元随就在那里等着了。

“仲元，怎么劳动你出来相迎？”

韩冈笑着下马，心中略感惊讶，王旁应该还是在开封府界提点司中，没听说他调任，平日都是该留在提点司如今的治所白马县，没事不该回京城的。

“玉昆你携胜而归，哪能不出城相迎？”王旁虽是在笑着，但笑容很是勉强。

见到王旁强颜欢笑的表情，韩冈心中一惊，忙问道：“元泽情况怎么样了？！”

王旁默然摇了摇头，韩冈脸色一黯，叹了一口气。让过身子，将王旁介绍给父母。

王旁连忙上前向韩千六和韩阿李行礼，恭恭敬敬，不敢有丝毫失礼数的地方。两边见礼之后，便是验了关文进城。

外任的官员入京，照规矩还是得先去城南驿报到，另外韩冈更是入京陛见，还得去一趟宣德门登记姓名。

韩冈领着父母先顺道去了驿战， 八  零 电子 书 w w w . t x  t 8 0 8 0 . c o m 留下了姓名之后，一行车马直接回到了他在京城的住所。

尽管之前王旖她们已经搬去了相府，但这间院落还是留了五六个人看守，日常洒扫内外，整理得干干净净。听到韩冈遣人传回来的消息之后，王旖四女也都带着儿女，匆匆从相府中赶回家来。

新妇拜见舅姑，加上孙子孙女拜见祖父母，光是行礼问安，就是忙活了一通。韩千六夫妇见到了活泼可爱的孙子孙女，喜得合不拢嘴。韩冈的四名妻妾，有三人大着肚子，韩家这一脉人丁兴旺可期，更是让韩千六韩阿李心花怒放。而在院子外面，还有冯从义指挥下人，安置车马货物。寂静了许久的韩家宅院，一下就热闹了起来。

王旁在一边陪着笑脸，只是微蹙的眉头，不停挪动的脚尖，显得他是心急如焚。

韩阿李见惯人情，催着韩冈道：“三哥儿，既然你已经到了京城，哪有不去拜望岳父岳母道理？今天你先去一趟，代你爹和为娘问候一二。等这边安顿下来，亲家得空，我们夫妻两个就去登门拜会。”

韩冈点了点头，匆匆梳洗了一下，换了身衣服，就带了伴当离家外出。先去了宣德门登了名，便匆匆与王旁一起去了相府。

进门的时候，已经是深夜。寻常寂静的相府却依然喧闹，尤其是位于相府一角的王雱夫妇所居宅院，更是一片灯火通明。

韩冈和王雱脸色一变，都知道事情不好了，也不去正厅，直接快步往王雱的小院走过去。

进了院子，却见到了方才还在家中的王旖，眼睛红红的站在院子里，身边还有王安国家的女儿陪着，她的夫婿就是当初与韩冈分列第九第十的叶涛。

看见丈夫脸上带着些讶异，王旖解释道：“官人走后，是姑姑催了奴家过来，说家里没什么事，而这边事急，要奴家安心的在这里多留几日。”

韩冈轻叹一声，点点头，这个时候做妹妹应该来的。王旖是直接坐车过来，自己去宣德门饶了一趟，则是耽搁了不少时间，慢上一步也不奇怪。

也不与王旖多说，韩冈直接进屋。王安石夫妇都在外屋坐着，王安国、王安上等王家的亲戚都在。王安石腰背佝偻，显得老态龙钟，而吴氏拿着手绢擦着眼睛，身旁还有了两名妇人在低声劝慰着。

韩冈和王旁的到来，让厅中瞬间静了下来。韩冈两步跨上前，拜倒行礼：“小婿拜见岳父、岳母。”

看见了女婿，王安石凄苦的脸上，勉强挤出两份笑容，“玉昆，这半年你在广西可是辛苦了。将千五之军，败十万之敌，俘斩万余的大功，立国以来，更是从未一见。”

“不敢，此功得来侥幸。”韩冈转头看了一下通往里间的小门，问道：“不知元泽现在如何……”

韩冈只是这一问，吴氏就又立刻用手绢捂着眼睛，哭了出来。旁边不知是哪一家的女眷，连忙将她搀扶了起来。

王安石看着老妻被扶着进了偏厢，不生悲怆的叹了口气，对韩冈道：“玉昆你进去探视一下吧，大哥儿一向与你交好，最后也要见上一面才是。”

掀开帐帘，韩冈往里屋走了进去。就在房内的一众女眷忙避让到一边，只有萧氏抱着儿子在旁抹着眼泪。

“玉昆你来了！”见到韩冈进来，首先出声的竟是躺在床上的王雱，这时候的他精神却好了不少，声音也是响亮的很，“愚兄这幅模样，不能下来与你见礼了，还望勿怪！”

王雱的脸上此时泛着红润的光泽，只是早就瘦脱了形，高高.凸起的颧骨在陷下去的双颊上留下深深的阴影，眼睛都是。韩冈没想到才半年的时间憔悴成了这副样子。哪有半分当年韩冈与其初见时意气风发的模样，只是气度依然不减当年，言辞也依旧洒脱。

韩冈心中黯然，王雱现在明显就是回光返照的样子，已经只有最后的短暂时光了。他走到床边，就在一张方凳上做下，勉强笑道：“你我兄弟，何须在意这等俗礼。”

“说得也是。”王雱呵呵笑着：“玉昆你若是回京再迟一点，我们兄弟可就见不到了。”

“这话怎么说的。”韩冈摇头道，“元泽今日气色不差，安心调养，想必很快就能康复了。”

“玉昆你这话说得就不实诚了。你我皆非凡俗之辈，何必说这些虚言。”王雱神情中有着看破一切的平静，“愚兄这身子是不成了，也就是这一两天的事。”

听见王雱这么一说，萧氏在旁就抱着儿子，低声呜咽了起来。

韩冈一听之下，鼻中也免不了有些酸涩。

王雱哈哈一笑：“人事有终始之序，有死生之变，此物理之常也。存没皆是常事，何必做小儿女态。”

韩冈知道王安石父子皆习《老子》，王安石的《老子注》韩冈拜读过，王雱本人在《道德经》上同样是钻研精深。旧时与韩冈辩经，王雱曾拿着《道德经》上的文字来做论据。以儒家思想来诠释道家章句，韩冈没少摇头。只是眼下到了生死之际，王雱依然故往，而韩冈已经没了争辩的心思。。

“不失其所者久，死而不亡者寿。”王雱仰靠着背后的靠垫，偏着头，眍䁖下去的双眼幽暗，紧盯着韩冈，“经传新义一事，乃是愚兄必生所学。愚兄虽然寿数止于今日，若三经新义得以长行于世，虽死如生，不为夭也。”

韩冈沉默下去。他很清楚王雱在说什么。这个时候，就算是骗也是可以的。只是说些好听的话很容易，但韩冈说不出口。就是因为在垂死的王雱面前，他才不能出言欺骗。

房中静了下来，只有萧氏时有时无、压得低低的抽泣。

盯着韩冈不知多久，王雱终于移开视线。“大道难易。也怪不得玉昆你，只是现在怎么不说两句，宽慰一下愚兄？”

韩冈依旧沉默。王雱摇头苦笑了几声：“要是玉昆你在根本大义上会虚言伪饰，却也不会有今日的成就了。”歇了好一阵，才又开口，“不过新法诸条，玉昆于其中出力良多……”

“新法推行有年，功效已显。就算其中有错处，也可以在施行的过程中逐渐改正。虽说是摸着石头过河，但只要一步步走稳一点，富国强兵的好处只会一年更胜一年。”

听到韩冈的回答，王雱微微颔首，轻轻阖上了眼皮。说了这么些话，他也有些累了，萧氏过来帮着他整理好了盖在身上被褥。韩冈起身静静的离开了房间。

半夜的时候，宫中来了使臣。蓝元震这一次来，不是为了给王雱送汤药，而是带着一份圣旨。其中备赞王雱参赞三经新义的编纂，将他刚刚晋升为天章阁侍制不久的文学职名，进一步晋升为天章阁直学士。

在女婿成为直学士之后，连儿子也成了直学士。与王安石一家来说这是难得的荣耀，是天子的恩赐。只是这一项任命，没有带来多少欢喜。虽算是冲喜的手段，以王雱眼下的情况，甚至连起床谢恩都不可能了。

到了四更天，韩冈和王旖被安排在休息下来。王安石和吴氏如今心力交瘁，家中的事务都交托给了弟弟王安国夫妇帮忙打理。

王安国夫妇指挥着家人忙里忙外，韩冈扶着挺着肚子的王旖在床上躺下来。

王旖的一对剪水双瞳没有了往日的神采，抓着韩冈的手臂，轻声问道：“大哥当真好不了了？”

韩冈摇了摇头，嘴角扯动了一下，温声道：“好好歇息吧，这些天应当是累着了吧？”

王旖闭上了双眼，莹润的脸颊贴着韩冈的手，低声说着，：“官人回来就好了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（12）

晨钟响起的时候，夜色刚刚化开。

吕惠卿望着自己的身前，只有两人——冯京和王珪，本应站在最前的王安石今天又没有上朝。

政事堂中的首相，已经有四五天都在假中。是天子特意降诏，以王雱重病，特给王安石假，令其在家中抚视。连着几日的常朝皆是由冯京在文德殿中押班。

吕惠卿也听说昨夜宫中连夜发诏之事。擢王雱为天章阁直学士，从天子的心意上是冲喜，可怎么看都像是追赠，王雱那边也是辞而不受。

王雱的病情已经拖了好些日子了，从太医局传出来的闲言碎语中，吕惠卿本来估摸着差不多也就在这几天了。不过就在方才，吕惠卿听说韩冈昨天已经到了京中，但他没有在群臣中看到韩冈，论理是不应该的，除非有什么大事让他请假。

‘……看来下午的时候，要换身衣服去相府了。’吕惠卿这么想着。

冯京和王珪肯定也能想到，但神色中不见有何异状。吕惠卿的视线扫去西班。吴充那是不必想，再怎么说都是亲家，若有事必然要遣人知会，他的儿子吴安持也肯定要去王安石的府上。班列中气氛有些诡异，想必听到消息的人，都会明白发生了什么。

作为王安石一直以来的亲信，吕惠卿很清楚王雱在王安石心中的地位，也清楚王雱对新法、新学的坚持，是王安石一直坚持将新法推行下来的重要原因。而王雱所处的位置，更是许多时候能说服天子的关键，不能轻动——否则他早就应该放外任去了，也不会现在还是朝官最低一级的太子中允。

王雱这一去，可谓是内外皆失。不过影响的并不是新法，而是……

净鞭声猝然响起，吕惠卿连忙收起心中的想法，将注意力集中起来。

今天的常朝，天子也是照例不坐。冯京带着文武百官向文德殿中空无一人的御榻行过礼，百官们便各自散去，而一干重臣则是往崇政殿行去。

崇政殿后殿中，赵顼已经等着很久了，低头看着刚刚送来的一份急报，沉思不语。

王雱做了几年的崇政殿说书，之后又是直讲，一直都是天子近臣，时常跟随在身边，也是赵顼很欣赏的年轻臣子，想不到就这么去了。

赵顼叹了一口气，人的寿数真是说不准。王雱一时英杰，才学过人，就只有三十三岁，再往前，一些名动天下的才子，如杨亿、苏易简，也都三四十而已。

说来自己也快三十了，身体一向不算好，赵顼抬头看着殿顶承尘上斑驳的红漆，也不知还能在这座殿中坐上几年。而且做皇帝从来命都不长，前数几代，赵家都没有出过一个过六十的天子，赵顼也不指望自己当真能千万岁寿。

更大的问题还是子嗣。王雱听说还有个儿子。自己这边，儿子、女儿则是生一个死一个，加起来都九个了，就只留了一子一女下来。而且这唯一的儿子自出生后身体就没好过，前两天还犯过一次惊厥，不知能不能养得大。

赵顼咬着牙，难道要像仁宗皇帝最后从宗室中另找一人作为养子？

说起来他能成为皇帝还是靠着这份幸运，可一旦仁宗皇帝境遇落到自己身上，就让赵顼感到难以忍受了。自己父亲当初是怎么做的‘孝子’，赵顼都看在眼里。听说仁宗皇帝到了晚年的时候，时常在宫中哭泣，都是靠了太皇太后来劝慰。一想到自己会变成那幅模样，赵顼就感到不寒而栗。

但要说宫中阴气太盛，对寿数、子嗣不利，那也不对。宫城内寿数长的，赵顼也不是没见过。真宗皇帝的沈贵妃现在还留居宫中，已经八十岁了，身体仍可称得上康健。逢年过节，太皇太后和太后都要过去拜望。要是说起宫女、宦官，在附属宫掖的几座寺庵，甚至有年过百岁、服侍过太宗皇帝的人瑞。当真活不长、养不大的，也就他们这些天家的子嗣了。

“官家，两府已经到了殿中。”当值的石得一悄步走过来提醒着。

赵顼的头上下动了动，示意自己听到了，只是依然愣愣的做着，没有动弹。

等了片刻，石得一忍不住又催促了一下，“官家！”

赵顼身子一震，回过神来，“啊，知道了。”

天子终于起身，让石得一松了一口气。忙在前领路，向着重臣罗列的前殿过去。

坐上御榻，群臣叩拜之后，赵顼赐了宰辅们的座位。

没人提起不在班列中的王安石，更没人提起已经王雱。赵顼看了一眼吕惠卿，连他都没有多提上一句。对于这间大殿上讨论的国家大事来说，病死了区区一个天章阁侍制，只是一桩微不足道的小事而已。

“郭逵自太原上书，但言河东兵马已经准备就绪，只待朝廷之命，便可出兵收复丰州。”

“丰州沦于贼手半载有余，州中生民涂炭，望官军如赤子望父母，不可再拖延须臾。”

“交趾之事也不能置而不论，当从西军中拈选精锐，南下攻敌。”

“西军不可轻动。为茂州事，已在熙河调兵数千，熙河路的守军不能再少。眼下将及秋高马肥之时，缘边诸路旧年都要防秋，现在更要提防西夏铤而走险，哪里还能调兵。”

“交趾在广西烧掠三州，杀戮以十万计，又掠我中国子民数万入国中，岂可视而不见？”

“契丹国中不稳，自顾不暇。可从河北调集精兵强将南下。”

“契丹在河北耳目众多，路中异动，必惹其疑窦，兵力不能调动太多。”

“荆南军能以千五破十万。河北精兵又远胜荆南。即便为防万一，有两万已是足矣。”

“虽云十万，疲军而已。若以官军入交趾，将是交贼以逸待劳，皆是兵少恐不足用。”

群臣们的争论，赵顼都没有插上话。就像过去的一个月一样，怎么都达不成一个共同的意见。日子一点点的拖过去，留给赵顼已经没有多少时间了。

收复丰州箭在弦上，已是不得不发。且正如吴充、蔡挺所言，在这样的形势下，关西诸路的兵力不可能轻易调动。唯一压力不大的熙河路，能动用的驻军又被调去了镇压茂州叛乱。攻打兰州都说了好几年了，明明很容易的一件事，都因为各种各样的事情给耽搁了。在罗兀城陷落之后，党项人派在兰州的驻军又增加四千，禹臧花麻那边恐怕也不敢轻举妄动。

但交趾也不能置而不论，通过章惇、韩冈发来的战报、以及前些日子与苏子元的对话，赵顼对邕州之战的前前后后，已经了解得差不多了。且夷族灭国四个字诱惑着赵顼，执其君长问罪于前，是赵顼在登基之后日夜盼望的荣耀。必须在这几天决定从何处调兵，并在这个月内发兵，否则时间上就来不及了。

幸好韩冈刚刚入京了，还是招韩冈入宫询问，因为王雱之事，他现在应该正在王安石家里。

从韩冈身上想起了王雱，赵顼问道，“王雱昨夜病亡，此事该如何处置？”

赵顼突然发言，让殿中冷了一下场。纵然是宰相之子、天子近臣，也不够资格让宰辅们议论，朝中自有制度。天子若要是加恩，直接下手诏就行了。

冯京作为宰相，率先开口：“王雱官至太子中允、天章阁侍制，依制当由太常礼院处分。可待其遗表奏上，循故事而行。”

冯京既然如此说话，吕惠卿就不好不发言：“王雱明经术，通国事，惜壮年而丧，朝廷当优加抚恤。”

对此没人反对，反正连赠谥都不够资格，就算再有旧怨，也没必要在这时候添堵。赵顼看了下方诸臣一眼：“赠左谏议大夫，官其幼子，余事交由太常礼院处分。”

……………………

王雱还是没能多熬过一夜，在快四更的时候咽下最后一口气，撒手人寰。

人走了，剩下的就是礼仪。

一切在一个多月前就开始准备了。一个时辰不到，灵堂就设好了，家中、门前的灯笼都换成了白色，白帐子也在相府内外挂了起来。

站在大门外的迎客是王旁，而韩冈则换了素白头巾，没带冠的站在灵堂内，在烟熏火燎中眯着眼睛，迎接进门来祭奠王雱的亲朋好友。站在韩冈对面，则是连襟吴安持。

对韩冈来说，王雱是亲戚，更是朋友，能送王雱最后一程，韩冈很庆幸自己没有在路上耽搁时间。只是说起悲伤，其实不多。但他真心为王雱感到难过，不论两人的目标是不是相抵触，但壮志未酬身先死，总是让人遗憾无比。

一道帐幕拦着灵堂内外，女眷都在里面。王雱的独子则跪在帐外，往火盆里丢着纸，烟火从火盆中腾腾升起。王安国、王安上家的子孙在旁边陪着。吴安持的儿子，韩冈的两个儿子也一起跪着。

王旖是已出嫁的女儿，以五服算是大功【注1】，要为兄弟服丧，穿着熟麻布做的丧服就在里面陪着她的母亲。韩冈的子女，不论是否王旖亲生，都算是王安石的外孙，也是王雱的外甥，同样是穿着孝衣，不过是用比王旖略细一些的熟麻缝制。

韩冈有些担心望着里面，王旖有孕在身，在送了王雱的同时就哭成了泪人，伤心过度动了胎气可就不好了。

“玉昆，不用担心，里面有人会看顾着。”是站在对面的吴安持在说话。

的确，王安国、王安上家的女眷不会犯糊涂，而韩阿李也在里面待着，当不至于有事。韩冈点点头，向连襟表示感谢。因为吴充的缘故，加上吴安持之前常年在外任职，韩冈与他来往不多，不过毕竟是亲戚，老死不相往来那就没必要了，更没必要成为仇敌。

这是外面一阵喧闹，是宫中派来的中使到了门外。

王安石穿着一身麻衣，被人搀扶着，拄着拐杖蹒跚的走了出来。悲伤在脸上刻画出深深的纹路，须发又白了一片，在朝堂上面对多少强敌险阻都不会弯下的腰背，这时候是佝偻着，一日之间仿佛又老了十岁。

听着中使传达的天子恩典，王雱从太子中允一举成为左谏议大夫，还有许多远超普通臣子的赏赐，可这样的恩典没人喜欢。

王安石麻木的依例谢恩之后，接下来，另外一名中使走过来，不是向王安石，而是向韩冈，“皇帝口谕，招龙图阁直学士、广西转运使韩冈即刻入宫陛见。”

“……臣遵旨。”站起来，韩冈转身过来向王安石告辞。

王安石点点头：“国事要紧，玉昆，你去吧。”

向着王安石行了一礼，进灵堂又拜了一下，韩冈去了丧仪，换了紫袍犀带，上马往皇城疾驰而去。

注1：五服是为亲戚服丧的五个等级。由重至轻，分别为斩衰、齐衰、大功、小功和缌麻。另外还有更轻的袒免，为五服之外的亲戚或朋友服丧。不同等级，服丧的时间不同，所穿丧服的等级也不同，粗麻、细麻、生麻、熟麻，乃至是否收边都有定制。。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（13）

【迟了两个小时，真的很不好意思。】

韩冈奉召入宫。但他跟着前面引路的宦官，却发现领着他前往的去处，并不是在崇政殿，而是通向武英殿。

“天子是在武英殿？”韩冈在后面问着。

虽然引路时说话并不合规矩，但韩冈的问题，领头的小黄们却不敢不回答，“回直学，官家和相公们现在都在殿中。”

‘武英殿。’

韩冈点点头，觉得那个地方正合适。武英殿的偏殿，如今是放置天下九州舆图、沙盘的要地。也是当今的大宋天子寻常闲暇时，最喜欢逗留休息的地方。要议论的是兵事，当然少不了要说起如何用兵，他和章惇商议出来的用兵方略，参考地图来叙述也是最为合适的。

在殿外通名，等到殿中出声传唤，韩冈跨步走进武英殿。

十几道目光一齐看着门口，一个高大的身影先是挡住了从殿门出照进来的阳光，继而人影晃动，久违的身形踏入宰辅罗列的殿中。

吴充的眼睛一下眯了起来。

不过半年多的时间，韩冈的气质就有了很大的变化。虽然还是肩张背挺的高大身材，最多也不过是整个人变得瘦削了点，肤色也晒得黑了些。但领军破敌带来的威势，让他如同换了一个人一般。眼神、举止都是沉稳如山岳，让人完全忽略了他过于年轻的容貌。

吴充甚至有种感觉，穿着三品服章进殿来、在殿中向着天子拜倒行礼的韩冈，已经不再是靠着别出心裁的功劳屡获晋升的新进，而已经是可以与他们共论国事的重臣了——一个才二十五岁的重臣！

“韩卿快快请起。”看到每每为自己分忧解难的臣子，赵顼心中很是欢喜，“邕州之战，非卿家不可有此大功。”

“臣愧不敢当。此乃是陛下圣德庇佑，也是将士用命，更有苏缄力遏交贼兵锋两月，让交贼疲不能兴，最后为官军所破。”韩冈叹了一声，“未能救下邕州，臣有愧于陛下。”

“卿家一路南下，行程之速，世所共知。邕州城破，运数而已，非是卿家之责，卿家何须愧疚。”赵顼宽慰了两句。话头一转，便向韩冈问起他最关心的问题，“交趾妄兴大军，入我国中。荼毒三州，致使生民罹难。不知以卿家看来，可否攻入交趾，破国惩贼？”

“交趾可破！”韩冈猛然抬头，双目灼灼的看着赵顼，给了一个明确地回答：“也必须破！”

“为何？”赵顼为之惊讶。

韩冈沉声说着：“想必陛下已然得知，在臣返京之前，奉陛下圣谕驱兵破左州、忠州二蛮贼，由此驱动左右江三十六峒蛮部攻入交趾境内。”

赵顼笑着点了点头，这个消息他已经收到了，而且因为急脚递的速度比韩冈进京要快得多的缘故，他了解到了战果比韩冈还要多。

韩冈的做法完全依从着他的口谕，现在成功了，当然就是他的功劳，“此事朕已得知。左州、忠州既然不肯顺服，韩卿杀得正好！非如此，三十六峒蛮部哪里可知我皇宋的雷霆手段！”

吴充暗自冷笑了一下，他现在已经知道韩冈想说什么了。

韩冈叹了一口气：“在臣北返之前，三十六峒已破敌数十部，解救出来的中国子民已有两千余。仅仅是边境之地，就有两千百姓被掳掠为奴。那升龙府处又该有多少？皆是皇宋臣民，岂可让其久沦贼手？”

“陛下。”王韶首先出来支持韩冈，“韩冈此言说得正是，交贼不可不除，中国子民亦不可不救。”

冯京反问道：“丰州岂能留于西贼之手？”

“丰州自当平，但奈何被掳往交趾的数万生民。”吕惠卿长声一叹。

王珪则道：“邕州还有两千俘虏，可用来交换。”

“交趾敢于冒犯天威，自当予以剿平，只是西军兵力一时不能抽调，可以少待时日。”蔡挺说着。

吴充则紧跟一句：“西军不可动，但河北兵可用。有两万官军，辅以蛮部，当可平灭交趾。”

只听着两府宰执们的几句对话，韩冈也就明了了，当下的两府加起来虽不不过六人，但各自的心思则是没有一个相同。

除了夺回丰州是共同的心意，其他的问题则全然有别。是否放弃攻打交趾；对交趾是惩罚还是灭国；攻打交趾的时机；甚至为此调动的兵马的数量和来源，全都不一样。

就如吴充，他也说要攻取交趾。但他的提议，让韩冈不能不怀疑他的目的。调动河北兵？而且才两万！身为枢密使不可能不知道河北军的情况，从河北调兵南下，他是打算平交趾，还是想看朝廷大军的失败？

韩冈还没有走进宫城的时候，就已经预料到了今天殿上的形势。在王安石无法到场的情况下，自己在殿中宰辅们中肯定是得不到多少支持，除了王韶之外，就算是吕惠卿多半都是心怀鬼胎。

赵顼已经是听够了两府中的争执，眼神中带着些许怒意。但他不好发作，只能改而问着韩冈：“不知韩卿对此有何方略？”

韩冈点头，“臣确有一份方略，只是需要沙盘来解说。”

赵顼一听，立刻就有了兴趣，忙带着群臣起身，从正殿转往偏殿。

吴充半眯着眼睛，心里揣摩着韩冈到底会如何来说服天子。不过他不可能成功，只要丰州的问题还在，关西的兵就动不了，韩冈即便想出兵，也只能用河北的军队。

跟随者天子脚步的冯京在心中冷笑着，眼下丰州的问题更重要，而交趾得放在第二。章惇、韩冈想要立功劳，就必须在调兵的问题上进行退让。作为宰相，冯京比世人都要清楚邕州大战的内情，他绝不相信，韩冈还能再复制出在邕州创造出来的‘奇迹’。

来到偏殿之中，里面还是如同旧时一般，放满了沙盘。现如今，放在正中位置的几副沙盘，一幅九州地形图，另一幅是关西地形，而剩下的两幅都与广西有关。

赵顼站在其中一幅八尺见方的沙盘上首，而宰辅们则按照班列立于两侧。君臣们的视线一起汇聚到韩冈的身上，等待着他说出自己的方略来。

下首位置的韩冈看了沙盘两眼，没有开口说正事，而是惊讶的抬头问着：“此乃何物？”

“此是两广地形沙盘，也是宫中有关两广的舆图沙盘中最精细的一幅。”

韩冈眉头皱得很紧，“这沙盘看着精细，但未免偏差得太远。琼崖不过一海岛，划得也太大了，雷州、琼州以西到交趾之间的珠母海又怎么这么小？还有邕州、钦州、廉州之间的道路，全部都错了，左右江三十六峒羁縻州的位置也都错了大半。”

韩冈在殿中看到的两广沙盘，虽然不如他说得这么夸张，但也的确是有些问题。并不是说雕工不好。宫廷之中，绝不会缺上等的工匠。整幅沙盘雕琢的很精细，山峦河流清晰可辨，连一座座城池，都用坚硬的木头细细的雕刻出来。但这副沙盘与韩冈来自后世的记忆差别有些大，连广东、广西，再到交趾的这一条千里海岸线也变了形。

而旁边还有一幅广西地形沙盘，是新近制作而成，结合许多地图、记录来打造。不过在韩冈眼中，也只能说大体的东西南北没有错，河流山脉的位置没有颠倒，除此以外的细节到处都是错漏。不过韩冈的本意并不在指出错误。

“这两幅沙盘是依从广南两路的舆图打造，如何会有多少错处？”

“敢问相公，从广州到琼州的水程多少？从琼州到钦州又是多少？从雷州至琼崖，有多远水路。左右江汇合之后为郁水，为何不从最近的钦州廉州入海，而直入千里之外的广州？又为何交趾军能分两路进兵？”

韩冈一系列的质问，让冯京脸色阴沉了下来。他哪里能看不出，韩冈这是在先声夺人。表现出一副行家里手的态度，只要在天子心中建立起这幅形象，就能将自己的观点灌输给天子。

韩冈正是这个打算。

所以他一开口，就是直接指出了沙盘中的错误，这一套招数虽说老套，但使用起来却很有效果。在他提出异议后，赵顼立刻招来了主管沙盘制作的官员，熟悉的面孔很快出现在韩冈眼前。

……………………

两名内侍抬着个装满了蜜蜡的木箱，走进了武英殿的偏殿之中。

在殿外的时候，两名小黄门还哼哧哼哧的喘着粗气，但一进殿中，就立刻变得连大气也不敢出，轻手轻脚的将还冒着热气的蜜蜡放了下来。

“送来了？”就在大殿中央的一人回头，看见了热腾腾的蜜蜡，立刻吩咐着身边的人：“快抬上来。”

当今的大宋天子，宰相、参政、枢密使，还有如今最年轻的一路转运使此时都在偏殿之中。可位于殿堂中心位置的并不是他们，而是方才出声的穿着青袍的官员，还有他的几名得力部下。

虽然身穿官服，但双手满是厚厚的老茧，短短的手指指节粗大，黝黑的脸上也都是皱纹，看着就是一副工匠模样。他正指挥着手底下的匠人，在一幅六尺见方的台桌上，用混着木屑的蜜蜡，堆砌雕琢起一幅地形沙盘过来。

“雷州三面环海，直拖向南，是个半岛，南北略长，东西则并不宽。琼崖岛形如掌心，中央是山，沿海则为缓地。朱崖最南，而琼州在北端。”

韩冈就站在沙盘旁边，不时出言指点着，告诉工匠们哪边是山，哪边是海。洪亮的声音中充满自信，地理专家的气派摆得十足，就算他的叙述有错，也没人能指正的出来。

“想不到韩卿连广东的地理都了如指掌。”赵顼在旁说着。

韩冈躬了躬腰，微笑道：“既然要对交趾用兵，两广、海中和交趾的地理，臣不敢不悉心探问。不过在广西缺乏名家，无法制作合用的沙盘。多亏有了田将作，才能将臣了解到的地理地形拟制出来。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（14）

当年被逐出家门，不得不前往秦州讨生计的田计。在受到韩冈的启用后，命运就发生了改变。现如今是朝中管着沙盘制作的匠作官，官职虽没有多少变化，不过时常能面见天子，受到的赏赐也为数不少，已经让他在邠州的家族不得不向他低头。

经过了多年的锻炼，田计制作沙盘的技术很高，他手下的匠人们也都是行家里手，也就半个时辰的功夫，从广州至交趾再南下到占城，环南海周边地区的地形沙盘就一点点出现在武英殿的偏殿中。

“广南海边有红树。生长于滩涂之上，不畏咸水，蔚然成林。其数通体皆绿，唯有砍伐之后，故名红树。红树最奇特之处，是其树上怀胎，种子萌发于树上，发芽生根后方掉落于滩涂。”

“廉州合浦，以南珠闻名天下。廉州疍民率以采珠为生，只是采珠之苦，世间少有，每每取蚌三五只，才得上珠一枚。且采珠者极难长寿，年纪稍长瘫痪于床者为数众多。”

“交趾国都升龙府，旧名罗城，其后在富良江中得见黄龙，故而改名。其国官职仿自中国，都中禁军皆于额上刺字，号天子兵，此乃交趾国中最精锐者。”

“占城国中有大江，据说发源于大理，穿真腊，入占城。至占城后一分为九，汇入海中。据闻旧年交趾攻占城，在江边俘占城王。占城王献女方得脱大难。”

韩冈在向田计描述地形地貌的同时，也将广东、广西、交趾乃至占城的风土人情穿插在其中，向着赵顼和宰辅们娓娓道来。武英殿上倒成了他的独角戏。

赵顼不住的点着头，而吴充则是越听越是皱眉。不仅是他，其他五名宰执也都能看出韩冈如此说话，究竟是有何用意。

韩冈如此信手拈来的将一桩桩南方的奇闻异事当成闲谈说出来，越发的证明了他对南方的了解是扎扎实实，毫无虚假。这是在不断巩固和加强他在岭南事务上的发言权。日后朝堂上论起岭南之事，他的意见就会有着举足轻重的份量——就像他和王韶对熙河路的发言权一样——眼下更是让他即将说明的安南方略，还没有开始，就已经将天子说服了一半。

但韩冈在邕州不过数月，若说他能对两广、交趾的地理、民情了如指掌，吴充怎么都不可能相信。可殿上君臣，基本上都是对五岭以南两眼迷雾。任何人从岭南回来，只要能打听到几件奇闻异事，将其当成他深悉地理的证据，谁都没有没办法立时戳穿。

吴充心中忽的一动，抬眼望向冯京。

冯京不是广西人吗？明明出身是宜州的，只要随口半真半假的问两句，挑个错出来，就能破了韩冈的金身。

可冯京一直都在低头看着逐渐成型的沙盘。从韩冈嘴里一个个熟悉的地名报出来，十岁出头就随父离开家乡，再也没回去的冯京，也没办法从韩冈的话里找出毛病来。如果自己随便说话，说不定就会给韩冈抓住错处，他可不想丢人现眼。

冯京不敢轻易发言，吴充也没有办法。不过他有心挑错，倒也是渐渐听出有哪里不对。

韩冈对广东、广西地理的了解倒也罢了。竟然连交趾、占城都了如指掌，就让人很有些疑问。韩冈抓到的俘虏，当真会有这个能耐，能将交趾、占城的山川地理详尽的描述出来？就算是在大宋军中，有这本事的都不多。

“臣从俘虏的口中，打听到的消息杂乱无章，交趾国中的政事民事史事都有，只是在地理上十分粗略。”韩冈抢先一步堵上漏洞，“不过交趾的大致地形，则是不会错的。富良江的江口位置，升龙府的周边地理，甚至通往占城只有山海之间的窄窄一条通路，都是经过了多番确认。”

这算是滴水不漏了，吴充的心里给堵得慌。

当沙盘最终成型，城市、军寨一个个标定，韩冈给以了肯定的确认之后，田计退了下去。

韩冈站在沙盘下首，拿起作为小棍，解说的同时在上面比划着：“此前交趾来犯，是水陆并进。陆路过永平寨后，就言一路北上，直抵邕州。而李常杰在永安州上船渡海，攻下钦州廉州之后，也同样转往邕州。所以官军攻打交趾，也当是同样的手段。以陆路为正，以水路为奇，水陆两路相辅相成。广西、交趾在十月至二月时，雨水最少，瘴疠、疫病也同样稀少，如要用兵交趾，当选在冬月出阵，约期百日而还。”

“陆路好说，韩卿你之前已经以三十六峒蛮部打前站了。但水路是从廉州出兵，还是从广州出兵？”

“广州出兵？”韩冈怔了一下，然后点头道，“的确是要从广州招募船只和水手，用来运送兵员。”

在场的君臣知道韩冈误会了。王韶出来为他解释道：“不是仅从广州招募船只、兵将，而是直接由广州出兵。广南东路驻泊都监杨从先日前上本，如果是水陆并进，陆不过自邕州至左右江、横山寨等路，由甲峒、广源进兵，水不过自钦、廉等州发船，诸州邻近交趾，若有动作，其国中必然设备。当出其不意掩其不备，方可指日克捷。”

“广州并无水师，需要临时招募。水手从未经过训练，猝然上阵，必然难以获胜，只能用来运兵。”

吴充摇了摇头，他终于等到了韩冈的错处：“陛下，韩冈此言大误。海上多贼，但凡海上营生，没有不擅长厮杀的。臣在乡里，时常得见水手跨刀持弓而过，其中骄悍者，往往杀贼过数以十计。”转眼一瞪韩冈，斥责道：“韩冈，臆测须知当不得准，军国重事，不可妄言之！”

他是福建人，海上之事，殿中除了同样出身福建的吕惠卿，没人比他更清楚，生长在关西的韩冈更不可能——他见过海吗？

赵顼的视线投向韩冈，吴充的话提醒了他，韩冈生长在内陆，甚至都没有见过海。那他之前所说的……

韩冈这时抿了抿嘴，吴充是不是已经自暴自弃了。过去得罪狠了，如今也不在乎了？一边想着，一边很快的接上去：“若是真能招来远洋商船的水手，的确正如吴枢密所说。可泛海一载的所得，远比兵饷为多。吴枢密既然出身福建，应该知道水军和水手的差别何在——水手可是能在船上带货的！”

“海贸风险之大，岂是水师可比？”

“远涉鲸波是拼命，但上阵临敌不一样是拼命？难道这一次招募来的水兵，是为了在广州港中养着他们吗？同样都是要拼了性命，收益高下却有别，试问如何能招到堪战的水兵？……如果当真招募的话，被招来的只会是吃够了捕鱼、采珠苦的疍民。”

疍民在福建、广东、广西为多，常年生活在船上，所用的船只如同蛋浮水面，故名疍民。

韩冈对赵顼道：“疍民水性虽好，可只会捕鱼、采珠，根本无法上阵。一生皆在小船上过活，也不会操作高达数千石的海船。就是如此，所以臣才会说，广州所募水军只能用于运兵运粮，不能让他们在水上厮杀。不过就算只是在富良江口设立一座营寨，做出让船只进入富良江的姿态，也能让交趾人不得不分兵防守。如此，足矣。”

当日韩冈与苏子元商议时，苏子元还想要让水师深入富良江。可不知富良江中的水文地理，一个运气不好，船只说不定就会搁浅在沙洲上。与其冒那个风险，水路的用处还是用来分割交趾水师的兵力，让主力打到富良江边后，可以依靠木筏、小舟顺利渡江。

“昨日广东转运副使陈倩上本，广州去真腊、占城的商船谊舶，都要避过九月至十二月的飓风，需要正月初的北风乃可过洋。韩卿你意欲在冬月兴兵，水陆两路可能配合得上？”

赵顼这话问得就没水平了，宰执们都不约而同的双眉微皱。陈倩的那篇奏章吴充也看过了，当时就丢到了一边去。真当人没记性，去年李常杰是何时登陆攻打钦州、廉州？不过吴充现在倒是想看一看，韩冈会如何说，才能不伤到天子的自尊心。

“南海夏秋飓风多，往往至十月方止，偶尔也有一直延续到十一月。”韩冈并没有提醒赵顼他的记性有多差，“只是到了冬月、腊月，北风早起，又无飓风之患，完全可以漂洋过海。不过时近年关，商旅都会过了年后再出发。所以趋往真腊、占城的船舶，是正月而不是腊月。可若是兴兵，又何须在意节庆？其实如果去查一下广州过往有没有腊月上报风灾的记录，应该会比臣说得更明白。”

“原来如此。”身在九重之中，对广南风土只能从臣子的奏报听来，但韩冈一加点破，赵顼倒也能判断哪边更合情理，“韩卿所言甚是。”

水陆并进的方略差不多可以确定了，具体的行军安排，要到兵将抵达后再行筹划。另一方面，赵顼也确认了韩冈对讨伐交趾所做的功课，不论文事、武事都是准备充分，让赵顼对剿平交趾增添了许多信心。

所以现在最后的一个问题，“不知韩卿打算选用那一路的兵马？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（15）

‘果然还是在这里出问题了。’听到赵顼的问题，韩冈想着。

只要对禁军稍有了解，都应该知道，大宋禁军之中，唯有西军常年历战，作战经验丰富。每逢大战，最适合上阵的当然惟有西军。眼下要讨伐交趾，不论是从实力上，还是战绩上，甚至在算进当初狄青率西军南下平叛的旧事，都必须动用西军。

这时候还要问自己究竟是打算用哪一路兵马，明显的就是朝堂上还在犹豫着要不要调动西军，甚至连赵顼本身都在犹豫中。

吴充的嘴角抽动了一下，似笑非笑。北方的重要性远在南方之上，天子和朝堂都不会答应削减关西的防守能力，再从西军中调兵南下。他倒要看看韩冈会如何开口，说服天子，压制宰辅中的反对意见。

“丰州落入贼手几近一载，州中生民罹难，渴望官军如久旱盼甘霖，不可再拖延须臾。臣亦闻郭逵在太原已经准备妥当，自当速速发兵收复丰州。”

韩冈的话一出口，连赵顼都有些发楞，韩冈怎么帮起河东说话了？甚至连发言都跟之前宰执们争执时，吴充、王珪等人的发言没有多少区别。

“于此同时，为防西贼以丰州为饵，趁机攻打横山或是其余要地，缘边诸路都必须做好防备，甚至在必要时抽调一部兵马，攻入西夏境内，作为牵制。所以关西必须保持眼下的数量。另外熙河路为了平定茂州之叛，已调兵南下，现如今也不能再减少熙河路的兵力。”

韩冈一边说着，一边用眼角余光审视着在场的宰辅们的表情，果然都有一丝难以掩饰的惊讶。他们似乎忘了一件事，在关西战事上的发言权，自己也绝不输于任何一名臣僚，哪有不利用的道理。

不打无备之仗，这是他一直以来遵行不悖的信条。

“难道韩卿不打算使用西军？”赵顼终于忍不住心中的惊讶，照韩冈这么说来，关西的兵根本就不能动。

“交趾远在南荒，粮饷转运不易，是故用兵不可多。南方有多瘴疠，待雨季一至，则疾疫大起，故而用兵不可久。兵即不可多，又不可久，便必得拈选精锐，以期速胜。”韩冈的态度一直很明确，没有关西军中的精锐，他绝不会参加平定交趾的战争，“他处臣不甚了了，惟西军久历战阵，良将辈出。陛下如从关西调遣强兵良将，交趾当能一战而定。”

赵顼现在是一头雾水，韩冈的话算是自相矛盾，先是说关西的兵力不能减少，现在又说想要平定交趾，就必须使用西军。在天子面前说话自相反复，一旦传出去，御史们基本上就会争相上书，质疑韩冈担任现在职位的资格。

不过在场的君臣不会去怀疑韩冈的智商，只会是认为韩冈是话中藏话，别有一番谋划。

“可是打算调用在茂州平叛的兵马？”蔡挺以为自己想到了，“从蜀中去邕州，基本上都能走水路，如果从茂州调兵，倒是方便。”

几个宰辅都暗自摇头，吴充更是没掩饰脸上的讪笑，茂州的兵马岂是现在能调动的？韩冈若是如此打算，少不得要批得他灰头土脸。

韩冈看了看副枢密使，蔡挺这番话看起来就像是在给自己设陷阱——调兵方便不代表茂州方便——不过他并不会踩上去，“并非如此。茂州初定，但当地蛮部仍未彻底降顺，贸然调兵离开，恐怕蛮部就会揭竿复叛。”

“除此之外，哪里还有关西军？”吴充摇了摇头，不论韩冈是不是糊涂，但西军肯定是没多余的兵力调给广西，“陛下！河北禁军兵甲俱足，校阅训练也是逐日而行，虽不如西军精锐，但交趾更是远远不及西北二虏。若以河北禁军攻打交趾，只要指挥得当，粮秣备足，不贪功冒进，当可一举平复。且有韩冈在，当不用担心北人不服水土。”

王韶觉得吴充似乎是铁了心要派河北军上阵，但章惇韩冈在河北军中素无威信，统领大军的时候，如何能让下面的将校士卒俯首听命？如果败了，先被追究的可是领军的韩冈章惇，吴充这个推荐人却不会有太大的问题。

韩冈当然也不会去要河北兵：“河北禁军兵甲俱足，日常校阅亦多，然久不习战，贸然上阵，恐多有折损。即便交趾再弱，河北军与其对阵时，数以千记的伤亡也是免不了的。”

吴充立刻闭口不言，韩冈的话本来就是兵家正论。不过韩冈东否定西否定，西军调不了，河北军又不肯要，难道要用京营，那样可就真的是个笑话了。天子都不可能答应的。

赵顼此时正在想着韩冈的话。精兵只出于战阵之上，这一点就算是他都明白。几十年不上阵的河北军，如何能与关西禁军相提并论？

可旧年曾让契丹铁骑也得绕道而行的河朔精兵，现如今却落到了要上阵的时候，统军的将帅连要都不想要的地步。眼前的韩冈，还有之前要领军去茂州的王中正，都是如此。

韩冈出自关西，只相信西军的实力，而王中正也是在鄜延路和熙河路亲眼见证过西军的战斗力的，他们的态度也许不足为奇，但在场的宰辅们，都没有一个出来质疑韩冈的言辞，甚至连反对最力的吴充也一样。

也就是说，河北军不堪一战，已经成了朝堂上的共识。

赵顼的心中可谓是五味杂陈。如今在南方横扫蛮夷的荆南军，说起来也是以西军为核心，算得上是西军的一支。难道日后南征北战，都要靠西军不成？

“兵不习战便不可大用，韩冈所言甚是。”冯京这时站了出来，“且用兵贵在严号令，要做到能如臂使指。邕州大捷，是因为荆南军常在章惇麾下，而李信又是韩冈的表兄，无论兵将，都能掌握得住，不会自行其事。如果换作是河北、京营，章、韩二人，又能让宿将骄卒们信服？不如少待时日，等到鄜延、熙河两路可以调动，王舜臣、赵隆等良将从阵前抽身，再进兵交趾。”

冯京一番话，王韶在旁听得都是脸色大变，李信、赵隆、王舜臣如今赫赫有名的少壮将领，都是与韩冈交好，从年龄和战绩上，日后都是要坐镇一方的主帅，甚至有望晋身三衙。但现在特意点出来，根本是居心叵测，更是让韩冈和他王韶一起陷入困境。

韩冈冷淡的瞥了冯京一眼，哂笑一声,“冯相公所言韩冈不敢苟同，既然明知河北军不堪使用，为何加以习练？如今可以避战，日后难道还继续避战？”

韩冈的话毫不客气，冯京很有风度笑了一笑，反问：“西军不成，河北亦不成，不知韩冈你打算请调哪路兵马？”

“韩卿！”赵顼望着韩冈，说了半天，他的确是一直没有给出一个明确的回答。

韩冈抬眼面对天子：“陛下，攻与守，自然是进攻更难，损伤也会更大。不过如果是守御，就算是以邕州几千从未上阵不堪一战的老弱，不也挡住了交趾的十万大军？”

吕惠卿闻言便是眉眼一挑，王韶也一拍沙盘的边缘，‘竟还有这一招！’

在场的宰辅们都明白了，赵顼也明白了，“韩卿的意思是……”

“调河北军入河东、关西助守！而西军南下！”韩冈朗声说着，“西军如今天南地北皆是战绩赫赫，这是从皇佑之后，用了三十年的守御之功，慢慢历练出来的。河北军底蕴深厚，想必只要多历烽烟，循序渐进，数载之后，必然不下西军。不仅河北军，京营禁军也当上阵历练。日后也能派上大用！”

韩冈双目一扫殿中诸宰辅，想将西军拖在关西？他韩冈还打算将河北、京营两部一起都拖下水！

冯京、吴充等人一个劲的说关西不能再减少兵力，又建议调动河北军，那就让他们如愿以偿好了！

韩冈心底冷笑不已，这样的说法的确会拖住西军南下的脚步，但与此同时，难道不是也会让天子担忧起其他地方禁军的战斗力来？

禁军五十六万，陕西也不过是占了其中三分之一多一点。难道剩下三十多万就让他们继续烂下去？！

“祖宗之时讲究着内外相制，禁军更是要逐年更戍。边军常年作战，而拱卫京师的京营亦是战功赫赫之军，使京中不至受之于外。只是现如今，禁军多已驻泊，更戍之法多年不再施行。京营、河北久不习战，而西军偏重一方，何谈相制！？”韩冈厉声质问，轻轻一转，就将冯京栽过来的罪名全都卸到一边。

赵顼沉吟着，点着头，“韩卿所言甚是！”

韩冈瞥眼看了吴充一下：“方才吴枢密欲以河北军南下，以练兵论，并不为错。不过正如欲起沉疴，先得以温补的方子来滋养元气，哪里能遽然施以虎狼之药？以西军南下攻打交趾，而河北军填充过来，守御缘边寨堡。而京营也当同样拣选精锐，调动去前线临战待敌。”

武英殿中现在只有韩冈一人的声音，为官数年的他，不想殿中宰辅们这般会受到思维定势的无形约束，能跳到圈外来思考：“相比起军制之重，南北贼虏，不过是癣癞之疾。臣请陛下再行更戍之法，使诸军得历战火！如此，五十六万禁军方能名副其实，而不是仅仅一西军而已！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（16）

【周日有事要外出，晚上的一更大概会到凌晨。还请各位书友见谅。】

韩冈的声音渐渐在梁柱间消没不见。

没人能想到韩冈只是为了从关西调兵，就要将更戍法提上台面。

所谓更戍，就是禁军逐年更换驻军的地点，一般都是从京城至边州轮戍。这是太祖皇帝赵匡胤定下来的规矩。

五代之时，节度使执掌地方军政大权，大股小股的军队各自占据一块地盘，收取税赋供养自己。财权自有，当然也就可以不听朝堂的命令。有鉴于此，赵匡胤做出来的应对就是两个方法，一个是将不私军，另一个就是更戍。让将领与军队脱离关系，同时让军队与地方再无瓜葛。

自此之后，天下再不复五代时的混乱。只是随着承平的时间越来越长，两条祖宗之法的带来的负面效果也越来越大。

将不私军，让领军的将领放在如何为自己找一个好职位，而不是努力训练士卒。

更戍法则随着禁军数量的急剧膨胀，让国家财力无法再支撑下去，逐渐的，以驻泊、就食为名目的禁军就越来越多。到了如今，早就不复实行多年——就算一直喊着复祖宗之法的旧党，也不见几人要恢复更戍法。

“若行更戍，钱粮哪里来，更戍禁军一年就有半年在路上。又有多少时间在边州营寨中守御？”吴充质问着。

“没说要全部轮戍，在河北四路中，各选一将或两将出来。京营之中，也选取万五到两万上下的兵员，去陕西戍守两年。这样的调动，钱粮消耗并不大，又可以为京营、河北训练出可堪一战的军力。”

韩冈对赵顼道，“臣之前亦曾建言，将军中因战事而伤残的将校士卒集结起来，用来整训士卒。一部在关西以战代练，一部则留在驻地，由老卒教之以战，双管齐下，数年之间便能在河北和京营中，为陛下训练出一批能克敌制胜的精兵强将来。”

赵顼轻轻点头，就算更戍法短时间内不可能复行于世，韩冈给出的变通之法，却是可以快速推行。

如果仅仅是西军一家强势，做皇帝的哪会不担心？肯定要掺水掺沙子。现在韩冈把话撂下来了，赵顼当然想让自己的几十万禁军都变成如同西军一般的虎狼之师——他还打算光复灵夏、收复燕云呢！

韩冈的一番话，也将冯京方才的攻击化解于无形。他在西军中人缘好、与年轻有为的将领们关系好又怎么样，他现在表现出来的可是大公无私的态度，为整个大宋考虑，并不仅仅看着西军一家的利益。

“再说调军南下之事。”韩冈前面的一番话，已经让他控制住了殿中议论方向的主导权，“对于河北军来说，调去南方和调去关西，虽然同样是调动，但区别不小。南方有瘴疠，还要进攻严阵以待的交趾军，而去关西只要守城就可以了，并不用担心疾疫。如果去询问河北军上下，想必绝大多数会选择去关西。此乃上驷、下驷之法。关西守城易，南方攻贼难。以西军南下，再将河北军西调，虽然中间绕了一道，但比起直接调动河北军要更为合适。”

韩冈一通话说完，露出诚挚的笑容问着吴充：“不知吴枢密觉得还有什么不妥的地方？”

吴充脸上的表情没有一丝动摇，只是脖子下变得血红的瘤子偷偷泄露了他心中的愤怒。

但紧跟着开口质疑不是吴充，而是站在吴充下首的王韶：“河北情况难知，不过若是让京营禁军更戍关西，军中或有怨言，甚至会让京畿不稳。”

王韶的话让众人为之楞然，怎么他突然向韩冈唱起了反调？

“所以这种风气要加以扭转，既然吃着朝廷俸料，哪有不为朝廷效命的道理？”

韩冈一句回答，殿中众人这下都看出来了，王韶是在帮韩冈提前堵漏。‘配合得可真是好。’吴充眼神冷然。

只见亲自提拔韩冈的副枢密使又说道：“万一有奸人心怀诡谲，暗中散布谣言，恐致兵乱。此事不可不虑。”

“副枢此言韩冈不敢苟同。士卒抗命，自有军法绳纠，奸人致乱，也有朝廷律法在。如果担心京中不稳，加上一条也可以，不愿去关西戍守的，可自请降入厢军听候使唤。”韩冈冷笑了一声，“总不能拿着禁军的俸钱，却不做禁军该做的事吧？不知副枢认为韩冈说得对与不对？”

王韶微微一笑，不再说话了。他与韩冈一搭一唱，提前一步就堵上了有人心怀鬼胎暗中作祟的可能。

“若有不从号令或妖言惑众者，自当严惩不贷！”吕惠卿这时问道，“不过从河北调兵至关西便需要一个月，再从关西调兵到岭南，就算后半程一路舟楫，也需要近两个月，那时候就已经是冬月末了。抵达邕州之后，还要再休整半个月。不知是否来得及赶上出兵的时间。”

“调兵南下，也不是将一路兵马都调空，不过三四十个指挥的事，分摊在关西缘边诸路的城寨之中。即便全数调离，短时间内也不会对关西防线有所影响。如果是分批调动，就更不会有问题。”

韩冈说着自己的方案，“可先从秦凤、泾原两路，点选五千精锐自宝鸡南下，由嘉陵江可一路乘船直抵广西，只要四十天足矣。等京营河北的援军抵达关西，第二批、第三批则陆续南下。先期抵达的精锐，可以先扫荡交趾边境，待到全师抵达后，便可一举攻向升龙府。”

韩冈只要能调动西军南下，至于之后的事，他就不管了。反正重行更戍法说到底只是一句口号，为自己的计划做背书而已，成事最好，不成也罢。当初就是钱粮不足、将骄士惰才停下来的。就算只是部分精锐轮戍，没个一两年的准备也是不可能的。

宰执们都离开了，只有韩冈被留了下来。

更戍法是否重行于世，当然不会在武英殿的偏殿中就有个结果，但韩冈目标已经达成。赵顼已经严令枢密院在两天内选定南下的第一批人马，并且明说此事由王韶负责。有王韶在，想必秦凤、泾原两路的精锐指挥，都会被点选出来，韩冈也不需要担心会有人给他滥竽充数。

赵顼绕着刚刚制作完成的南海周边地形图，闷不作声的踱着步子。

韩冈垂着眼帘，双手交握的收于袖中，等着赵顼的发话。

“韩卿，”过了不知多久，赵顼终于开口，“邕州之事，多亏了有卿家在，否则不知会让南国群蛮小觑中国多久。”

“当是陛下的圣德庇佑，又多亏了苏子元为人忠孝，否则如何能一举说服黄金满？若无黄金满的五千兵马，区区八百荆南精兵，对邕州只是杯水车薪而已。而若无黄金满的倒戈，李常杰也不会分兵监视其余三家广源蛮军。”韩冈很认真的说着，“邕州一战，官军都是与自缚手脚的李常杰作战，故而胜得轻易。如果出战的全都换成官军，要想击破入侵的多达八万人的交趾和广源联军，至少要一万精锐方能足用。”

韩冈的这番话，在他之前的奏疏中也说明过了，现在在天子面前，还是保持同样的态度。

赵顼很欣赏韩冈的这一点。从不夸大自己的功绩，往往还会推功于他人，甚至视功赏于粪土。也许就是无欲则刚的缘故，这样的韩冈偏偏就能屡立功勋。而有着这样的性格，韩冈也就不需要欺君罔上，凡事都能实话实说。

走了两步，赵顼又忽然叹了起来，“王雱是可惜了。有才有能，年纪又少，朕还准备日后大用。”

听到赵顼提起王雱，韩冈便是神色一黯。

赵顼回头看看韩冈，笑道：“韩卿也是年轻，比朕还要小上两岁。如今已判漕司，日后如韩太师例，刚过而立便身入两府，当也是不难。”

“臣出身寒门，乃是陛下简拔于草莽。若无陛下不次重用，臣岂有今日。”

赵顼淡然一笑。能特旨晋韩冈入官，一直都是赵顼心中的得意事。若是让韩冈直接去考进士，说不定现在连举人都难得一榜。而少了韩冈，许多事可就会是另外一幅模样了。

“韩卿可知朕一生所望？”赵顼按着放着沙盘的台面，俯视着属于他的山峦河流，自问自答，“是观兵兴灵，是收复燕云！二虏窃据中国之地，年年索要钱粮，朕忝为天下之主，却要日日受其羞辱！”

韩冈在赵顼身后躬身行礼，语调激昂：“臣虽不才，愿随陛下扫平四夷，恢复汉唐旧疆，让天下百姓安享太平盛世！”

从殿中出来时，已经是日上华灯。赵顼在武英殿的偏殿中，看着属于他的天下的时候，不由自主的说了许多雄心壮志。

收复灵夏，收复燕云，恢复汉唐旧疆，不用再给付岁币，不用再认契丹那门穷亲戚。作为天子，他有这份梦想很正常，至于能不能做得到，那是另一个问题。

不过眼下国势复振，军力大兴，离着赵顼的梦想的确是近了。

自幼追求的目标越来越近，赵顼自然不会让人或事去阻挡。所有挡在他富国强兵的梦想之前的障碍，都会被他清除掉。如果吴充在这关头上耽搁的话，他的枢密使也做到头了。

不过赵顼的话中，也似有另外一番深意。

韩冈抬头望着天上的一轮新月，自己的确是太年轻了。只不过……这又如何？！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（17）

【会用挖掘机的司机太有才了，害得俺值了一天的班，回来后就只赶出一章。今天补休，一起补上。】

王韶回到家中时，也是二更天了。

与一行元随骑马进了崇仁坊的时候，坊中的更夫都敲着更鼓绕了达官贵人聚居的厢坊一圈，差点就跟王韶的一行人撞上。

他是在衙门中为了韩冈的提议和天子的任命，在公文案牍上决定西军南下的部队。尽可能的挑选着各路的精锐，充作进攻交趾的军队。一忙起来就忘了时间，等一切差不多都敲定的时候，早就过了散值的时辰了。

进了家门，走入正厅，一个五六岁的男孩子一马当先的从内侧小门中跑了出来。穿着锦衣华裳，脚下一对虎头鞋。圆头圆脑，乌溜溜的一双大眼睛晶亮有神，看着就讨人喜欢，是王韶最小的儿子王寀。跑到王韶面前，就换作一幅大人模样，一本正经的向着王韶行礼，“孩儿拜见爹爹。”

只有在面对最疼爱的小儿子的时候，王韶的表情才会放松下来，弯腰抱起王寀：“十三，今天有没有淘气？”

王寀摇着小脑袋，“没有！孩儿跟着娘娘和四姐姐习字来着。”

“谁说没有？把冰桶打翻了，闹得书房都是水的是谁？”王韶的长子王廓笑着跨步入厅。

跟在王廓身后，王韶的儿女们也都一起出来了。除了一个还在熙河路为官的王厚，还有两个已经出嫁的女儿，王韶其他儿女现在都跟在他的身边。十几个子女，聚在一厅之中，站满了王韶面前的地面。子嗣之多，足以让当今的天子羡煞。

王韶听了王廓的报告，捏着小儿子的脸：“怎么闹得书房都是水？”

王寀抬着头，理直气壮：“水曰润下，自然之常性也。”

王韶闻言先是一笑，然后心中的惊讶就难以遏制的涌了上来。不过小孩子的强辩，竟然连《尚书·洪范》里的词都迸出来了。看看几个儿女，都是一脸的讶色，并不是有人事先教着说的。

王韶的惊讶立时变成欣喜，知道儿子早慧，却不意聪明到这个地步。‘只是太聪明了！’王韶随即又患得患失起来，一时都忘了要称赞儿子的聪明。

长子王廓带着弟妹出来迎接王韶，王寀也从王韶怀里挣扎着下地，重新跟着兄姐们一起行礼。一众行过礼后，王韶的其他子女，就纷纷回去了自己的房间，王寀也被几个姐姐带了回去。只有王廓跟着王韶，随口问道：“大人今天怎么回来的这么迟？”

“还不是韩玉昆给闹的。”王韶用力的哼了一声，抬脚就往房中走去。

不过王韶虽说是在抱怨，但王廓听得出，他的父亲并没有半点责怪的意思在，倒是开心得很。

王廓已经好些天没看到父亲心情放松下来，心知必然是朝堂上发生了什么事。他随在身后，试探的问着，“是交趾的事吗？白天儿子去王相公府上，听说韩玉昆被天子招入禁中，难道就是为了此事？”

“还能有别家的事？！”王韶反问了一句，就笑了起来：“冯当世想将攻打交趾的事拖着，吴冲卿就想着让河北军去邕州。这些天他们一直都各自在谋划着，可今天韩冈一上殿，一句重行更戍法，让河北、京营两部禁军可堪一战，就一下变成了西军南下，从河北、京营的禁军中挑选精锐去关西填空！”

“河北、京营去关西？”王廓闻言便是呆愣住了。只愣了短短的须臾片刻，他砰的一声重重拍了下桌案，“原来就这么简单。”

“田忌赛马赢得不也是那么简单，为何除了孙膑，一直没人想到？”王韶其实也是感叹，自己身在局中，被蒙了双眼，如果从中跳出来，以自己的才智不当想不到，“这就是韩冈一句话的功劳。”

“一言兴国、一言丧邦，一言便让朝政改弦更张……”王廓喃喃的说着，神色很是复杂。

王韶瞥了长子一眼，“韩冈是个异数，你们羡慕不来的。”

天子的信重与否，与官位高低无关。韩冈已经是一路转运使，话语权远在普通的知州之上，加上凭着过往的功劳在军事上得到的权威，让韩冈能轻而易举的说服天子。不过这也是他的建议一直都有道理的缘故，所以天子才会相信他。

进屋换下了身上的公服，王韶转过来在放了冰块的书房中坐下。

书房中的水已经干了，用来降温的冰桶则重新装满了冰块。如王韶这样的宰执官，每年冬夏时节，朝廷都会大批的赐下冰炭。夏日解暑、冬日取暖。同时宰执们所居住的府邸都是周围数百步的大宅院，在京城中，这样大的宅邸没有一座冰窑，

“韩玉昆我等的确是比不上。”王廓同样在书房中坐下，对父亲笑道：“日后就得看十三的了。”

“十三也不指望，能安安稳稳的读书做官就够了。”王韶叹了一声，重复着之前的评价，“韩冈是个异数！不要去比，不要去学。”

对于韩冈，王廓的感觉很复杂。自己的二弟与他是生死之交，而自己的父亲又是韩冈的恩主，关系之密切，可以说日后几十年王韩家都是连在一起，要在朝中互相扶持的。

可作为王韶的长子，王廓也有一番雄心壮志。看到年纪比自己还小的韩冈如今功成名就，连父亲也如此推重，而自家连嫉妒都不够资格，心中免不了百味杂陈：“二十五岁就已经判一路漕司，开国以来的确是无人能及。”

王韶喝了一口冰镇的酸梅汤，心脾间一阵沁凉。心情一舒畅，就难得的对儿子多了口，“年纪是韩冈的优势，也是劣势。如果他已经是不惑之年，凭借他立下的累累功绩，进入政事堂也是理所当然，甚至可以说，只要有一半甚至三分之一就够了。”

对上王廓惊异的眼神，王韶叹道：“为父是凭着河湟之事入了西府，而韩冈在河湟之前、之后，又立下多少功劳？”

他摇着头，“想想韩琦，他进入政事堂的时候，他所凭借的功绩又是什么？在陕西的经历！可他在陕西又有何功劳？任福的好水川，还有张元的一句‘韩琦未足奇，夏竦何曾耸’。要说韩琦曾在蜀中安抚灾民百万，韩冈也有在京城安置河北流民数十万的成绩，绝不比韩琦稍逊。可韩冈能比韩琦更早入两府吗？”

“难道不能？”王廓疑惑问道。只要韩冈与章惇顺利的平定交趾，凭此功绩再外任一任经略，资序攒足，再不能晋身两府可就说不过去了。

“很难！”王韶很肯定的摇头，“三十出头的执政，日后可就有三十年的时间进出于两府之中，到时候，说不定就是天下官员出于一人门下。天子怎么可能会答应？”

“韩忠献不也是几十年出入二府吗？还是三朝宰相！”

“那是因为有富弼、曾公亮、文彦博之辈在。想想韩冈，同一辈中可有人能与他相提并论？”王韶感慨着，“而且就算是韩琦，也照样受着忌惮……最后的这几年，韩琦都是在哪里？！看看天子给韩琦墓碑上题的字：‘两朝顾命定策元勋’！韩稚圭的确有大功于国，若无他镇压住朝中、宫中，则嘉佑、治平的那十多年，宋室绝难安稳。但宫中没人会想出再出一个韩琦！”

“但韩冈的功绩、才干俱全，只要资序够了，日后朝廷要选人入二府，就很难绕得过他。”

“只要一直让他在外任官就可以了。赢了交趾之战后，韩冈在十年之内，恐怕很难再回京为官…………不过话说回来，”王韶的话锋一转，“韩玉昆行事不依常规，思路不落窠臼，往往出人意表，说不定他还真的有能耐让自己很快就回到京城！”

……………………

不仅仅是王韶，吴充回到家中的时候同样也是很迟。

不过没有他没有王韶的好心情，回到家中的时候也是板着脸的。

出来迎接他的，也是长子，在京中任官的吴安诗。

吴充进门后不见次子吴安持，问道：“二哥儿还没有回来？”

吴安诗道：“方才已经遣了人回家来，说今晚不回来了。”偷眼看了看吴充的脸色，并不敢多问。

吴充不喜欢跟家人说起朝堂上的事，满肚子的国家大事也极少会泄露给家人。只是偶尔要点拨儿子的时候，才会多说上两句。吴充的两个儿子都知道他的脾气，也很少主动发问。

吴充回房更衣，出来后问着儿子：“韩冈现在是不是也在王介甫那里？”

吴安诗愣了一下，怎么跳到了韩冈身上？但转眼就想到了，自家的老子肯定是在殿上受了韩冈的气，“此事儿子就不得而知了，论理应当在的……是不是要让人知会二哥儿一声，离着韩冈远上一点？”

“为什么？”吴充脸色一冷，“为父向来只为国事与人有隙，岂会记恨私仇？既然是亲戚，自当尽人情。每逢年节，二哥儿去见王介甫，为父何曾拦过？”

如果嫁给吴安持的王家大女儿此时在这里，她肯定连连摇头。若当真如此，她也不会在吴家一直都心情郁郁。

但吴安诗哪敢反驳，连声道：“爹爹说的是！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（18）

【一觉睡了十二小时，写得也迟了。不过该补的不会少，十二点还有一更。】

韩冈从宫中回到王安石府上的时候，远远地就看见了吴安持送了几人出了门来，竟然还在接待着宾客。

虽说是到了晚间，但来王安石府上吊丧的客人依然络绎不绝。车马拥堵在相府的大门口，比起平日里来拜访王安石的官员塞门的情况，甚至还要严重。

只是其中有几个是真心来悼念王雱，又有多少是因为王安石的身份，也根本不需要多想。

嫌着麻烦，韩冈没有走拥挤不堪的正门，而是转了个方向，从侧门进了相府。

因为王家的亲友都来上门的缘故，此时的相府之中，比平时热闹的十倍。不仅是一家老小都到场，也带来了大批的随从仆役，虽然都因为身在宰相府邸中，不敢有所放肆，但人数一多，怎么看都有些乱。

韩冈从侧门进来，门后就是偌大的用来停放车马的庭院。只是过来祭拜一下就走的官员，他们的车马都停在外面的街上，而要逗留一段时间的，则是将车马都停在了偏门内的庭院中。

院中被车马占了大半，还有更多的仆役，只是比起白天的时候少了些。

车夫、马夫们许多都是席地而坐，闲极无聊的聊着天。不过他们交谈时，还知道尽量压低声音。就是听到了句笑话，在笑起来的同时就连忙捂住自己的嘴，不敢笑出声来。

只是乱糟糟的样子还是显得缺乏秩序。唯有一队陌生的元随，站在院中一角。人数还不少，几乎是执政数量，只是还不到宰相的规格，皆是静静的不言不语。他们所在的那一个角落，与院中的其他地方有着截然不同的对比。

“是两府中的哪一位？”韩冈问着迎上来的王家家丁。

“回姑爷的话，是吕参政来了。”

韩冈暗道自己是糊涂了，自己是当真糊涂了。王雱的丧报一出，吕惠卿的确是应当到场的。虽然他现在与王安石疏远了，但以吕惠卿与王安石旧日的关系，这第一天就必须来的。

吕惠卿一贯的治家严谨，在朝堂内外也算是有名的。治家如治军，也难怪他门下仆役的气象与他人家中截然不同。

“相公现下就在书房中，跟吕参政说着话，”家丁讨好的又问着，“姑爷要不要去书房一趟？”

韩冈摇摇头。王安石正在接待吕惠卿，他去凑哪门子热闹。

低头看看自己身上紫袍犀带，韩冈道：“先得去换身衣服。”

韩冈一句吩咐，王家家丁连忙小跑着进去，帮韩冈去取素服。

韩冈脱下了觐见天子的公服，换回了素服，就直接往外厅的灵堂过去。唱经的声音充斥在耳间，和尚道士被来百八十人，就在外面的灵棚中招魂忏经，而智缘、愿成等京中赫赫有名的紫衣大师则被招待进了内厅。

不过除了做道场的僧道外，外间的人的确是少了。关系略远一点、不需要守灵的亲戚回去了许多。关系疏远、却没有离开的，则基本上都是抱着另外一番心思。

韩冈的父母并不需要为儿子的大舅子守灵。往灵堂走的时候，韩冈顺便找人来问了一问，他的父母果然是见了天色将晚，就先告辞回家去了。

但韩冈走不得，他需要为王雱守灵。

灵堂中烟雾缭绕，缕缕香烟绕着一条条垂下来的白布，渐渐散在空中。

王雱的儿子还守在灵堂内，王旁在旁往火盆中添着纸。王安石兄弟家的王旉、王旊、王斻、王防、王旗等子侄也都在；王家的孙辈，还有韩冈和吴安持的儿子，也是同样一起在旁陪着。

韩冈进来时，灵堂中的人都站了起来。各自上来行礼，王旁疲惫的抬起了眼：“玉昆，回来了？”

韩冈告了声罪，“耽搁一些时间，这时候才回来。”转身先给王雱上了香，添了纸。

可能是王安石兄弟几个用尽了王家的气运，王雱的堂兄弟们都算不上出色。不过在为王雱守灵时，倒是诚心实意，就是在灵堂中久了，各自都有些疲色，

韩冈看看自己的儿子，韩钟、韩钲，两个小子现在还精神得很。就是年纪太小，到了累的时候，也熬不了夜。不过他们也不需要守上一夜，没甚关系。

就是王雱的长子王栴，才六七岁的小孩子在乌烟瘴气的灵堂中跪了一日，进来一名前来吊祭的宾客，还要叩拜还礼。中途只有短暂的时间用来吃饭、方便，脸色已经很不好了，再守上一夜，保不准要出事。

王雱就留下这一个儿子，又是王安石的冢孙，一直以来身体不好。如果王雱还在的话，肯定不会让儿子这般吃苦，但躺在灵堂中的王雱不可能再起来说话。

“栴哥儿可能快吃不住了，等人少的时候就让他去歇一歇吧。”韩冈拉过来王旁。

王旁看了侄儿一眼，一张小脸的确是泛着病态的青白，一点血色都没有了。但让他放弃守灵去休息，这可是不孝。一旦传出去，小孩子不会受到责难，但过世的王雱可要会被人说教子无方，贻害自身。

“难道仲元不知经权二字。没外人的时候，还不能歇吗？当真要栴哥儿跪昏过去啊！”韩冈对守孝要守到形销骨立才叫孝子的世间认识，完全无法认同，看着王旁犹犹豫豫的不肯动，“算了，去找医生来。”

“医生……”王旁愣了一下。

韩冈没理会王旁，让人出去传医生。守灵守到重病，就没人能说不孝，反而要夸至孝。以王栴的身子骨，就算平常找医生来，也是照样也要拿出纸笔开药方。

王旁这时候反应过来，叹了一口气，也不拦着了。只要不会坏了亡兄的名声，他也想侄儿能好好的休息一下。

府中就有医生候着，过来看了看王栴的情况，就忙让人将他抱了送进去。王栴被母亲耳提面命，本来就是咬着牙在守着。现在提在心中的一口气一松，却当真昏了过去，倒闹得里面乱作了一团。

外面倒是没有乱，王安石的侄孙王朴暂时代替了王栴做了守灵的孝子，叩谢来致奠仪的宾客。韩冈则是继续做他的迎宾，替了吴安持下来。

“这半日辛苦正仲了。”

“算不上辛苦，下面就要多劳玉昆了。”

吴安持与韩冈说了几句话，就进府去歇脚。从粮料院的属官换作声名煊赫的龙图阁直学士，出入王安石府上的宾客则立刻就多了一分恭谨，与韩冈互相致礼时郑重无比，一丝不苟。而在门外排队等候入灵堂拜祭的官员们，也一下将说话的声音降了下来，只有灵棚中僧道的呗诵之声还在继续着。

身为一路转运使，还能压在韩冈头上的文臣最多也就三五十了。而且二十五岁的年纪到底代表着什么，对于朝臣们不言而喻。相对于他立下的累累功绩，还有现在的地位，宰相之婿这个头衔只是个附属品。不像吴安持，除去了枢密之子、宰相之婿两个身份之后，就不剩下什么了，一个太子中允而已。

站在门口，迎来送往了一个多时辰后，将及深夜，拥挤在门前的车马终于不剩多少了。这时身后的门中突然喧闹了起来，韩冈回头，由王安国、王安上还有王旁一起相送，吕惠卿从里面走了出来。相府侧门所在的巷道中，一队车马鱼贯而出，转向正门这里迎过来。

在武英殿中相别不久的吕惠卿，紧抿着嘴，满脸的沉重。走下台阶，与王安国等人殷殷告别，提起过世的王雱时，又摇头悲叹不已，似是对王雱的死，王家的悲伤而感同身受。

转过来，吕惠卿对上韩冈：“想不到元泽走得竟会这么早，玉昆上京时当没有想到元泽的病情会一至于此吧？”

“能见到元泽最后一面，总不枉这一路兼程而行。”

“俊士归天地，惜乎哉，痛乎哉！”吕惠卿长声一叹，翻身上马。

送着吕惠卿远去，轮到王旉来代替韩冈迎客。韩冈还没吃饭，肚子饿得正慌，只是一进内厅，就从内帷中，出来一名婢女，叫着他：“韩姑爷。”

在婢女身后，站在帷幕中的是个四十多岁的妇人。韩冈当然认识，是王安国的妻子曾氏。曾氏是曾巩妹妹，南丰曾家的女儿。王、曾两家是来往几代的姻亲。而曾巩的弟弟曾布因为背叛新党的缘故，与王安石又反目成仇。这份关系错综复杂，不过今天的丧事，内外皆是由王安国夫妇主持

韩冈走过去，就听曾氏说道，“旖姐儿有些累了，老身让她进房里歇着去了，韩姑爷还是去看一看。”

韩冈听了之后，忙忙的谢过曾氏，就往王旖的房间去。

推门进房，王旖正躺在床上。闭着眼睛，像是睡着了，边上只有两个贴身使女站着。但韩冈一走进来，她就一下睁开了眼睛。

“官人？！”王旖见到是丈夫，就立刻挣扎着要起来。

“先睡着吧。”韩冈坐到床沿上，按着王旖纤弱的肩膀让她躺下去，手向外挥了挥，示意婢女出去。

俯下身子，理着妻子耳边散乱的发丝，柔声道，“别累着自己。”

王旖用脸颊感受着韩冈手上的温度，抓着衣角，静静的过了好一阵，轻声问道，“官人能在京里多久？”

“广西的事不能耽搁太久，最多只能有十天。”韩冈说着，就感觉到抓着自己的衣襟的手一下就收紧了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（19）

【又迟了一点，还是高估了自己码字的速度。下一章是明天早上七点。】

吕惠卿回到家中的时候，都是深夜了。

“想不到大哥在介甫相公那里留了那么久。”吕升卿来到书房中。白天时他已经先去过了王安石府上，并没有跟他的兄长走成一路。

弟弟走进书房，吕惠卿一点动静都没有。半眯起的眼睛，若有所思的看着烛台上跳动的火苗，视线的焦点却不知落在了何方，久久也不见开口说上一句话。

吕升卿觉得他兄长的神色有些不对劲，拉过一张圆凳坐了下来，问道：“大哥，出了何事？”

吕惠卿过了好一阵，才抬眼回应：“没事！”只是他又发了一阵呆之后，突然又道，“王介甫似乎已有南归之心。”

吕升卿眨了眨眼睛，一时没有反应过来。等到他将吕惠卿的话想明白，却又难以相信起自己的耳朵来。

“是辞相？”吕升卿眼睛瞪得老大，惊声问道，“王安石想要辞相？！”

“虽然王介甫没有明说，但方才与他说话的时候，的确有这个意思。”吕惠卿抿起嘴，王安石方才那副带着颓然、伤感的，现在还留在自己的眼中。

吕升卿连连摇头，“是不是大哥你误会了，这怎么可能？”

这根本不可能！坐在宰相的位置上，不是因为不再受天子信任，或是备受弹劾，有几人会主动辞去相位？王安石现如今再怎么说都是首相，两府之中，无人能与他的权柄相比。天子对他的信重，从给王雱的赠官上就能看得出来——从太子中允追赠到左谏议大夫上，一口气晋了十几级，比起在邕州殉国的官员受到追赠后，跳的级都多——加上新党的根基已经稳固，王安石只要不犯错，他的相位就是稳如泰山。

但吕惠卿很确定自己的判断，“王介甫不是恋栈不去的性子。复相后的这一年来，天子越来越自把自为，全没有过去的言听计从。前些天，王介甫还叹着，说若有过去一半也是好的。”

吕惠卿跟在王安石身边这么些年，对王安石的性格、为人很了解。当初为什么王安石不肯入朝，就是因为不能一展雄才。等到当今天子，他才肯出来任官朝中。如果做得不顺心，王安石就会干脆撂挑子。根本没有恋栈不去的想法。

“而且没了王元泽在身边辅助，王介甫也是难以为继。”

丧子之痛让王安石难以专心于政事之上，但更重要的是王安石现在身边已经没有可以信赖、且能力足够的助手了。当年的吕惠卿、曾布、章惇都因为各自的原因，而与王安石的目标有了分歧。不会再如早年一般，众心如一。

曾布不必说，他的背叛让王安石至今衔之入骨。

而吕惠卿在新党中独树一帜，虽然没有跟王安石的势力进行竞争，但他坐在参知政事的位置上，就算只是为了自己的地位稳固，也不能是王安石说什么他就附和什么，都要表现出自己的能力、才干和眼光来，总要表述自己的意见。这样的情况下，王安石也不能像过去那般，将他当做紧跟在身边的亲信助手。

至于章惇，他始终不是王安石的第一选择。虽然王安石对章惇的才干很看重，一直当做值得倚重的亲信看待。但章惇少年时过于放纵，恶劣的名声一直流传到此时。吕惠卿知道，王安石从没有想过让章惇顶替自己或是曾布的位置。章惇本人也是知道这一点，所以他会去荆南、会去广西，都是为了能够从枢密院走出一条路来，而不指望能如他吕惠卿，直接身登东府。

至于曾孝宽之辈，都可以独当一面，是方面之才，但并不能总揽全局，能力不够、威信也不够，论亲近更是远远比不上王雱。孤家寡人，没有商量国事、政事的助手，王安石的心哪能不累，又如何不退？

如果王安石要退的话，只有将新党托付给自己。除了他吕惠卿以外，别无他人！

“不是有韩冈吗？”吕升卿奇怪问着，怎么看都不能忽略掉王安石的亲女婿吧？

吕惠卿脸色微微一变。他很想要忽略掉韩冈，一直都下意识的避开这个让他心神不宁的名字。但吕升卿既然提起，吕惠卿也不会躲避：“韩冈如果愿意改换门庭，放弃关学，王介甫当然会着力抬举他。”

吕升卿摇了摇头，韩冈在学术上，不仅是秉承张载的关学，而且独有创见，已经渐渐有了一代宗师的名望，如何会改换门庭？格物致知四个字，现在在士林之中的名气，可是响亮得紧。

“他与王介甫根本就不是一条心，对新法也并不是全心全意的支持，王介甫把女儿嫁给他都没有扭转了他的心思，还能指望别的吗？”吕惠卿笑道，王安石是不会将政治遗产留给韩冈的，他很确定这一点。

“就算不是一条心，也已经是转运使、直学士了。再过几年，都能进两府了。”

吕惠卿嘴角抽搐了一下，或许是无意的，但吕升卿的话的确触动到了他的自尊心。

吕惠卿一门心思想从王安石那里接手新党。而韩冈则并不需要接手王安石的势力，他做到如今的广西转运使，都是靠着自己的功绩。

吕惠卿他被王安石提拔起来的时候，已经三十多岁，可攻击王安石和他的一份份弹章上，无一例外都会指责他是新进，远远不够资格。但韩冈二十五岁，升到广西转运使、龙图阁直学士，就没有一个谏官敢说他是新进。

仰之弥高的功绩，让御史们根本无法去拿韩冈的年龄说话。虽然私底下可以有许多手段让天子忌惮韩冈的年轻，但那些言辞是拿不上台面来的。

不过吕惠卿还是没有改变自己的想法，韩冈不会跟着王安石，能接手新党的只有自己。

…………………………

隔了一日，韩冈再一次被招入宫中，被天子询问着广西和西北的边事。

像他这样入京的边臣，在留京的一段时间中，被多次招入宫中咨询，并不足为奇。

韩冈本身也有许多建议，都不是短短一次面会，就能完全说得明白。

“……还有在邕州右江上游的横山寨正式设立马市。用兵一事，最重要的就是粮秣转运，滇马是上等的山地马，在交趾北部的山岭中，粮秣的运输都要依靠马匹来运输……”韩冈向赵顼说着自己的打算，“臣北上之前，已经遣人在横山寨试探的问过，只用了一个月就收购到两百匹好马。如果正式开办茶马互易的榷场，至少一年能收购到三千到五千匹军马。”

“马市之事，便如韩卿所奏，朕准了。等回去之后，你将具体的条陈呈上来。”

如果三千五千是战马的话，赵顼会兴奋得跳起来，不过从韩冈对滇马的叙述上看，都是些只能用来运送货物的驮马，能选为战马的寥寥无几。虽然军中也需要，但毕竟不如吐蕃马、河西马多矣。如今熙河路的茶马贸易，可是一年有两三万之多，可以上阵的战马占了其中十中二三。

等着韩冈行礼谢过，赵顼又问道，“朕听闻交趾土地肥沃，从不缺粮秣，不能因粮于敌吗？”

“交趾人也不算富庶，而且如今三十六峒蛮部都杀进了交趾国中，已经是因粮于敌，官军再杀过去，粮食早就没了。”

接下来的几天，韩冈几乎是隔日就被招入宫中一次，而广西的消息也一个接一个的传回京城来，让韩冈也能把握住广西局势的变化。

他在上京前安排的一切，已经到了收获成果的时候。

三十六峒在交趾国中的战绩，韩冈不去计算他们的斩首功，但如果他们将被拘禁的汉人解救出来，就依人数给予丰厚的回报。敌军首级会作假，但能说话的汉人，则完全做不了假，每一个都是真实的。而想要从交趾人手中抢回做工种田的摇钱树，也只有与交趾人拼命一条路。

不知不觉之间，被解救出来的汉人在飞快的达到两千人之后，用了稍多的时间超过了四千，现在容易救出的目标越来越少，所以人数增长也越来越慢，不过已经渐渐达到了五千之数。

三十六峒蛮部打得都是趁虚而入的主意，绝不与交趾军的主力硬拼。一碰到来援的交趾大军，就立刻会回撤。交趾军一开始还紧追不舍，希图一劳永逸，可当追得最是起劲的一部人马，落入了事先安排好的陷阱中，被守候已久的李信一口给吞掉了之后。交趾军对三十六他们也不再紧咬不放，而只是赶走了事。

为了抵御三十六峒蛮部对交趾国中的渗透，交趾派了大批的军队北上，想要将缺口给堵上，这样的动作，对其国力的消耗是致命的，但他们也不得不防。

不过传回来的也并不都是好消息，生病的还是有许多，已经造成了一成以上的病员，唯一值得庆幸的是没有多少病死的士兵，大部分都在康复中——良好的卫生习惯和严格的卫生条例，让南来的大军，不至于因为莫名其妙的疾病不战而败——只是药材不够了，需要紧急调运。

随着时间的过去，两府关于设立安南道经略招讨司的议案，也终于有了定论。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１８章青云为履难知足（20）

安南道经略招讨司。

只看经略和招讨两个词就知道，对交趾的战争，目的是讨伐、是吞并，要将之前多少年所受到的侮辱和伤害，用最狠辣的手段彻底报复回去，并不是打到交趾献上降表就了事的。

安南道行营马步军都总管兼经略招讨使，理所当然的是广南西路经略安抚使章惇。而广西转运使韩冈则顺理成章的成为副招讨使。

“……并兼任随军转运使一职。”

“终于还是要攻打交趾。”张载喉间带着嘶声，“眷惟安南，世受王爵。抚纳之厚，实自先朝，函容厥愆，以至今日。”

“这篇檄文就是在昨天家岳亲笔写就。虽然是刚刚出门视事，不过全篇早就打好了草稿。本来就是为了等到正式的招讨司成立，才留到今日发出。”

苏昞看着抄录下来的邸报上一篇短短数百字的檄文：“玉昆，你的岳父是在后悔。”

“任谁都在后悔！”张载吃力的说着，“如果太宗之时就能一举将丁氏平灭，便无今日的李氏之患。”

“嗯。”韩冈点着头，“所以这一次，要一举解决后患，为广西一开太平。”

“说的好！”苏昞、范育同时拍案叫道。关学弟子们没有一个是怯战、畏战之辈，既然出身在关西，早就习惯金鼓争鸣。只恨不能凭双手结束战争，而不会畏惧战争。

“听说兵马副总管是燕达。”吕大临道。

“就是燕逢辰。将从关西诸路调集四十七个马步指挥，总计一万七千人。”出战一切都是军事机密，除了已经暴露出来的信息以外，韩冈不能说得再细了。

吕大临疑惑着：“是不是少了点？”

“会号称二十万的。”韩冈轻笑着，然后正色道：“两万大军用来决战已经绰绰有余！而且还有诸多曾经受过交趾欺压的蛮部都会投奔而来，齐攻升龙府。”

“‘比闻编户，极困诛求，暴征横赋，到即蠲除’？”

“正是。”韩冈点头道，“第一批的五千兵马将会从秦凤、泾原调集，由燕达亲领，将会用最快的速度南下。”实际上是十四个指挥，五千三百人，“同时西向关中的河北军也已经发文调动，等他们到了之后，剩下的兵力就会立刻出发。”

张载点着头，正要说话，突然猛地咳嗽起来。捂着嘴，五脏六腑仿佛都要被咳出来一般。

“先生！”韩冈等几个弟子都立刻从座位上站起，围了上去。

张载咳嗽了一阵，换过气来，然后就立刻斥开他的弟子们：“没事，我没事，你们都坐回去，快坐回去！”只是掌心、唇上还带着鲜红色的血。

韩冈、范育、吕大临几人都犹豫着，但在张载凌厉的眼神下，却不得不后退。彼此望望，都能看到对方眼中难以掩饰的忧色。

张载的病如果是在山清水秀、空气清新的地方静养，不要劳累过度。虽然最终还是治不好，但可以一直养着，不至于快速恶化下去，至少可以多撑上几年。

但张载拒绝了韩冈的提议，他选择了继续在京城中传道授业。尽管在最终确诊之后，甚至不能与学生们坐得太近，但张载还是想要尽可能将自己该做的事给完成。

在没有抗生素的时代，这就是绝症。韩冈依稀记得大概有什么药能治张载的病，也曾想过去发明。可究竟如何去发明，他根本就不知道。唯一能确定的就是在没有运气的情况下，根本不是个人能完成的工作。只有有了足够的权力，给出大略的方案，让人去试验，用上几年十几年，实验上百次千次，才有可能成功。但这样，时间上根本来不及。

喝了几口水，张载将唇上和掌心的血迹擦干净，仿佛什么事都没有发生过，“玉昆，你今天来是不是也有想找几个同门入你的幕中参赞军务？”

韩冈收起心中之忧，点点头，“还得先生准许。”

……………………

这一天，韩千六也抽空去了审官东院，中间一点波折也没有。

本来他历年的考绩都在上等，加上还有韩冈这个儿子，又是王安石的亲家，根本就没有什么人敢跟他过不去。就是新的差遣还没有给定下。

韩冈从张载那里回来时，韩千六早一步回来了。

在父母的房中坐下，韩阿李对儿子道：“娘和你爹商量过了，如果还是在陇西做农官，那就继续做下去。如果是调到其他地方，或是其他职位，就直接回陇西养老。”

韩千六也道：“为父也就会种地，除此以外都没有别的本事。做个恳田的农官倒也罢了，其他的差事可都做不来。”

“三哥你也别失望。”韩阿李指着韩千六道：“做人要有自知之明。叫你爹审案，不知会判出多少糊涂案。让你爹做账，也只会是一笔糊涂账。有多少本事做多少事，其他就勉强不得。”

父母的这个想法，韩冈当然不会反对，想做就做，不想做就休息，在陇西做个老封翁也自在。笑道：“爹这两年也辛苦了，歇一歇也是好事，正好可以多看看家里的庄子。”

见儿子不反对，夫妻两人也笑了。韩千六道：“其实前些日子听说要上京的时候，俺本来就是准备辞官告老，顺便回乡走一遭。”

“回乡走一遭？”韩千六的话有些奇怪，韩冈略略一想，也明白了说得是哪里，“是胶西？”

“是啊。本来准备是让你爹衣锦还乡的。”韩阿李叹了一声，“不回胶西乡里走一遭，谁知道三哥儿是哪个地方的人？”

韩冈点头笑笑，还记得他真实籍贯的的确不多。，

标注在韩冈身上的标签，是关西、关学、秦州、天水、熙河，与潼关以东拉不上关系。这样的情况，谁人能想得到韩冈的祖籍与潼关以西没有半点牵扯，都道他韩冈出身关西。

到现在为止，除了推荐过他的，和一些个会特意翻看他档案的人——韩冈依稀记得就一个蔡延庆——还有王安石这样的亲戚，另外就是审官院的官员，除此之外就没什么人知道他的老家是在靠着海边的京东。甚至当初进士揭榜时，他所登记的籍贯也是入贡时填写的地点秦州。

如果韩冈老老实实的去考举人、考进士、然后再去做官，基本上第一道关口就会暴露了籍贯。为了不在福建、江西这样两百选一、三百选一的路份中挤独木桥，移籍到北方易于中举的路份参加贡举的现象，在这个时代十分常见。

只是冒籍就贡的做法，跟后世的高考移民如出一辙，当然也会受到同样严厉的打击，朝廷不会容忍这等作弊的行为。但韩冈是通过秦凤路中的锁厅试，得到了参考进士的资格。官员们的籍贯问题，并不会干扰他们在哪里参加贡举考试，根本就没有人会去仔细检查官员们的祖籍。

以至于近年来，韩冈碰到过的攀亲之人，都是说自己的祖籍是秦州。

“本来你祖父几十年前从胶西乡中，一直到关西来讨生活，是为人所迫。折了本钱是真的，没法回乡也是真的。不过就是没折本钱，也是回不去了。”韩千六语调沉重。

“是么。想不到还有这回事！”这话还是韩冈第一次听说。

他张口想问问是怎么回事，但看看父母的神色，决定还是不问了。子不言父过，不好让父亲说祖父的不是。

不过从父母此前对此讳莫如深的情况上来看，也许是做了什么不好的事，坏了名声，才不得不离乡远走。而自己做了官之后，韩千六也没有想着与族人联系，炫耀一下儿子的本事，肯定也是这个原因。只是自己现在官越做越大，才又动了心思。以他韩冈现在的地位，祖父就算犯了论死的重罪，也照样能洗得干干净净。何况人都死了多少年，怎么也不可能再翻出来。

儿子没细问，韩千六倒也没在意，继续道：“只是都过去这么多年了，你祖父在秦州过得也还算快活。过世的时候，提都没有提胶西乡中的事。本来的确是想着衣锦还乡，可前两天去你岳父的府上，看了你岳父的那些八竿子打不着的远亲，觉得还是算了。”

“……全凭爹爹的意思好了。”韩冈对于密州胶西的老家倒没有什么在意的，本来就从没有去联系过，有没有那些亲戚，对他来说并不重要，上门来就照顾着，不上门也没必要去管他们。

韩阿李听着儿子的语气，以为他不认同，解释道：“亲朋好友当然都要照顾，但有些人不值得照顾。不见你二姨家的两个，也就是这两年才老实下来。”

这个世道，不照顾亲友，是会被人指脊梁骨。韩冈对母方的亲戚都很照顾，李信、冯从义不说，就算二姨家的两个不成器的儿子，现如今也被教训过后，都在老家中老老实实的做着土财主。

李信曾经拉了一个去军中，但还是吃不了苦，另一个韩冈见都不想见。只是世间的规矩要遵守，所以花钱让他们老实做人。他们还是母族，属于外族，如果又多了一批本家亲戚，更不定会出什么事。韩阿李和韩千六全都是在为儿子着想。

韩冈点头：“孩儿知道的，爹娘的顾虑没有错。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章萧萧马鸣乱真伪（一）

呼啸在在无定河谷中的风，这些天来渐渐的已失去了夏天时的燥热。不过山头上的颜色依然还是郁郁葱葱的深绿，并没有随着季节的转移，而一下改变了颜色。

身处直面敌锋的前沿城寨中已有一载，童贯也逐渐习惯了陕北的春夏秋冬。自从到了罗兀城之后，时不时的被王舜臣叫上一起骑马出猎也是成了惯例。

“秦凤路、泾原路要南下的兵据说已经到宝鸡了。”

穿行在谷道中，两侧山林森森，骑在马上，童贯与身边罗兀守将说着闲话。

王舜臣打了个哈欠，“走得倒挺快，过两天就能进汉中吧……是邸报上的消息？”他没精打采的问着。山间的空气清新无比，但没有猎物出现在眼前，他就怎么也打不起精神来。

“不是。上个月的邸报要到月中才能送来，这个月的更要到下个月的十五六，没那么快。”只从邸报中，就能看出罗兀城的偏院，童贯道，“是今天早上绥德那边来的信。”

“哦。”王舜臣点点头，监军的宦官之间都有消息往来这事他是知道的。

童贯接下去说着：“鄜延路的兵力据说也要动，不知道会是哪个指挥能被选上。”

王舜臣咂着嘴，眼睛扫着山林中。随行的骑兵前后护持，林中也有士卒拿着棍子乱扫，试图惊动草木深处的鸟兽。只是已经好半天了，也不见有什么值得他拉弓的猎物。

“罗兀城肯定不会动，种太尉也不可能答应将罗兀城的关西汉子换成河北军。”

童贯偏头看了看王舜臣，虽然看不清藏在刺猬般虬髯中的一张脸上的表情，可罗兀城主的话声中，已经没有了前几日的火气。

得知河北军要配属到关西来，王舜臣当即就大骂了一通。又不是本乡本贯，哪里能相信河北军会帮他们关西拼命守城？只是当他跟着又听说是韩冈的提议后，立刻就不言语了。

“听说李都知也要跟着南下，这下终于可以有机会立功了。”

童贯脸上多了一份笑容：“是啊，总算有机会上阵了。”

安南经略招讨司成立，主帅和两名副帅都是朝臣，统领数万兵马，在天子的想法中，肯定需要有人盯着。作为监军，随军南下的是童贯的师傅李宪。

他们这些宦官，在宫中也照样要读书、上学，有的时候还能旁听一干大儒的讲课，也能接受三衙之中的军事训练，许多人都是文武皆备，绝不下于寻常的士大夫。而在熙宁年间的这一批宦官中，李宪也是号称兵事第一。童贯作为李宪的弟子，也是一直都想在军事上有所成就。

不过李宪的运气一直不佳，横山、河湟的功劳都被王中正给拣去了，现在又一战定茂州，已经是赫赫有名的内侍中的大将。要不是王中正现在在蜀中的群山间脱不开身，安南道经略招讨司中，肯定少不了他的位置。

王舜臣认识王中正，王中正的能力他也了解。名气老大，已经有人将他与旧时宦官中的名将秦翰相比的王都知，天上总是将功劳掉到他的头上，运气当真不错。

不知何时，王舜臣已经是长弓在握。信手拉弦，嗡的一声，夹在指间的箭矢化为一道流光。随即在二十多步外，一只刚刚从树梢上被惊起的山雀从空中掉了下来，扑的一声摔在了道路上。

“好箭法！”童贯拍手叫绝。隔着二三十步的距离，一箭就射中天上的活物，而且还是骑在马背上，这份准头，在军中也是极难得的。

“哈……”王舜臣叹了一声，“可惜不能党项人来试一试箭。”

在军中赫赫有名的连珠神箭，一年过来就只能用来射鸟，王舜臣也只能叹息自己的时运不济。

前面的士兵捡了王舜臣射中的猎物回来，双手呈上。

手指粗细的箭矢射穿了只有半个拳头大小的山雀，附在箭上的力道一下几乎将这只小小的猎物给扯碎。如果是在纵马奔驰的时候，王舜臣的准头就会大打折扣。不过现在是信步由缰，慢悠悠的在山道间行走，拿着马弓，便也是一射一个准。

王舜臣拿过来看了两眼，甩甩手，将箭杆上的一滩黏.腻的血肉甩掉，将精制的长箭收回箭囊。

他对童贯笑着：“好歹要弄只兔子回去做汤。要不然山鸡也行，总不能空手回去。”

忽然间，就在山林中帮着驱赶猎物的士兵忽然大喊了起来。王舜臣一下剔起了双眼，没精打采的慵懒一扫而空，如同长刀出鞘一般变得锋锐犀利，而前后左右的骑兵，也都是一下换了副模样，手挽长弓变得警惕起来。

“怎么了？！”童贯觉得周围的气氛一下就改变了。

王舜臣没回答，翻身下马。‘有奸细’的吼声这时才从山林中响起。

手中换了张力道更大、适合步射的战弓，王舜臣一声吼叫拉弦如满月，瞬间便是两支长箭向着山林深处中飞了进去。

一声惨叫在箭矢落处响起。过了片刻，一个人就被两名士兵拽着胳膊拖了下来，两条腿的腿弯处都被利箭扎了个对穿，不能走动，只能被拖着。

“都巡好箭术。”童贯由衷地说着。

人就藏在树林中，就算是在跑动时，绝大部分身子还是会被草木遮住，但王舜臣射出的两支箭矢依然准确的扎穿了贼人的两条腿。

拖到近前，贼人被扯着头发拉了起来。三十四十的样子，装束是汉人的打扮，看着像名樵夫。不过当他呻吟着向王舜臣说自己是良民的时候，王舜臣阴狠的笑着：“罗兀城出城砍柴的人，不会有往北走的，本将几次为此下了严令，如果有人违反，视同通敌，射死勿论。”

“果然是西贼的哨探。”童贯低头亲自看过了贼人的双手，上面的茧痕完全是常年拉弓留下来的，抬起头，他厉声喝问，“今天城外巡检的是谁当值？！”

“……是罗都头。”一个士兵犹犹豫豫的回答着。

“都巡？”童贯转头问着王舜臣的意见。

“一个两个哨探，就是要摸到城头下都容易，更别说藏在山林里面了，只要不是大队人马就不用在意。”王舜臣将哨探踢起来，“绑起来拖回去细细审问。”

“要回去了？”童贯问着。

“嗯。”王舜臣点头应着，跳上马，提缰调转马头，“贼人都摸到罗兀城边上了，要早点回去做个应对。”

他们现在的位置是无定河谷分出来的一条岔道，虽然周围山上草木茂盛，但离罗兀城实际只有三四里。

尽管外貌粗豪，王舜臣行事其实向来小心。出来射猎，从来不会走得太远。放出去的耳目都占着制高点，监视着周围，不虞被大股敌军包围还懵然不知。如果只是小队人马，他手上的长弓也就能难得的开一次荤。

“哨探都跑到了罗兀城边上，银州的兵马肯定又多了。”走在回程的路上，王舜臣回头看了看被绑成粽子的哨探，“丰州是郭太尉亲自领军上阵，西夏人硬打是打不过，只能从旁边来找补了”

“不知道是不是准备佯攻？”

“如果我们表现得弱一点，佯攻也会变成真打。”王舜臣咧嘴一笑。

罗兀城是控制横山的关键，丢了罗兀，就是丢了横山。王舜臣现在把守的罗兀城如同一根骨头卡在西夏人的喉间，就算西夏在环庆、泾原攻城掠地，也远远弥补不上失去横山带来的损失，若有夺下罗兀城的机会，党项人绝不会放弃。

“不过佯攻也好、真打也好，援兵从绥德过来，快马只要一天而已，输不了的。”他继续说着。

童贯笑道：“若党项人当真攻来，都巡也就可以大展身手了。”

“那当然，总不能让李信、赵隆他们笑话俺只能在这里射鸟！”赵隆一举定了茂州，李信前面在邕州立的大功。而且安南行营成立之后，他肯定是先锋将。两人现在立下的功劳都是王舜臣没办法比的。但王舜臣绝不会甘心认输，“打南方的蛮子，哪比得上砍西贼痛快。要是南面的手脚慢一点，我们说不定都能冲进兴庆府了。”

“辽国多半不会坐视……毕竟是自家女婿。”

“西贼已经不行了，没钱没粮怎么也打不了仗。就算背后有契丹撑腰，光靠一口气也撑不了多久。”王舜臣猛然大笑了起来。“契丹也是个穷鬼，辽主还有那个大名鼎鼎的魏王，就算梁太后张开大腿，他们也不会给她一个铜板的。”

王舜臣的话粗得很，但说得确实在理。与王舜臣同守一城，童贯早已一清二楚，王舜臣决不是外表一般的只知冲杀的猛将，眼光手段都是一流，除了好酒贪杯以外，就没有别的毛病。

毕竟是跟在种谔、韩冈身边多年，耳提面命的历练出来的，日后少不了也是坐镇一方的大将。童贯这般想着，看向王舜臣的视线也越发的热切，这里是他飞黄腾达的根基！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章萧萧马鸣乱真伪（二）

轻轻掖好了盖在王旖身上的被子，韩冈直起腰来。

眼前因怀孕而变得圆润起来的面容，此时正深深的陷入睡梦之中。呼吸轻轻细细的有着稳定的节奏，可见睡得很沉。只是双眉之间，仍然与清醒时一样，有着深深的纹路，不知在睡梦中又看到了什么。

王雱走了，连同他的未亡人和遗孤。在王雱的灵柩被搬上船之后，就会一路顺水南下，直放江宁。王家虽说出自江西临川，不过王安石的父母都是安葬在江宁，加上王安石已经过世的两名兄长都是在江宁入土，王安石的这一支，基本上已经从临川乡里分了出来。

早间送了王雱的灵柩上船回来，还不到中午王旖就坚持不住了。虽然她还在勉力支撑，想要装着若无其事的样子，可她这些天连伤心带疲劳，已经是消耗光了所有的体力，喝了点严素心做的热热的浓汤垫饥，就给韩冈扶上了床躺下歇息。

即将临盆的孕妇，本来就该避着大喜大悲，还有劳累。可偏偏遇上了王雱的事，根本就没有办法。也幸好王旖身体底子好，这两年也调养得宜，要不然当真会出大问题。

睡梦中，王旖嘴唇动了动，韩冈没有听清妻子咕哝着什么，但她的脸上出现了晶莹的水光。方才在汴水岸边的伤心，现在似乎还留在眼角。

韩冈心中怜意大起，抬手拭去妻子面颊上温热的泪水，抬手将被褥又整理了一下，再吩咐过房中的几名贴身使女和婆子好生照看着，这才轻手轻脚的出了房间。

韩千六和韩阿李此时还在正屋中，和周南、素心、云娘她们说着闲话。

之前审官东院给韩千六安排下一个秦州竹木务的官职，是从监察秦岭上的竹木砍伐运输的差事，算是又有油水的肥差。不过这不合韩千六的胃口，家都安在了陇西，没兴趣回秦州，直接推说老病，辞官不就——虽说曾想回陇西任旧职，但也不便自己提出来，否则就会引起不好的联想。

既然眼下审官东院的安排不合人意，夫妻两个就准备着在京城好好的逛上一阵，然后就回巩州陇西养老。

韩冈进门时看着父母，暗自叹着气。老夫妻俩好不容易上京一遭，自己这个做儿子却是东奔西跑，不说日常侍奉在身边，甚至连陪着他们去逛一逛东京城都做不到。虽是有着客观原因，但他心中依然免不了有些歉疚。

吃过午饭，一家人坐在了一起，两个孕妇得到了最大的看护。

似乎不久之前，韩云娘还是个楚楚可怜的小女孩，可现在她抚着自己挺起的肚子，脸上满是母性的光辉。她本是纤细的体格，生育时未免会有些让人担心，不过在孕期中很注意没有滋补过头，应该能撑过最危险的头胎。而二胎的周南，则是能让人多放心一些。旧年的花中魁首，做了母亲之后，一点也没减去曾经的颜色，反而增添了成熟的魅力。

看着身边的如花美眷，韩冈争强好胜的心思忽然间就淡了许多。听着父母妻妾的闲话，心中一片平安喜乐。比起捷报传来时的激荡在心中的喜悦，别有一番滋味。

“三哥哥。”云娘对韩冈说着，“昨天旖姐姐也说了。爹娘就在京城歇上两月再走。等过两个月，我们就陪着爹娘一起回陇西去。”素心和周南都点着头。

周南、云娘差不多都到产期了，王旖也就迟上不到一个月。有长辈照看着，一家人都能安心。而等她们坐完月子，正好可以跟韩千六、韩阿李回乡。

“不成，那时候也不过刚刚生产过，哪能随便出远门！”韩阿李摇着头，“就算你们吃得住，小娃儿又怎么吃得消？就在京中安心的住着，三哥儿很快就能回来。”

见韩冈开口要说话，韩阿李又道：“三哥儿你也别担心，之前几年不是好好的吗？也别担心俺们。义哥儿的浑家性子好，为人又孝顺，虽然是太后家的人，也没有一点脾气。有她在身边，不比你差多少。”

以三纲五常为圭臬的时代，都讲究着以孝治国。‘父母在，不远游。’就算不得不出外，如果父母身边没有兄弟照顾，那么至少要将妻子留下来服侍。

就像王安石，王雱刚刚去世，因为身边不能没有儿子孝顺，故而王旁被特旨调回京中，前两天刚刚进了粮料院为官。也因此，为王雱扶灵回江宁安葬的也是王安国而不是王旁。

韩冈此前的做法，虽然不像‘不为父母丧而请丁忧’那般干犯律法，但真要计较起来，还是会被人说闲话的。不过韩冈之所以能放心出来做官，并且还把妻儿都带出来，只留着父母孤身在陇西，也是因为有冯从义这位表弟在。

韩千六、韩阿李都把这位外甥当成亲儿子看待，冯从义虽然经常要出外奔波，但他的妻室都是留在陇西。

“倒是三哥儿你，去了广西之后一切要小心。上阵时，也不要再冲在前头。”这些年来，韩冈参战的次数多了，每每都能大胜而归。但要说韩千六和韩阿李能放心的下来，这是怎么也不可能的，“也别怪为娘多说，你做了几年官，上阵的时候也太多了。人家哪个做文官不是在衙门里呆着？就你充能，文曲星去抢武曲星的买卖。”

“娘放心。”韩冈赔着笑，“孩儿都是一路转运使了，都被人称作转运相公了，哪里还会再上阵？！只是运筹帷幄而已。”

“还说！”韩阿李一瞪眼，“外面都说你去邕州，以千五破十万。才一千五百人，你是怎么着运什么幄的？！”

韩冈干笑两声，没敢再辩。亲娘抢白的时候，最好闭上嘴，他这个做儿子的经验虽然不如父亲，也是知道的。

说了一通话，韩千六与韩阿李带着孙儿孙女进里屋午睡去了。

说了一阵话，周南和云娘也都累了，韩冈亲自一个个将她们送回房中歇息。周南和云娘几乎是同时怀上，产期最多再过几日就到了。韩冈在京城中还能留上几天，如果能亲眼看着她们生产，去广西的时候也能放心一点。

韩冈和素心走在家中的廊道上。这是韩冈回来后，难得两人独处的时光。

“这些日子累着素心你了。”韩冈说着。

严素心轻轻的摇了摇头，“奴家不累。”

她小碎步跟着韩冈往书房中去。

从侧面望着脸颊变得削瘦起来的丈夫，高挺的鼻梁此时越发的显得挺直。看着丈夫削瘦之后，更加明晰坚硬的下颌线条，都有些揪心的疼，到底有没有好好吃饭，如果是自己在身边，肯定会安排好日常饮食。回京后，又是一直忙着，没有好好调养。严素心想着，今天晚上要做些什么菜，给良人好好补一补。

只是看着韩冈到了书房，就吩咐下人去准备衣服，她一下醒过神来，惊讶的问道，“官人要出去？”

韩冈点点头，他下面的确还有一个宴席要赴。

纤细的手指轻轻勾住了韩冈袖口，仰着头，吞吞吐吐的，“能不能不要去。”

韩冈轻声叹了口气，如果只是官场上的无谓应酬，这个时候他当然会婉辞。但这是要宴请几个关学一脉的师兄弟，都是准备招揽入幕中，韩冈这个请客的主人怎么可能缺席。

“不能不去啊……”

韩冈自从做官之后，身边一直都缺乏幕僚辅佐。虽然不像包拯那样平居无私书，故人、亲党皆绝之，但也是一般的缺少幕僚、宾客。地位低的时候无所谓，可随着地位渐高，就如一路转运使的工作，单凭一人不可能面面俱到的处理妥当。

这是韩冈本身的个人情况造成的。幕僚少，是因为他职位的缘故，最需要幕僚处置公务的亲民官，他并没有做过多久。韩冈在熙河是幕职；在京中，又是任了监司；这其中就只做过一年多的地方官，缺乏幕僚辅佐也不奇怪。此外一般的高官显宦身边得力的幕僚，基本上都是从选人、京官开始，一路跟着十几年、几十年下来，其中运气好的，被推荐为官。哪里像韩冈，六七年间连着跳级，才投到门下的幕僚，不过一年就立了大功一起得官，寻常就算是宰相家的幕僚也不会有这份运气。

前面南下，走得太急，没能从京中的同窗中招来几个幕僚——不过就算当时是找了来，以邕州大战的功劳，多半也都是一起得官，韩冈身边也照样无人——现在有了点时间，在再次南下之前，他当然得将身边的短板补齐。

“不过不会太久……宴上要说正经事。”韩冈搂着美人儿厨娘的香肩，“夜里等为夫回来。”

严素心耳朵一下就烧了起来，就算嫁给韩冈这么久，她还是不能习惯丈夫突然而来的亲昵。只是要挣扎，又舍不得离开丈夫坚实的臂膀，垂着头，红得发烫的面颊只敢对着地面，过了半天才轻轻嗯了一声。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章萧萧马鸣乱真伪（三）

【写起来就忘了时间，差点忘了更新，抱歉，抱歉。】

李育冷汗涔涔，背后都是湿淋淋的，他的几个同伴马竺、周毖、陈震也是同样汗流浃背。

虽然他们所在的酒楼包厢，并没有金碧辉煌的奢华，但清雅宜人的布置处处体现着匠心独运四个字，陈设壁挂无不是上品。论起格调，远在让人纸醉金迷的酒楼之上。

淡淡的檀香气从别致的，飘散出来，虽不浓烈，可搭配起房中的布置，却是恰到好处。就算没有点了妓女陪酒，歌舞助兴，仅仅是室内室外的环境，加上设宴主人的身份，绝对可以算是很出色的招待了。

但几位被推荐到韩冈面前，担任幕僚的关学弟子，却早就没了享受的心情——尽管韩冈给他们的，并不是声严色厉的质问，也不是针锋相对的考校，只不过是在闲聊中随口问几个问题而已。

广西、交趾的风土人情，他们问遍了京城能找到的广西人；旧年朝廷在广西的战事，他们找到了曾经去过关西的将领；韩冈过去的著述，他们也都找来详读；为了做好这些准备，他们全力动员了所有自己所能影响到的人脉关系。可是韩冈问的问题，与李育他们事前做的功课全然无关。轻描淡写的几个问题出口，就仿佛拉家常一般。

不论哪个回答，都只能看到韩冈再瞬间皱了一下眉头，然后很快的又舒展开来，让人只以为自己眼花。但李育等人不会这样认为，虽然自己的的确确是竭尽全力，可显而易见的他们并不能让韩冈满意。

几人心中都有些急。考校他们的是关学的衣钵传人之一，未来前途无量，必然会将关学一脉发扬光大。不能通过他的考核，可是会失去了眼前这个难得的机会。

曾与韩冈齐心合力，将从河北涌来京城的三个幕僚，如今都任官出外。魏平真、方兴都是无意科场，直接去了地方州县任官。而另一位叫游醇的，是二程的弟子。据说他本准备要考进士，靠着身上的官职，很顺利的通过了锁厅试。只不过今年还是落了榜，没有考上进士。现在好像已经回到了洛阳去，重新在嵩阳书院聆听二程教诲。

在韩冈身边不过一年，三名幕僚都得到了官职。关学一脉的弟子中，想在韩冈幕中混一个出身的为数不少，这等天上掉下来的好事总不能便宜了外人，可最后能得到张载推荐的也就他们寥寥数人而已，李复四人每一个愿意放弃。

“你们也知道，除了班直之外，军中的空额哪边都不会少。上阵厮杀并不是兵籍上说三千人，就有三千人。有的有两千，有的有两千五，若是运气差时，就只有一千五百、甚至一千人。所以上阵之前，最重要的就是要先将人数清点好，这样才能分派任务。只是要清点军中空额，则是会犯到下面忌讳，”韩冈笑道，“当初我为了点清来援熙河路的各家到底有多少兵马，可是很费了一番周折。”

韩冈顿了一下，环目一扫，几人却都是张口结舌。这是算不上太难的问题，可惜李育四人都接不上话来。

心中暗叹，还是少了历练。他的考题不是什么运筹帷幄，而是具体到行军打仗中的每一个细节，这是他的实际需要。

韩冈作为统安南经略招讨司中管后勤、参谋的第二号人物，必须要掌握第一手的准确数字，不论是己方还是敌方。这就需要幕僚们从得到的庞大情报中进行分析选择，同时也要针对内部，让章惇、韩冈几位主帅，能了解军中内部的实际——知己知彼方能百战百胜。

这是李复他们接手后要做的工作，可眼下，他们很明显还不够资格，竟被问得张口结舌。

韩冈并不是打算给他们当头一棒，这样太过明显的下马威用不着自己出手，真做了就反而显得自己器量太小。到了广西之后，他们自然会看到现实，现在只不过是出于好意的提前点醒。

李复等人都是读书求学中的新人，经验能力肯定是没办法与当初做了多年幕僚的魏平真、方兴相比。不过都是关学一脉，韩冈不介意拿出一点时间，来从头培养自己的班底。只是在这之前，必须要让他们有一个清醒的认识，他们的任务不是穿着鹤氅、摇着羽扇，而是繁重忙碌的一系列庶务工作。

至于谋主、策士什么的，韩冈当然需要，有人能为他在混乱的朝堂上站稳脚跟而进行指点，当然是件好事，可凭着眼下张口结舌的几人，想来也不会给他带来惊喜。

“行军打仗是两件事，阵上指挥不容易，而率军赶路也同样不容易。”放弃了前面的话题，韩冈亲自为几位同窗斟酒，换了个简单的问题：“你们可知道，寻常步卒一日能走多远？”

大部来自关西的几人，对于这个简单的问题还是能回答的。李复道，“五十里而争利，则蹶上将军，一般最多也只有三四十里。”

三句话不离兵法，这点让韩冈失笑。但他立刻掩去了笑容，点头道：“说的没错。一般来说，普通禁军在比较平坦的官道上行军，一天差不多三十里、四十里的样子，精锐一点的禁军则可以一天走出五六十里。如果是临战前的急行军，精兵一日百余里，连续两三天，都是可以的。不过换作是敌情不明的情况，则只有二三十里，再多就会有危险。”

马竺道：“听说龙学从桂州南下时走得更快。”

“抵达宾州前的那几天，的确是一日百余里。一个是因为是在境内，不虞遇到贼军埋伏，可以放开来走。还有一个原因，就是我带在身边的兵力少，才八百多人，易于管束。”韩冈叹道，“如果能让上万步卒在一条道路上做到一日百里，这份能耐就当得起名将二字了。”

“也就是要兵精将良？”一直以来都说话不多的周毖问着。

“的确，要想做到一日百里，兵是要精，将是要良。可不仅仅是兵精将良的问题。怎么让士兵在长途行军时，不至于士气低落，可以随时接战，不是有人望的将领说句话就够的——”

李复立刻接口道：“善抚士卒？”

韩冈笑了一笑，空口白话的四个字可以写在书上。可没有具体的条款，就没有任何实际意义，细节之中才能见到真章。

陈震沉声道：“与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。”

韩冈的脸上还是保持着淡然的微笑，“这是吴起！”

依然是没有说到点子上。这个时代，想让军中将帅学习吴起的做法根本不可能。其实如果当真将医疗卫生制度上读得熟了，并加以理解——尽管里面没有说这方面的事——但如果有心，能做到触类旁通的。

李复抓抓耳朵，陈震则头歪了一点，与同学们一起用疑惑的视线看这韩冈，等他说出答案。

“很简单，到落脚的地方能用热水洗个脚，能吃到热饭热菜，喝到热汤，对听命打仗的士兵来说，没有比这个更好的待遇了。”韩冈神容严肃，“但这些事必须要快，不能等到卒伍们的身子冷下来。一旦人歇息下来，出过汗的身子很快就会变冷，再吃些冷食，内外交加，很容易就病倒一片。而没有热水洗脚，不能让走了一天的两脚血脉活络畅通，第二天就别想走得更远。”

这算是军中的常识，也是出门在外的旅行者的常识，就算是码头上抗包的苦力也都了解一些，但放在李复等读书人身上，只要没有经历过，可是一个都想不到，只能点头受教。

韩冈仔细盯着他们脸上的表情，倒是没有见到哪一个有不以为然的表情。

这就好。韩冈心中满意，继续道，“军中的士气不可能靠着干粮、咸菜来保持，有肉有汤的热饭菜比起还没到手的银绢恩赏更有效。洗脚的热水，能让士兵们第二天多走上十里。只是这些事说是很容易，要安排起来不容易了……”

……………………

来自秦凤、泾原两路的西军刚刚南下，罗兀城也只是刚刚捉到几个刺探军情的斥候，韩冈还在京城考校他的幕僚，而河东早早的就拉开了战争的序幕。

不同于战事还在酝酿之中的广西，也不同于尚不见动静的关西，河东的战鼓此时已经敲响。

代州、宁化、岢岚、火山，河东北方边境各军州面向辽国西京道的关隘，皆是戒备森严。

雁门关上，一双双警惕的眼睛盯着北方，防着西京道中的契丹铁骑在丰州战事正酣的时候，乘隙突袭河东。

大军在集结。

来自于河东各州的精锐力量在一个月的时间中，一批批的渡过了黄河，渐次聚集在河东路唯一一片位于黄河西岸的土地上。

而河东路经略安抚使、太原知府、雄武军节度留后郭逵，大宋军中排名第一的大将的将旗，眼下就在府州城上飘扬。

在郭逵的大旗下，汇聚在麟州、府州的六万马步禁军俯首听命，整装待发。而在他们的身后，有近二十万民夫，数万马骡牲畜，为大军的粮秣来回奔忙。

而在此之前，意欲收复失土的宋军，已经将耳目送进了山峦的另一面。

一名宋军斥候潜伏在丰州的山林中。在他身后不远处的战马马鞍前，挂着一个血迹未干的头颅，那是他在路上遇到的落单的西夏哨探。

阻止了西夏哨探带着搜集来的情报回到丰州，年轻的斥候想着更进一步的将党项人的情报搜集回去，两桩功劳一献，自己好歹也能再往上挪一阶。

时间一点点的过去，斥候的战马安安静静的啃食着地上的嫩草，斥候一动不动。在他下方的山道，是丰州驻军每日巡查必走的道路，只要有耐心，肯定能得到他所需要的情报。

一名骑兵忽然从被山壁遮挡的道路上冒了出来，斥候精神一振，一双眼睛也立刻睁大了。跟着这么骑兵之后，是更多的骑兵。一名名、一对对，最后竟是一队多达三百余骑的队伍。从人数上看，大约相当于宋军骑兵一个指挥。

那队骑兵越来越近，最前面的掌旗官已经走到了他的正前方，隔着四十多步，伏在山林中的斥候眯缝起了他那一对如同鹰隼一般锐利的眼睛：‘那是什么……’

尽管这一队三百多骑兵，高高举着西夏的旗帜，但他们的装束大半，怎么看都与党项骑兵有些区别……

不！斥候神色郑重的慢慢摇头，一双眼睛紧紧锁着在面前渐次远去的那一支骑兵队伍。

不是‘有些’，而是‘很大’

是很大的区别！！

“怎么可能？”压得低低的声音如同在噩梦中呻吟，“这怎么可能？！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章萧萧马鸣乱真伪（四）

“这不可能！”

折克柔几乎不能控制自己的双脚，颤抖的手按在交椅旁的小几上支撑着。只是厚实的松木打制的茶几立刻给带着抖了起来，几上的茶盏丁玲桄榔的碎了一地，茶水全都泼在了地上。

河东、关西都赫赫有名的折家家主，此时抖得厉害，“这不可能，契丹人怎么会为西贼火中取栗？！是准备毁了澶渊之盟？岁币不想要了！？”

“所以他们打着西夏人的旗号！”

折克行与西贼骑兵交手几十年，大战小战数百次，从没有见他畏惧过，可今天却是铁青了脸。因为很有可能在进攻丰州的同时，受到契丹人的袭击，更因为堂兄眼下的失态。

折克柔心中被契丹铁骑的马蹄声给充满，并没有感受到兄弟心头的怒意：“打着旗号又能瞒得过？”

现任的府州知州是折克柔，不过州中的政事兵事都是由他的堂弟折克行拿主意。前任的府州知州折继祖是折克行的父亲，不过折继祖的职位是继承自他的兄长折继闵，也就是折克柔的父亲。所以在折继祖过世前所上遗表中，就请求朝廷将府州知府的职位交给折克柔。只是折克柔的身体一直不好，为人庸碌，实际上府州的执掌者是折克行。如果折克柔病死了，下一任折家家主就会落回到折继祖长子折克行头上。

‘该正视现实了！’折克行瞥了堂兄一眼，已经确信必然是辽人：“唇亡齿寒，契丹人本就不可能看着大宋一步步将西夏平灭，都把女儿嫁给了秉常，难道还不能派些兵马？只要是打着西夏人的旗号，就算是被拆穿，辽人也能推个干净。”

“此事不要妄下定论！”端坐在尊位上的郭逵双眼半睁半闭，将自己浮动的心情藏在了双眼的眼帘之下，“必须要查探清楚再说。”

折克行低头一叹，还要怎么查探？！

并不是一名哨探的回报就让他深信不疑。此前派出去的几十名哨探，有四分之一陆陆续续的都将发现辽国骑兵的消息报了上来。上报的辽国骑兵人数有多有少，最少的三十余骑，多的则达到了五百骑。尽管他们都打着西夏的旗号，但穿着打扮，甚至所乘战马的品种，都与党项人有着很大的分别。

如果是关西禁军，肯定不可能认出他们的身份，毕竟从来没有接触过，多半会认为是西夏国中一个装束特别的部族罢了。但这里是河东，不但与党项人交手，同时也日夜提防着盘踞云中的契丹人的侵袭。契丹人和党项人的装束区别太大了，可以说是一见便知。

“会不会是党项人假扮的。”折克柔忽然又问道。看出了破绽一般的大声说了起来，“他们的行军的路线不对！派出去的斥候所发现的疑似辽人的骑兵部队的地方，是位于丰州外围的官道上，辽国骑兵怎么可能会为党项人看守门户？”

折克行暗自摇了摇头。契丹人当然不会为党项军看守门户，可辽国西京道绕道丰州转往府州来的小道，却也正连在那条官道，过去丰州去往辽国的回易商队，在那条官道上时常都能发现。

可这话他不好开口，私下回易可是重罪，折家的家产这些年就是靠着转口贸易来维持，但这样的挣钱手段虽然私下里人人都知道，可一旦拿到明面上，就算是以折家的地位身份来说，也是一桩大麻烦，怎么能随意将把柄送人，折克行只能选择从沉默。

“那为何他们不打着契丹的旗号？”梁从吉尖着嗓子反问。光洁的下颌，尖细的嗓音让人不会误认他的身份。不过梁从吉是领军的将领，而不是作为监军的走马承受。

这位在仁宗朝受到重用的内侍，曾经镇守在大顺城，领八百兵大败来袭的党项军。如今积功为皇城使，河东都钤辖，只是宠幸程度远不如如今炙手可热的王中正、石得一等大貂珰。

“如果打着契丹的旗号，岂不会惹怒辽人？”折克柔却是似乎一下子变得思路清晰起来，“现在只是换身装束而已，旗号还是西夏的。辽国总不能说禁止党项用契丹服，谁也不能说他们有错。”

“从装束到战马一起假扮？”梁从吉反再一次反问，“衣服、头发好说，但几百上千匹契丹马怎么来的？”

天南地北的马种放在一起，普通人分不清个一二三，但他们这些老行伍怎么可能分不出来，他们派出去的斥候又怎么会分不出来？党项人用得多是出自贺兰山下的河西马，与辽国惯用的契丹马外形差别大得很，只要对马匹稍有了解，就能区分得出。

“以西夏国力，想弄到一两千匹契丹马并不算难，直接跟上京道的阻卜部族交易就行了。前两年辽国不是才平了阻卜之乱吗？党项人惯爱玩这些鬼名堂。”折克柔提醒着，“别忘了好水川和三川口！”

堂上众将都沉默了起来。好水川之战，嵬名元昊在泥银盒子里面装了带哨子的鸽子，宋人打破盒子之后，飞上天际的哨声就是伏兵齐出的信号。三川口之战，嵬名元昊更是派遣奸细伪作延州范雍的信使，催着刘平连夜行军踏入他提前安排好的伏击圈中。

论起喜欢用计，西夏可比辽人要凶狠得，折克柔说的并没有错。说这是党项人伪装出来的可能性也并不为零。

梁从吉叹了一口气：“也就是说此事不需要管，继续按照已经定下来的方略，继续攻打丰州？”

折克柔一滞，张开口却回不了话。他可以逃避现实，不承认契丹已经选择帮助西夏，但他不能逃避到在用兵方略上冒风险。

谁敢冒险照着原定的方略继续进攻丰州？

就算是折克柔也不敢这样提议。

万一当真是契丹骑兵，而且党项和契丹配合起来，这样问题可就大了。若是就在攻打丰州城的时候，契丹骑兵突然从哪条山间小道中冲出来，正在进攻中的将士连反击的能力都没有。

“如果将辽人对西夏的支援算进来，眼下的兵力是肯定不够的。”折克行打破沉默，“必须立刻通知缘边诸关寨，雁门、瓶形、麻谷、土蹬都要通知到。火山、岢岚、宁化三军也都的派人去。另外还得派急脚递回京城，奏请天子，给河东、给府州添支兵马，等雪降之后，再行攻打丰州！”

“此事还没有确定，岂能妄报？”郭逵慢慢地开口说道，直到现在，他还是稳如泰山一般，并没有为契丹来袭的消息所动摇。

折克行质问：“难道太尉不打算将此事报回京中？！”

郭逵抓着交椅扶手的右手一下握紧，已经很久没人敢这么跟他说话了。不过郭逵的怒火很快就收了，折克行这是关心则乱。

丰州是府州的门户，如果不能尽快夺回，日后府州腹地就是党项骑兵纵横的马场。前一次已经失败了，如果这一次再失败，几年内不可能再有进攻丰州的能力。折克行根本不敢拿家族去冒险，万一错了一步，折家就是旧年控制丰州的王家阖门死难的结果。

郭逵摇了摇头，看了同样立于堂中的走马承受一眼。走马承受可以现在就将这个消息报回去，这本就是他的职守范围。但河东经略司限于地位，却不能妄报，必须要有真凭实据才行——谁来通报，性质完全不一样。

“总不能看到穿着契丹服饰、骑着契丹马的骑兵，就说成是辽国来援助西贼。”郭逵心平气和的说道，“究竟是与不是，先打了再说。”

“万一辽人当真来助战，该如何是好？”梁从吉问道。

“只要稳一点，也不怕他辽人能有什么能耐。即便发现的当真是契丹骑兵，只看眼下他们还打着西夏的旗号，可见尚不愿暴露自己的身份，对西夏的支持也是还很有限。”郭逵冷笑一声，“只要辽人不能汇聚大军，我们又何须惧他区区数百骑兵。再想想丰州现在的粮草还有多少，不可能支撑太多的兵力。只要战事的时间拖得稍长，丰州城中的各部兵马都会要自相纷争。”

折克行紧抿起了双唇，上阵打仗不想着克敌制胜，却盼着敌军自起纷争，哪有这样打仗的。只是郭逵是主帅，

郭逵知道折克行不服气，笑了一声，长身而起：“何况契丹骑兵来了又如何？铁甲、陌刀加上神臂弓，列阵而战的官军，试问契丹如何能抵挡？有飞船在天上监视，契丹骑兵又如何偷袭？丰州城小而坚，但我有霹雳砲、床子弩，试问哪一段的城墙能够防得住？！”

“官军已远胜过往！”郭逵放声直言，“区区荆南军便能以千五破十万，麟州、府州现有六万大军，岂能畏敌如虎！？”

“要一举夺回丰州，铁鹞子挡在面前，用刀劈开；步跋子挡在面前，用箭射开；就算辽军拦在我们面前，刀箭齐上，谁也别想挡着！！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章萧萧马鸣乱真伪（五）

契丹骑兵出现在丰州的消息，由于斥候传回来的次数太多，并没能隐瞒起来。尽管下面的士兵还懵然不知，但将校们都已经听说了。

对于辽国、西夏联手对抗大宋的猜测，有人说真，有人说假，争论得厉害。一直到了出兵之后，私底下还是议论纷纷。

“管他真假，先打了再说！输也罢、赢也罢，总得先试上一试。也不能还没上阵腿就先软了。”折可适亲自牵着马，在山路上跋涉着，“我们几十年都没与契丹人打上一仗了，谁知道契丹骑兵到底是真货假货？”

跟在他身边的亲将摇头晃脑，“能不打最好不打，等打到兴庆府，回头再打契丹人。一起上来可吃不消。”

折可适反手往亲将的头盔上一敲，当的一声脆响，“头上有盔，身上有甲，弓弩刀枪全都配齐了，就差牙齿没安个套子。就算是卒伍身上的装备，契丹大将看着都要眼红，你还怕个鸟！”

“饭不是要一口口吃吗？就是去窑子里消遣，也是得轮番来的，要是一起上，一夜下来俺李铁脚也会两脚发软。”说是双脚发软，但看这李铁脚扬眉带笑的模样，也是浑没将契丹人的威胁放在心上。

折可适狠狠的瞪了亲将一眼，转头也笑了起来。

弓弩刀枪不缺，头盔甲胄俱全，让折可适并不会太过担心遇上辽人会有什么麻烦。只是三五百人，根本就不用在意，就算辽军大举来援，只要想退回来，谅那契丹骑兵也阻止不了。

这就是兵甲俱足的好处。

麟府军一向可以算是折家的私兵，装备一直以来都要比驻扎在太原、代州的上位禁军要差，更别说跟龙卫、神卫、天武、捧日上四军相比。

只是因为前一次兵败丰州，如今又要跟着郭逵出阵。河东经略司与枢密院打了一阵嘴皮官司，自家的父亲、叔父也都上书求天子一个恩典，终于让东西两府的几个相公大方了一次。

竟然一口气发下了两千套板甲下来，连神臂弓、斩马刀这样的神兵利器也全都配齐，一下将折家军最核心的五个指挥给装备到了牙齿。而他们替换下来的有些老旧的皮甲、札甲，又分派给另外的十几个指挥中的精锐装备，让这几千人的战力同样上了一个台阶。

折可适所在的前军之中，有一半是带甲的精锐指挥。而配有板甲的指挥，也有一个，正由折可适来率领。此时士兵们的甲胄都由骡马驮着，一步步走着上坡路。

骑兵前后奔驰在行军的队列中，来回传递着侦查来的消息。在林中穿行的小队，清理着潜伏的敌军哨探，这两天下来已经颇有斩获。前出十几里的游骑，则传回前方并没有发现敌军大队人马的消息。这让折可适松上一口气的同时，也免不了会感到有些失望。

李铁脚紧紧跟着折可适，他在山路上走得四平八稳的模样，到不枉了铁脚的诨名：“听说这两千套板甲不过京城军器监三五日的产量，想那军器监一年十五六万套精铁板甲，只要两个月，就能让我们麟府军全身上下都是铁甲。”

“别指望再多了，西军、京营、河北、河东，哪家不等着将铁甲配齐全了？再轮到麟府，还不是要到多少年后。”折可适抬手指了指李铁脚身上，“还是将你身上的这套板甲保养好了才是真的，省得过了两年锈了没得用。”

裙甲、护胫、护臂等零碎的配件没装上，不过李铁脚还是将前胸后背的两片护甲给挂上了，他的脚力惊人，不在乎行军时身上多了十几二十斤。偌大的拳头嘭嘭的在胸口敲了两下，“都可以当镜子用了。”羊尾油将板甲的前后构件擦得油光水亮，的确是能当镜子使用了。

底层的军官身上的板甲式样与士兵们相同，但都带着红褐铜色，胸前、背后的甲板还装饰了波浪形的花纹，头盔上的红缨也比士兵高上五寸，这身份一下就起来了。

到了指挥使一级以后，则是加配了护臂护腿，内衬更多了一层挡箭的丝绸。至于将军一级之后，配件则更多了，不仅有札甲的甲叶做活动部件，与板甲配合起来的甲胄，也有形似河虾的外壳，一截截的用钉子铆起来的甲胄。

而折可适在太原府，还见过更极端的板甲。将从头到脚全都包在铁皮之中，就连双手都用铁手套给包起来，足足有百斤之重，人进去就别想再走路。

据说这本来是准备给郭逵的，折可适两个月前去太原领京中下发的军器时，正好就撞上了。一套甲胄，上上下下不知怎么弄得金光闪闪。看着倒是漂亮，如果天上有太阳，隔着三五里都能认出来。唯一一点不好，就不能穿着上阵，郭逵看了之后直接了当的给推掉了。军器监的这一套在韩冈离开后新开发出来的产品，并没有能推销出去——郭逵倒是喜欢收藏兵器，但甲胄和重弩，就算他已是国之干城，世所公认的当朝排行第一的大将，都不敢干犯律法多留几套在家中。

“四郎是跟发明板甲、飞船的小韩学士见过吧？现在人人都说说他才是真真的文曲星。”李铁脚凑上前问道。

折可适只在宣抚司中见过两面，并没有深交，甚至仅仅行礼问候了两句而已，但当时他得官不过一年，就能顶着韩绛的威风，任谁看了都知道日后绝不是个简单的人物。

“韩龙学是不是文曲星，我肉眼凡胎看不出来。不过他是当真有本事。在他之前，军器监一年才多少套甲胄？如今又是多少套。现在京城只恨铁少，让造甲的工匠都变清闲。”

正说着话，迎面来风骤然紧了。折可适抬起头，却发现不知不觉之间他们已经到了山口。左右望望，还能看见一道半丈髙的土垄，在峰谷间蜿蜒。古长城的遗迹经过了千年依然留存，只要越过去后，就是到了丰州。

党项人没有在山口屯兵防守，如果他们当真打算死守着山口，一众宋军将帅的心中可是会乐开了花。

踏上山口，前面依然是望不到头的山林，但只要跨出一步，就是抵达了丰州。这一片土地原本也属于府州，只是在旧丰州被攻破之后，朝廷割了府州的土地重建了丰州。

折可适望着前方的一片旧时属于自家的土地，党项甚至契丹的大军都在前方等候着他们的到来，一股豪情壮志在胸中涌起。

“下去吧！”折可适冲着麾下的将士放声大吼，“我等即为先锋，便要将第一桩捷报当先报与天子！”

………………………

赵顼眉眼间满是喜色。

广西昨日上报，解救的汉人数目已经超过六千，不知道其中多少是货真价实的大宋子民，但只要有一半是真的，也是可喜可贺的一桩事了。

因为韩冈没有将溪峒蛮部对交趾边境部族的斩首算成是功绩，在广西经略司的军报中，也没有清楚的汇报这些天来的具体战果，只是从解救出来的汉儿数目来推断，交趾军的损失，当是数以万计。交趾小邦，这么大的人员损失，等于是在身上割了条口子放血，很快就会支撑不住了。

广西的好消息不断，自然就是韩冈的功劳。

韩冈今天上殿辞行，赵顼便是没口子的夸奖。看到王安石也在，跟着又道：“今闻韩卿喜得麟儿，相公也添了两个外孙，实是可喜可贺。韩卿劳苦功高，朕岂能吝于爵赏……”

云娘和周南就在昨天前后脚的临盆，给韩冈添两个儿子，心情也是正好。不过听到赵顼要给自己刚出生的儿子荫官，则是连忙推辞：“陛下厚赏，臣感激涕零。但臣此前以微薄之功，已有了两子得陛下厚恩。如今新功未立，如何能再觍颜邀赏，臣不敢受！”

王安石虽然刚刚丢了一个儿子，但一下又多了两个外孙——尽管是名义上的外孙——心情也好了许多。只是朝廷的规矩他还要维持，“陛下，韩冈所言极是。且尚在襁褓便宠以荫赠，也有折福之虞。”

“也罢。”赵顼也不坚持，“就等韩卿在交州建功立业，朕再一并赏来。”

韩冈本来就有了两个儿子，这一下又是两个，加上听说还在怀孕的正妻，也就是王安石家的女儿，说不定又是一个。赵顼兴奋过后，心中就有些郁闷，自己的儿子也不少，就是养不大。

一封奏报这时被匆匆送进了崇政殿，只有战报才有这个待遇。宰相既然在殿上，也不需瞒着，赵顼直接接了来看。脸上的笑容一下就收敛了起来，“丰州有辽军？！”

“辽军？”王安石和韩冈同样的变了颜色。

赵顼脸色惨白，让宋用臣将奏报递下去给王安石：“说是打着西夏的旗号，但实际上是契丹的骑兵，穿着、装束还有乘用的战马，都是契丹一系。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章萧萧马鸣乱真伪（六）

从宋用臣的手上，王安石将奏报接过来匆匆看了一遍，抬起头，正对上赵顼惶急的眼神：“陛下，这是走马承受的奏报，并不是郭逵的。郭逵能发急脚递，比走马奏报要更快一步。既然走马传了奏报，为何河东经略司没有传信回来？”

赵顼沉吟了一下，“王卿的意思是说郭逵不认为那些是辽军骑兵？”

“至少是没有确定。”王安石很肯定的说着，“是否有辽骑在丰州，此事郭逵尚未探明，怎么敢妄报于朝堂，只能等查探明白再行奏上。”

“那依王卿所见，丰州的辽军是真还是假？”

“辽国嫁了公主与秉常，此前又曾意欲强逼陛下以罗兀、绥德交换丰州。西夏持之以为依仗。但要说辽国会为西夏火中取栗，却是难说。辽人嗜利，我有每年五十万银绢与辽人，而西夏国势日蹙，又从何处得来钱财，交予辽人？”

“可契丹骑兵又是从何而来？”赵顼心中疑惑难解，“党项人也不会刻意准备一批骑兵以充今日之用。”

王安石想了一阵，道：“西夏邻接辽国上京道。想那上京道中的阻卜等部，习俗类与契丹、装束类似契丹，如若冒充契丹人，也只需略略改一下装束。”

王安石如此断言，韩冈先是一阵讶异，随即便心中了然。王安石这是在安慰天子，其实心里面并不如嘴上这般确信。不过就算是错了，以他的身份地位也能抵得下来。

在韩冈看来，丰州的辽国骑兵不论是真是假，郭逵既然没有派人回来，究其本意还是准备杀过去，先试一试成色如何。

韩冈对郭逵所率领的河东军深具信心，虽然此前在熙宁四年的横山会战中，就是因为河东军的当先崩溃，才导致了整个战局的逆转。不过那是韩绛胡乱下令的结果，实际上的河东军战斗力并不弱。北面是辽国西京道，而西面又是西夏，同时还是同时肩负支援河北、关西的任务，河东路中禁军和乡兵都能算得上是出色，至少比起久未上阵的河北军要强。

如果河东军在此战中表现得足够出色，而且还击败了契丹军，也可让天子和朝堂对官军更多一点信心。不用像现在这样，必须要王安石来劝慰。

只是王安石能挥霍着自己的政治资本来安慰天子，但韩冈却不能，且河东的事务，并不处在他熟悉的范畴，他也没必要多话，干脆闭口不言。

不过事情不是那么简单，赵顼不会放过韩冈这么好的参谋对象。他的才智早已得到证明，眼光也同样超人一等，正所谓识见过人。既然韩冈就在殿中，当然少不了询问一声。

“韩卿，你道丰州的契丹军真伪如何？”

韩冈偏头看了一眼宋用臣，躬身行礼道：“此事臣未明就里，不敢妄言。”

赵顼会意，道：“宋用臣。”

今天在赵顼身边值日的内侍，连忙将王安石刚刚交还回来的奏报，转过来又递给韩冈。

韩冈匆匆看了一遍，又揣摩了一下其中的措辞，也算是对郭逵的心思了解了个大概，“臣的看法一如丞相，辽人贪好财帛，西贼穷寇，当不致为其奔走卖命，总有些许，也是逐利而已，不会死战。且河东走马既然回报此事，郭逵如何不知？只是不敢妄下定论。然郭逵宿将，既知契丹骑兵可能援夏，必然会有所准备，陛下可以无忧。只不过京城之中也需要早作准备，不能等到最后才匆匆忙忙调集大军。”

韩冈长长的一段话，其实都是些不落口实的闲言赘语，没有太多意义。但他说到最后一句，却怔了一下，仿佛想到了什么。虽然很快就恢复正常，但脸色还是变了一点。

赵顼和王安石都没有看出韩冈脸色的变化，都是在想着韩冈的一番话。哪里会想得到，他现在的心中正在破口大骂。

这份奏报来的太不是时候了，只一下子，河北军就不能动了！

虽然天子和朝廷不会下诏让丰州前线的大军返回——从时间上看，此时河东军的前锋应该已经攻进了丰州境内，很有可能已经开始接战，两军纠缠的过程中，一旦撤退，结果就是惨败，根本撤退不得——但让河北军在防备辽军南下的同时，准备救援河东，这都是必须会颁下的诏令。而没有河东军的填补，第二批第三批的西军就不可能南下广西，也就是说，安南行营能依靠的只有刚刚入蜀，准备顺水直放邕州的那五千兵马。

这仗可没法儿打了。韩冈想想，心中便又暗暗摇头。已经是不能不打了，箭在弦上不得不发。一旦在邕州待得日子长了，西军兵将罹患疾病的几率会越来越大，而士气也会低落得厉害，到最后就连三十六峒蛮部、以及广源州甚至脚趾国内有心投效的部族，都会犹豫起来，甚至再倒回去。那时候，再想动手可就难了。

从殿中出来，已是将及黄昏。王安石还留于殿中，与赵顼讨论着之后的应对——想来不外乎镇之以静之类的计划，还有加强河北、河东防御的方案。虽然还没有涉及南调的安南行营所部，但等到两府八座都到齐了，却是不可能不提的。

‘也就在明天了。’韩冈想着。为防京城骚动，即便是有关契丹军的消息，但今天的夜里是不会紧急召集宰执议事，一切都会等到明天。而到了明天，就在崇政殿为此而争论的时候，自己则是已经整装南下，出了南面的城门了。

如果朝堂上的结果一如自己所料，那么安南行营还想继续任务，就必须凭着眼下的兵力，去踏破升龙府的城门。

已经南下的五千，加上一千五百的荆南军，以及刚刚招募编组的广西新军——除去驻扎的兵力，能调动出战的在三四千左右——总计一万人。这就是安南行营能动用的全部军队了。

恐怕唯一的好处就是自己的工作轻松了，一万兵马的粮秣转运，要比之前的工作量少去大半，而需要征调的民夫也少了许多。

当然，这一切的前提是继续进攻交趾，也许当自己南下的时候，朝廷的一封诏令，就让安南经略招讨司和安南行营立刻停止一切动作，就此偃旗息鼓。

韩冈回头望着巍峨的皇城，冷哼一声，他可不会让这件事发生。

回到家中，只有严素心出来迎接，王旖尚在孕中，周南、云娘都是刚刚分娩，连床都不能下。

就在堂屋中，贺礼都堆了整整一屋子。家里的下人正对照着礼单和礼物，并一一登记造册。看他们的速度，今天晚上就别想睡觉了。

转运使、龙图直学士加上对未来宰执的期许，让韩冈在京城中受到超乎寻常的看重。平日经常宾客盈门，幸好今天他因为明天就要启程而闭门谢客，否则还不知道会有多少人登门拜访。

到了后院，韩冈先去换了衣服问候父母，三名儿女都在他们的房中。家里尽是产妇孕妇，不能让他们这几位小祖宗去打扰。

出来后就去韩云娘和周南的房间。周南是二胎，生得很顺利。而云娘则是头胎，稍稍有了些波折，不过也算是顺产。

房间中并没有太多人，人气一杂，对产妇和新生儿都不利。周南正在睡着，脸色有些苍白，韩冈问了问旁边的墨文，知道之前起来喝了些药粥，也放心了一点。包在襁褓中的三儿子脸还是皱皱的，并没有睁开眼睛。

从周南房中出来，韩冈去看了韩云娘。却是醒着的，正抱着刚刚生下来的幼子。形容间还有着少女的稚嫩，但看着儿子的时候，韩云娘的眼神已经是一名真正的母亲。

“三哥哥！”听到韩冈进门的动静，韩云娘瞬息间浮现在脸上的喜悦如同鲜花般绽放。

“今天可还好一点了？”韩冈在床边坐下，搂着纤瘦的肩膀看着她怀里的儿子。六斤重的小子，比他的几个兄姐都要重，生出来时让韩云娘吃足了苦头，差点就用上了产钳。

就在韩冈的怀中乖顺的点着头，“已经好多了。就是身上都是汗，现在还是难受。”

产妇产后调养，韩冈不算了解，但还是听说过一些，比如今的风俗许多地方更为合理。之前妻妾们的几次生产，也都进行了印证，如何照顾产妇，韩家也算是有经验了。

“过两天就能洗澡了，再稍微忍耐两天。不过只能淋浴，不能盆浴。还要注意不要让你们娘子受风。”韩冈吩咐着服侍韩云娘的下人。

家中也有设有淋浴房，不过因为是租来的官产，不好随意改建，只能依旧使用旧式的淋浴设施。只是特意为了家里的孕妇们布置了一下，变得保暖遮风。

其实用来烧开水、提供洗浴的简易锅炉，则早已在各地疗养院中推广，最近上四军的军营也已经设置。说起来就是将外面公共浴室所用的锅灶炉膛稍加改造而已，甜水巷的浴室院提供的服务并不比后世的洗浴稍逊。

说了阵话，见怀里的佳人犯了困，韩冈扶着她躺了下来。云娘张着眼眶微凹的秀美双眸，眼中尽是不舍的情丝，“三哥哥，你明天就要走了？”

“是明天才走，今天还在家里。”韩冈的手在云娘细腻的脸颊上轻轻拂过，“乖，先睡会儿，起来后再跟三哥哥说话。”

云娘依顺的闭上了眼睛，却抓着韩冈的袖子没有放开手。韩冈笑着坐好，握住云娘伸出来的纤细的小手，看着她渐渐睡去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章萧萧马鸣乱真伪（七）

“元长，这些年可是一切安好？”

强渊明刚刚抵达京城，第一件事就是宴请现任流内铨主簿的蔡京。

蔡京举起酒杯，“隐季，想不到数载不见，风采依旧。”

“远不如元长你能纵马而行。”强渊明的话中隐隐带着一分羡慕，还有嫉妒，只是旧日的交情，让他倒不用顾及言辞太多。

两人是同时考中的进士，强渊明如今还在选海中沉浮，但蔡京已经是京官了。自熙宁三年考中进士之后，蔡京只做了六年选人便顺利转官，这个速度其实已经算是骑着马在跑了。

“愚兄运道好而已，遇上了熊伯通。”蔡京微微一笑，俊逸的笑容让刚刚走进来准备唱曲儿的妓女一下看得呆住了。

这些年，大宋一直都是在开疆拓土之中，在三个方向上都取得了成功。

一个是西北由王韶主导的河湟拓边，这是最见成效的典范；一个是南方，章惇掌管的荆南，不仅平定了荆南山蛮，由此锻炼出来的兵员还轻松无比将十万交趾大军给打了回去；最后一个就是在西南，由熊本熊伯通主持的针对西南夷的开拓行动。

相比起王韶和章惇，熊本在名气和官位上都要低上一些，功绩也是逊色。不过蔡京却要承熊本的人情，他在舒州团练推官的任上，得了来巡察地方的熊本的赞许，言其学行纯茂，不久之后就脱离了夔州路那个苦地方，回到了京中。现在蔡京是流内铨主簿。尽管职位依然不高，但所在的位置极其重要，是管着选人差遣的职司。

强渊明要请蔡京，自然在共叙旧谊的同时，还有另外一份想法。如今流内铨的阙亭外，一众待选官员对于蔡京这位主簿，虽不能说点头哈腰，却也是恭谨有加。而那等不请自来，在桌前打酒坐、唱曲儿的妓女，也在拿着眼睛瞟着蔡京——尽管是另外一个原因。

长得稍微有那点不如人意、还在选海中打滚的强渊明，心中一时无聊得紧，向着楼下的街道左右看着。忽然就看见一队骑手拥着一位穿戴着三品服饰的官员，跨马从楼下而过。旁边另有一人并辔随行，定睛看过去，却是强渊明曾经远远的见过几面，是王安石家的衙内王旁。

王雱刚过世不久，王旁眼下还在服中。但他现在却替下了麻衣而换上了吉服，这究竟是为了为什么原因，只看他所陪伴的一群人，理由不问可知。且年纪轻轻便身着紫袍犀带、腰间系着金鱼袋，这自然不会是他人，朝中的文臣中数来数去也就只有这么一个异数。

“元长，那一位可是韩玉昆？”强渊明指着楼下的紫袍显贵。

蔡京一低头，在看见了王安石次子的同时，旁边的一人同样映入他的眼帘。旧年在西太一宫中擦身而过的记忆一下又清晰了起来，“正是他！正是韩玉昆!”

让守在包厢外的小厮，拿钱请了唱曲儿的妓女出去，蔡京道：“他这是要回广西了。”

“关于安南之事，元长应该也听说了罢？”强渊明凑近了，声音也压得低了。

蔡京点了点头，端起酒杯润了润喉咙。契丹助战丰州，这是今天早朝之后从宫里传出来的。契丹既然不稳，河北军就不能轻动。

强渊明笑道：“韩玉昆算计来算计去，就没算到契丹人竟然会出兵援助西夏。眼下北方诸路的兵力都不能随意调动，能南下的西军，压下就只有五千。”

“千五便能破十万，五千难道不能扫平升龙府？”蔡京反问着。

“那是交趾军已经在邕州城下做了疲兵，功劳是坚守邕州的苏缄和说服广源蛮帅的苏子元，并不全然是韩冈之能。只有区区五千西军，加上荆南军的一千五百，剩下的都是些滥竽充数之辈了。”

“隐季你觉得韩玉昆做不到？”蔡京慢悠悠的反问着。

强渊明张了张嘴，却没敢说不行。经过了这么些年，又发生了那么多事，现在再没人能小瞧韩冈，“直学士、转运使，要是做不到，朝廷还真是白提拔他了。”

蔡京向楼外望去，韩冈和王旁已经走远了。

韩冈的年纪比蔡京小上五岁。可韩冈如今已经是直学士。蔡京自知他想要攀到那个位置上，即便有着过人一等的运道，差不多也要十几二十年的功夫，说不嫉妒那是不可能的。不过蔡京是个极为现实的人，并没有想过与韩冈过不去的打算，也绝不会将自己心中的嫉脱口而出。

强渊明知道蔡京的脾性，也不再多说什么，转过去问道，“韩冈之父前几天不是说已经抵达京城，是不是由元长你管着？”

蔡京淡然一笑：“听说熙河六州，这几年新辟的田地有万顷之多，开辟的沟渠加起来长达千里，灌溉了数十万亩田地。虽说其中必然有所夸大，但熙河路自给自足已经有两三年了，这点却做不了假。岷州的滔山监在造铁钱，钱粮如今都能在路中自备。且熙河路也不是光有钱粮，那里的特产，想必隐季你也是知道的，”

“河西吉贝。”强渊明如何不知。

“这都是韩冈之父的功劳，熙河路各家靠了这吉贝布赚了不知多少钱去，王韶、高遵裕、韩冈可都掺和在里面。”蔡京叹道，“现如今听说京城几个行会要学着熙河路措办蹴鞠联赛，领头的棉行脱手就是几万贯砸下来，买了场子、买了房子。熙河的富户往少里说都是数十万贯的身家。”

强渊明明白了蔡京想说些什么：“想不到韩冈父子不仅官运亨通，而且财运也一样亨通。”

“开辟田亩百万亩，大小沟渠千余里，韩谦益当然能从选人转为京官，只是最近听闻他辞了审官东院的新任命，自称老病不能任事，打算告老归乡。”

“有着韩冈这个儿子，回家做个老封翁，自是要比在外风吹雨淋强。”

“开田地，兴沟洫，若是福建也能做得如熙河一般容易就好了。”蔡京不知怎么突然间就感慨了起来。

“元长你说的是木兰陂吧？”身为蔡京的知交，强渊明如何猜不到蔡京现在在说哪一桩事，“钱四娘自尽了、林从世也败光了家业，不知道元长你说动的李宏到底能不能将木兰陂给修起来？”

蔡京是福建兴化军仙游县人。兴化军有木兰山，一条河流从木兰山中流出，称为大目溪，也称木兰溪。这木兰溪只有数百里长，却因发源自高处，而溪流湍急。山上一场大雨落下，木兰溪就会暴涨而导致洪水泛滥。到了海潮起时，海水又会上侵，沿着木兰溪上溯到接近仙游县城，将河道两边的田地一起变成盐卤之地。

春夏有洪水，秋来有海潮，兴华军的灾难一年年的延续下来，多少人想为此修起一条海堤，拦住海水；修起堰坝，使洪水不再泛滥——这就是为何要修木兰陂的原因。

蔡京也想修木兰陂，此前蔡襄在泉州修洛阳万安桥，就是给了他一个启发。

此前修陂两次失败，并不是全然无功，蔡京从他收到的李宏的来信中知悉，李宏和他的助手冯智日已经找出了前两次失败的关键，且为此而选择了另外一处溪流浅缓、海潮难至且河底由石块组成的位置。

只是木兰陂的修造实在太难，此前两次都是毁于一旦，李宏是蔡京深沉恳切的给请来的，随身带着七八万贯作为资金，只是一年不到的时间，这些钱已经都给用光了。

“木兰溪水势太急，此前钱四娘、林从世两次失败，都是没有将堰坝给筑好，最后被水给冲垮。李宏前日写信来。信中说他已经与几名大工匠合计出了该如何修筑堰坝，而不至于被冲毁。只是要将堰坝筑起来，至少要用到千斤巨石三万到五万块，单是从山里采来一块运到木兰溪边，就是一贯多。仅仅是买这些石料，就花光了李宏手上所有的钱钞。修堰坝还要人工，修堤也要人工，此外还要开沟渠、洗盐卤，至少还要六七十万贯。”

“六七十万贯？！”强渊明吃了一惊，这可是个大数目，“元长你可能再筹到？”

“难啊！”蔡京摇头叹气，“愚兄昨日已经上本，要请天子给木兰陂一个名分，这样才好说动更多的人来。”

相比起仙游蔡氏的其他几房，蔡京的这一脉只能算是寻常的富户，出不了多少钱。不过蔡京在家乡颇有盛名，在钱塘尉的任上，就说动了李宏出头继续修造木兰陂。不过眼下钱没了，要向将这件事继续熬下去，只能靠着乡里。

“不过也不能指望太多……”强渊明也跟着叹了起来。六七十万贯，足以让几家肯出钱的富户倾家荡产。

“其实说多也不算多。据说在熙河路中的蹴鞠联赛上，各家为争一个头名，就连蕃部都是一掷千万，下注赌胜的则为数更多。”蔡京眼眸的颜色几乎都变成了铜钱色的深黯，“如果能从中抽头，想必官中的收入绝不会少。”

强渊明眨了眨眼睛：“……元长你是打算在福建开蹴鞠联赛？！”

蔡京洒然一笑，露出的一排白牙似乎在闪光：“不觉得有用吗？试想熙河开田、开渠，给流民牛马农具的钱是从哪里来的？”

“诱人赌博，有伤风化，御史……”

强渊明话到嘴边，看见蔡京似笑非笑，顿时恍然，蔡京他如何会自己上本？他那张嘴皮子能将死的说活过来，诳来一个傻瓜为控制蹴鞠联赛从中牟利来鼓吹，最后坏了事，也能将自己摘出去。不过此事想必会有不少人感兴趣，再如京城中的几家瓦子，里面斗鸡斗狗、相扑摔跤，可是有着开封府的背景。

‘或许，还真能给他成功！’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章萧萧马鸣乱真伪（八）

饯行宴结束了，来送韩冈出发的人们依照亲疏，在离着东京城不同远近的地方一个个的告辞返回，到最后，离城快有二十里，王旁才最后一个与韩冈辞别。

上午别过含泪的父母和妻儿，韩冈出门时王旁就赶过来相送，等他走到城门口的时候，身边已经有了几十人来相送。相熟的不相熟的都来送他离京，这不外乎是留给未来的人情。在韩冈看来，还不如几个同门师兄弟加上亲戚的送行。

与王旁拱手致礼，韩冈翻身上马，跟随他南下的四名幕僚和一队亲随也全都上了马。

李复、马竺、陈震、周毖，此四人今天早上得到韩冈的通报，明白了他们即将面对的问题，现在正伤着脑筋。而韩冈交给他们的第一个任务，就是想一想下一步该怎么做。

是要只凭眼下的人手坚持进攻？还是等到大军到齐之后再行动？

几名幕僚很意外韩冈会问出这个问题，因为此前韩冈的提醒和教导，都是不断在告诉李复四人，他们的任务是辅佐韩冈处理军中一切琐碎的事务，并不是献计献策。

只是眼下既然被韩冈考校到了，他们当然也不会放过这么好的机会，一个个都想着要在韩冈好好表现一番，如果出色的话，那就能成为韩玉昆倚之为臂助的谋主、策士，而不是他之前提点过的安排军中琐碎事务的属吏。

“履中，你怎么看？”陈震低声的问着李复。

李复想了一想，道：“小弟觉得以龙学的心意，多半还是要打上一场再说。”

“不仅仅是打上一场，”周毖在旁插话，“说不定龙学还存了直捣升龙府的想法。”

李复肃然道：“若是如此，我等身为龙学幕宾必得加以劝谏，用兵当以正奇相合，不可只用奇兵。”

周毖立时反驳：“有三十六峒和广源蛮部相助，打到升龙府下也并不算难事。”

“前一次任用黄金满的广源蛮军是迫不得已的行险，此前龙学也是这么说的。”李复道：“现如今不等大军齐至便贸然深入敌国之中，这个风险有必要冒？”

陈震轻笑道：“以交趾的军势，凭借五千西军精锐加上千五荆南精兵，将正正之旗，临堂堂之阵，也未必不能击破之。”

“用兵岂能靠着‘未必’？”李复厉声质问。

陈震脸色一下涨红，辨道：“龙学若是未战即怯之辈，如何能做到今日的位子上？”

“陷主于危，岂是幕佐当为？！”

“都少说两句。”一直没开口的马竺拦过来，在四人中他的年纪最长，“你们想想，龙学究竟是为何要用我等？出谋划策是一桩，佐理庶务也是一桩，拾遗补缺、劝谏危行还是一桩。各有各的道理，没有对错可争的。与其在这边猜测，还不如先问明白龙学心中的想法再说。龙学要打，我们就做好大军行军出阵的准备。龙学说不打，我们就下去查看军中士气。此事还是龙学与章子厚做主。”

马竺的话是颠扑不破的老成之言，李复、周毖各自收了声，只是互相之间都不搭理。

韩冈不去在意身后幕僚们的争论，他就在马上拱手，向着王旁：“仲元，小弟就此告辞了。不能面辞岳父岳母，也请仲元代为致意。还有小弟家中，也望仲元闲暇时能多看顾一二。”

“玉昆即使不说，愚兄岂能忘记，还请一切放心。”王旁顿了一下，着重强调一般的说着，“有愚兄，更有父亲在，玉昆你一切都可以放心。”

‘若能如此，那就太好了。’韩冈想着。

王安石还在宫中，今天要讨论的议题关系到国家安危，不得不慎重。只是结果可能不会变，都是河北军留于原地，严防契丹南侵。

安南招讨司面临的问题很严重，虽然王旁还受王安石所托，来转告韩冈，说他会尽快将河北、河东的事情给厘清，尽可能快的将剩下的一万多兵马派遣去广西。

但韩冈很清楚，王安石的尽可能，基本上就代表着第二、第三批南下的西军，赶不上这个冬天出战的脚步。

只是心里话不能说，韩冈抬眼道：“这就要多劳岳父和仲元你费心了。”再一拱手，“小弟就此告辞。”

一夹马腹，驱动胯下的坐骑，韩冈不再回头。幕僚也一时收起争议，和随从们紧随在后，紧紧地跟上韩冈的速度。

韩冈望着眼前通往南方的官道，想着的却是身后，‘不知道丰州之战的结果如何？’

……………………

“丰州应该已经打起来了吧……”王舜臣眼望着东北方苍翠的群山。

虽然就在横山北麓，出现了为数数万的党项兵，他们的斥候甚至越过了横山，昨天还与出城巡视的骑兵小队厮杀了一场，不过王舜臣的注意力还是放在了几百里外的河东路上。

“肯定打起来了。”

听到背后传来童贯的声音，王舜臣呆了一呆，才发现自己心中思考的问题，已经不知不觉的说出了口。

回过头，王舜臣看着身量远比自己要高，而有同样壮硕的宦官，“走马探视过疗养院了？”

“去看过了。”童贯不介意去做这样收买人心的举动，应该说是很乐意，“十几个伤病都还精神。病也好、伤也好，想必很快就能疗养康复了。”

“那就好。”王舜臣点头重复着，“那就好。”

童贯见王舜臣关心此事，心中不免疑惑起来：“为何都巡不去探视？”

“拿什么去探视？金银财帛，还是鸡鸭鱼肉？”王舜臣狠狠的说着，“等拿到了足够多的西贼的心肝去探病，那病才容易治得好。”

童贯脸上的表情先是一滞，随即就哈哈大笑起来，“都巡说的是，都巡说得极是！”

王舜臣回头又望着城外，要是没有那些时常来骚扰的党项骑兵，他就能直接加派一队人马，去麟府那边联络，如果能得到两边的通力配合，左军神勇军司这根在大宋立国后不久就一直堵在喉咙里面的毒刺，就可以顺利的给拔出了。

从鄜延路这里进兵，可以直接支援河东路。当年第一次攻打横山，一开始的计划就是以河东路配合鄜延路，在罗兀城东修筑葭芦川等一系列寨堡，将罗兀城这一突出部拉平在新的防线中，只是最后河东军中伏崩溃，不但让防线上出现了一个致命的缺口，也使这一战略安排不了了之。

不过这一战略并没有错，现在换作是王舜臣镇守罗兀，也有着与当时的韩绛、种谔同样的想法，‘太尉那里应该有动静了，总不能一直是静观其变。’

说道曹操曹操就到，王舜臣正这么想着，守着南门的士兵就匆匆来报，说是有贵客临门。罗兀城这边一直以来都是恶客来的居多，所谓的贵客则是更让人更心痒难忍的恶客，都是要拿起弓刀来迎接。

只是看到来人，王舜臣就下了一跳，“十七哥？你怎么来了？”他再望望种朴身后，就只发现了五六个随从，“怎么就带了这点人？”

“嫌少？”种朴瞥着眼笑道，“大队的援兵都在后面。”

“俺哪里是说这事！”王舜臣声音有些急了，“西贼的哨探都跑到罗兀城的南面去了，十七哥好歹也带个百八十骑兵再出来。十七哥你自己看看你身后，才几个人？”

“西贼现在自顾不暇，还不至于两面开战。聪明点的就该去守缘边寨堡，这样即使是再贴近前线，也照样能平安无事。”

鄜延路与麟府二州虽然都在黄河西岸，但两地远隔重山，还有西夏驻扎在弥陀洞的左厢神勇军司两万来人挡在中间，鄜延路这边并不清楚丰州的情况。但只要知道河东开始进攻丰州，就足够让种谔做出决断。

“敢问十七哥，太尉究竟是打算如何行事？”王舜臣问道。

“很简单，就是进兵葭芦川，”种朴立刻说道。

“只是进兵葭芦川？”王舜臣意味深长的笑问道。一家侍候种家多少年了，王舜臣当然知道种谔的想法绝不会是表面上看上去的那么简单。

“当然不是！”种朴不意外韩冈教出来的王舜臣能看破他们所谋划的这一切。“要尽可能的做好伪装。这一战不再夺地，而在夺人。西贼的人财物都已经快见底了，我们要做到就是尽量帮着弄得更严重一点。”

“如此方好。”王舜臣释然点头，“伏击当是能做得。”

做出出兵援助麟府的姿态，于险要之地设下埋伏，到时候就可以等着西贼自动上钩。看种谔的想法，是打算将西夏的左厢神勇军司上下彻底的深埋进地底。

如果能将左厢神勇军司一举扫平，至此之后鄜延和河东便能轻轻松松的联络起来，不再需要向南绕道。不仅如此，得到了左厢神勇军司的地盘，罗兀城孤悬在外的情形就能得到化解，与此同时，麟府军上下也都能得到更好的支援。

这是一个再好不过的时机……只不过还要看一看丰州的情况，才能下定论。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章萧萧马鸣乱真伪（九）

【晚上有推不掉的应酬，回来时就已经是半夜了，很抱歉今天晚上只有一更。明天中午时会将下一章补上。】

已经是丰州。

用了两天的时间，穿过了几座被党项人刻意放弃的寨堡和烽火台，顺着河流形成的谷道，丰州城已是遥遥在望。

‘再退下去就是到了丰州城下。’折可适想着。

想来党项人应该不会太过相信他们自己的守城能力，在官军的攻击下，丰州城能守住三天就是奇迹了。与其在城池攻防战上决定战事的胜负，不如在野外决出个高下——这是指他们没有其他阴谋诡计的情况，在丰州的这一片地，也都是如同鄜延路一般的千丘万壑，一路行来，经过的支谷岔道无数，而折可适派出去的游骑，着重搜查的就是这些地方——但不管怎么说，战斗也的确是越来越近了。

抬起略感沉重的双脚，折可适维稳当当的走在通往丰州城的山道上。为了节省战马的脚力，除去了散在外面的斥候游骑，宋军的骑兵都是牵着马在走路。

脚步声连绵起伏，不徐不疾，有着稳定的节奏，蕴含着一股紧紧绷起的张力。两千多马步军，簇拥着折可适的将旗，前后拉出来一条长达一里多的人龙。不过整支队伍前后衔接的紧密，折可适又特意多派了人手去盯着前后左右，并不虞被敌军突袭。

正在这么想着的时候，一声尖厉刺耳的木笛警哨猝然响起。这声警哨响得十分突兀，原本就绷紧了神经的宋军将士，一下就握紧了手上的刀枪。

折可适翻身上马，踩着马镫转头看着声音传来的方向，那是一条并不算宽阔的支谷。一名骑兵拼命的从支谷中狂奔了出来，而立于支谷谷口前端高处的两名哨兵，用着更大的气力急促的吹着口中的木笛。

折可适所率领的作为前锋的两千兵马，刚刚好就从这条支谷谷口前穿过。如果当真给藏身在谷中的敌军杀出来，正在行军的队伍登时就会被拦腰冲断。

“全军止步！”折可适一声吼。令行禁止，军令从前传到后，只是走了几步的时间，正在逶迤向前的大军顿时停止了前进的脚步，“陈四，折成康，你二人速领本部上山！封助谷口。”

“诺！”被点到的两名指挥使回头一声大吼，“儿郎们，跟着俺上去！”

身处在谷口前后两个指挥的七百多名士兵，立刻就随着他们的指挥使了支谷谷口两侧的山坡。

“前后各自列阵！遇上贼军就给我坚守住。”折可适又同时向前军、后军派出了传令亲兵。

领头在前的一个指挥、殿后一个指挥，在听到号令之后，立刻列阵站定，将手上的重弩上弦，弩弓上闪烁着银光的箭簇。他们前后各守一边，虽然是分散了折可适手上本就不多的军力，但防着前方和后方受到夹击，则更为重要。

大地震撼了起来，一些细碎的沙砾从山坡上滑下，沉闷的重音自远处传到脚下，折可适面前的战马，正不安的转着耳朵。

折可适打了个响鞭，一纵坐骑，回头赶到了谷口处。一望谷中，他便回头大喊道：“李铁脚，你好了没有？”

不过就这么片刻的时间，分镇山道上前后两端的两个指挥已经列下阵势，陈四和折成康也率部攀上了并不高峻的山坡，一群士兵正手忙脚乱的给重弩上弦。

最后一队，最接近折可适的将旗，也是折家最精锐的指挥之一，总计接近五百人的队伍，也已经排了作战阵型，直面谷口，正急匆匆给自己套上原本让骡马背着的甲胄。

简易型的板甲，只是由数片铁板组成，穿戴在身上也容易，事先练习的士兵两个人互相帮忙，转眼便已经整装完毕——只要不慌乱，这些临战前的准备，折家的子弟兵们一般都能很迅速完成。

将折可适竖立在谷口外的将旗掩护在身后，四百六十多名步兵分作数列站在谷口，横过来挡住了从支谷中出来的道路。一具具银闪闪的铁甲缀连在一起，仿佛一座坚实无比的壁垒，午后阳光的照耀下，一条流光组成的银龙就在铁甲壁垒上游动。

“好了！”当最后一名士兵开始敲着胸甲在自己位置上站定，李铁脚向着折可适吼了回去，但他的声音刚刚出口，一下就消没在敌军的蹄声中。

也就是一瞬间的事，党项人引以为豪的铁鹞子从蜿蜒曲折的谷地深处转了出来。原本只是在山谷间回荡的万马奔腾，瞬间之后就在耳边鸣响。他们来得很快，从哨探发出警报到他们冲到谷口就只用了半刻钟的时间，如同黄河怒涛一般的蹄音从谷底奔流而出。数以百计的党项骑兵乌压压的一片，淹没了整条谷地。

潮水向着堤岸涌来，封堵在前方的宋军一身上下的全副铁甲，的确让人一望便知是难得的精锐，但薄弱的战列、寥寥无几的数目，却让党项骑兵们更加兴奋的踢着马腹。防守阵线人数太少，在来势汹涌的铁骑冲击之下，也应当是犹如鸡蛋壳一般脆弱。

已经严阵以待的宋军，迎接即将到来的冲击。

身穿着板甲，堵在谷口的指挥就是折家的子弟兵。上溯数代都是生活在府州，其中任何一人都能与折可适拉上千丝万缕的关联。手持沉重的斩马刀，全长近五尺，刀身长达三尺有余的重型兵器，紧紧的握在他们的双手间。随着呼吸，宽长的锋刃轻轻晃动，但他们脸上的神情却没有半点动摇。

“射！”

两声号令，自谷口两侧的山坡上同时传出，神臂弓发射时独特的弦鸣穿插在奔雷般的马蹄声中。高高低低站在山坡上的弩手齐齐扣下了牙发，但下落的箭矢只保持了应有的威力，却远没有组成箭阵时的整齐，也失去了力遏敌军的能力。

只是在山坡上威力十足却分外凌乱的射击下，最前面的几十名铁鹞子还是一个接一个的滚翻在地。尽管紧随在后的骑兵越过他们继续前进，但这一多达千余骑的铁鹞子的冲锋势头，已经一点点的被压制下来。

只要慢下来就已经足够了。

随军同行的战鼓就在折可适的耳边敲响，精赤着上身的鼓手，用粗壮如树干的手腕抡起鼓槌，稳稳的敲打着鼓皮，一点点的加快了速度。随着渐渐激昂起来的鼓音，迎着越来越近的敌骑反冲而上，雪亮的斩马刀一时高举如林。

“杀！”

来自于敌对双方，数百人同时暴喝出声，不同的词汇，却能将同一个念头吼叫出来。

铁鹞子挥舞着手中铁鞭和长刀，但面对着面的宋军，却是毫不畏惧的用斩马刀自空中猛力劈下。

带着呼啸全力挥砍下来的锋锐，比起同时挥击下来的铁鞭长刀更快一步砍在目标身上。人的惨叫和马的嘶鸣同时响起，横挡在谷口的宋军阵线依然严整，而对面的党项骑兵则只剩下混乱。

犀利的长刀，让阵前的铁鹞子完全无法抵抗，似乎是几百年前隋唐陌刀阵的再现，一次合击，就将冲到阵前的铁鹞子化为满地的肉块。满目的鲜红仿佛一幅用错了颜色的泼墨山水，抹在了地面上。浓郁得会让人作呕的血腥气出现在战场，可是这样的血腥气却能让造成这一切的一方更加血脉沸腾。

若是在往常，仅仅这样的一击，就能彻底击碎党项军的攻势，可紧跟在后的铁鹞子们似乎没有看到前面的这一幕，依然前赴后继。

一股让折可适的脖子后面的寒毛都倒竖起来的危机感，顿时从心中涌起，凉意由前胸传到后背。“李铁脚！”他突然叫道，“动手快一点，不要站着不动，给我反压回去！”

在千百人同时发出震撼灵魂的吼声的时候，折可适的号令完全穿不进前方混乱的声场，只是随即变了节奏的战鼓，却顺利的让正承受着冲击的官军开始了前进。

一步。

两步。

三步。

斩马刀逆势向前，汹涌的洪流在刀下变成了血红色。

刀起刀落，锋刃上的寒芒在起落间依然闪亮，仿佛张开利齿的巨兽，在吞噬着挡在去路上的猎物。

仍欲奋勇冲锋的铁鹞子被无可阻挡的陌刀阵反压了回去。这时自宋军的来路上，又是一声警哨猝然响起，传入折可适的耳中。

“果然来了！”回望来路，折可适喃喃出声。

当时从小道绕行而来，有三四百名骑兵直奔宋军后阵。奔驰之速，尤胜从支谷中冲杀出来的过千主力。

折可适甩手将自己的腰刀，递给自己的亲卫，“传本将军令，临阵非令不得退，妄退者力斩！”

接下腰刀的亲卫眼中满是疑惑，李铁脚那里已经反压回去了，断后的已经列阵，哪里还需要使用督战队的时候，

折可适却知道，眼下必须要用了。既然眼前已经出现了差不多两千名骑兵，那么藏在他们背后的只会更多。摆明了要歼灭他这一支前锋的党项人，绝不会仅仅只安排下两支队伍，再从山间窜出四五队都有可能。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第１９章萧萧马鸣乱真伪（十）

李铁脚哈哈狂笑。

骑兵追杀步兵所在多有，可步卒追着骑兵砍杀的情况，却是难得一见。

李铁脚麾下的五百甲兵，身上的铁甲、陌刀足足有三四十斤重，只能快步行走，连跑步都做不到，可他们现在却偏偏是在追砍着转身逃窜的铁鹞子。

一口气攻过来的铁鹞子为数太多，尽管其中分了批次，也在两侧留下足够回转的空当。可两侧的山上站着宋军的弓弩手。当前阵没有冲破宋军防线，准备转回为后阵空下位置的时候，却被乱箭阻住。而后面又急速涌来，顿时就堵在了山口附近。而山上的宋军弩弓手们，这时候也聪明的纷纷转移目标，向拖在后方的铁鹞子射击，拦住了他们的退路。

进退两难的党项骑兵，如同放在砧板上的鱼，被乱刀剁砍着，血液飞溅起来，让谷中泛起了暗暗的红。

就在李铁脚指挥麾下的陌刀手斩杀着铁鹞子，宋军的后阵也迎来了党项骑兵的冲击。

按说党项人已经吃足了神臂弓的苦头，不会傻乎乎直奔严阵以待的宋军杀过去。可后阵的阵型乍看上去并不齐整，仿佛是仓促之间才成型的队列，看到这一幕，这一队骑兵便毫不犹豫的直冲而上。

看着敌军越冲越近，已经进入了射程范围，可把守后阵的指挥使仍然没有下令射击。而是让他麾下的战士们端着手上的重弩，继续在等着机会。一直等到冲到了只剩五十步的距离，最多三五次呼吸就能杀到眼前。这位指挥使才向下一挥手。

第一排开始射击，箭矢齐刷刷的飞了出去，立刻就人仰马翻，让五六名最前面的骑兵重伤倒地。当后续的骑兵从前方的阻碍中脱离，想要继续前进，立刻迎来了第二排的箭雨。紧接着就是第三排，第四排。这一个四百多人的指挥被分做了前后五排，让弩手们在射光箭矢之前绝不会停下张弓搭箭的动作。而为了给后方空出前进射击的位置，这一个指挥的阵型也的确看上去是有些不整齐。

突前、殿后加上护卫折可适的中军，这三个指挥都是麟府军中的精锐，只有跑上山的两个指挥稍差一点。不过能被选上成为前锋军中的一员，也不是普通的队伍。

李铁脚正带着追砍着埋伏在支谷中的铁鹞子，山坡上两个指挥的弩手正帮着他阻拦敌军的逃窜；偷袭后阵的一队骑兵，则被神臂弓射得连头都抬不起来，只能选择返身逃回。

折可适这时已是在望着道路的前方。就在后阵刚刚响起弓弦声的时候，派往前方探路的游骑回来了。只回来了一人，在肩膊上还插着一支雁翎箭。

就在提着陌刀追看铁鹞子的将士们，在谷中髙呼着胜利的时候，前方又出现了一队骑兵，大约五六百骑。在欢呼声响起之后，快速的冲刺一下便缓了下来，继而慢悠悠的停止了前进的步伐。

这本是完美的三面夹击，三路攻击之间只差了片刻。不论以哪一国的标准，都可是说是同时了。只是那两路败得太快，如果计算交战的时间，也就是一个回合的样子，几乎是甫一接阵便被击败，让三面夹击蜕变成了各个击破。

但折可适的心情没有放松下来，再看到最后一支骑兵的同时反而一下抽紧了。

与之前的铁鹞子相比，最后出现的这一队骑兵给人的感觉完全不同。不是说装束、战具和骑乘的马匹，就是连前进的队形，马蹄声的节奏，都与党项骑兵有着如同府州、丰州之间一般遥远的距离。

出现在眼前的这一支队伍，他们的消息早就已经传开来，攻入丰州的宋军上上下下都做好了碰面甚至交手的心理准备，只是突然之间遇上，还是有些难以适应。

“是契丹……”阵列中突然一声惊叫，但立刻就断了声音。

折可适麾下的将士们刚刚击败了铁鹞子的兴奋，就在片刻之间冷了下来。与百多步外的敌军骑兵互相望着，场中一片死寂，气氛如同绷紧的弦，似乎下一刻就会迎来石破天惊的爆发。

折可适举起了手，随即，把守前阵的弩手们将已经张好弦的神臂弓举了起来，空气仿佛凝固了。

折可适心如电转。山谷中的士兵们已经得到了消息，在他传过去的命令下正在做着调整。虽然此前短暂却激烈的战斗消耗了他麾下军卒们大量的体力，可就算那一队契丹骑兵攻过来，只要他肯付出代价，折可适有自信能将这一个对手彻底击破。

但对面的骑兵并没有跟着铁鹞子一样试图直接冲击宋军阵列，而是犹如狡猾的豺狼一般远远的观察着战阵。

呜的一声唿哨响起，一支只有十几骑的小队突然向前猛冲，飞动的马蹄像是要直攻上来。当宋军弩手们的食指即将扣下扳机，那十几名骑兵却准确的踩在神臂弓有效射程之外，停了下来，并不再接近，而是兜转了回去。

‘这是在试探！’折可适眼神更加凝重。

只过了片刻，又是一队冲了上前，还是冲到一半就转回，只是这一次回转的地方又近了几步。

当契丹骑兵第三次冲来，又在九十步左右的地方回转，身在箭阵中的弩手们稍稍起了一点骚动。

折可适咬了咬牙。这样一次冲击，只要再来几次，下面的士兵恐怕就会忍不住收紧自己的手指。

他看看支谷之中，铁鹞子已经远远逃离，陌刀阵也退回了，在谷口内侧重新列队，山坡上的两个指挥则同时做好了调整。至于后阵的士兵，完全不关心背后发生了什么，一心一意压制着对面的骑兵，将他们越射越远。

折可适低头吩咐了一句，让传令兵立刻上前。

契丹骑兵又将那套把戏重复了两次，每一次引起了更大的骚动。如果是党项骑兵来，没人会在乎。偏偏换作是契丹人做来，就硬是能让军心有些许动摇。

就在这时，一支由神臂弓射出的木羽短矢，嗖的一声急速的穿过了七十步的距离，准准的就要射中一名正对着过来的敌骑。可那名骑兵只将手上的铁锏毫不在意的随手一挥，当的一声，飞过来的短矢便落在了地上。

但一箭之后，豺狼一般的敌人却不再上前。对峙了一阵，就只见战旗摇动，转头就窜进了另外一条谷道，消没在山路上。

折可适憋得胸口发痛的一口气，这才长长的舒了出来，声音大得如同在高喝。不，并不是他发出的声音大，而是他身边的兵将都在同时吐气。

‘果然还是不一样。’不只是一个人在这么想着。

“是前面斥候说的那一队契丹人吧？”李铁脚凑了过来，他的神色间已经没有了方才将来袭的铁鹞子砍得大败而逃的得意和轻狂。

这最后一队敌骑，来的雷声大、雨点小，没有动手就跑了。可偏偏没人觉得这一队骑兵是因胆怯而退，也不会认为他们会就此不再出现。

“幸好我们赢得快。”折可适紧绷着脸，依然没有松弛下来，“若是在我们与铁鹞子纠缠的时候，这一队骑兵突然杀出来……”

听到折可适的话，李铁脚只在脑中想了一想就打了个寒颤，难怪铁鹞子会不管不顾的直冲军阵，就是为了给契丹骑兵开道的。要是自己手脚慢了一步，这一战当真不知道会怎么样了。

“看他们的气势，该不会是辽主斡鲁朵的宫分军吧？”他轻声问着。

折可适翻了翻白眼，“辽主的御帐亲军怎么可能随便出来？天子不亲征，班直什么时候离开京城过？”

“可是……”李铁脚舔了舔嘴唇，他也是大胆的，并不是害怕对手，而是直觉着那一支骑兵不好对付，“怎么看都不是一般的骑兵啊，还是说契丹的骑兵都有这般气势？”

折可适、李铁脚，都是惯于上阵，厮杀也不知有过多少场。对手到底能不能打，从行动上就能看出个端倪来，那几百名骑兵绝对是远超刚刚打过交道的铁鹞子。要是契丹国中随便拉出一支骑兵就能有着如此威势，大宋这边一年只付了五十万银绢的岁币，就得了几十年的太平，那还真是一笔大赚的买卖。

“当然不可能。”折可适死也不会相信，契丹国中的普通兵马，就能有着自家三千子弟兵一般的水平。

“可既然不是辽主的斡鲁朵，那也不可能会是其他斡鲁朵下面的兵。”李铁脚说道。

“嗯，”折可适表示同意，“也不会是镇守陵寝的宫分军。”

大宋是每一个皇帝登基，就会建起一座楼阁，存放他本人御书、御制文集、各种典籍、图画、宝瑞之物，如太宗的龙图阁、真宗的天章阁、仁宗的宝文阁。

辽国则是出一个皇帝就设置一个斡鲁朵，其中挑选出来的精兵就作为他本人的宫卫。当辽帝驾崩之后，皇陵附近都会建一座州城，叫做‘奉陵邑’，专门安置皇帝生前的斡鲁朵，以奉陵寝。此外有几位皇后、甚至秉政的权臣也有自己的斡鲁朵。属于斡鲁朵的宫卫军，当然也都是精锐，只是他们不会离开自己服侍的皇帝，而镇守陵寝的旧日宫卫，除了轮班宿卫当今天子外，也不可能轻易调动。

“那就是只会是皮室军了。”李铁脚声音低沉起来。

折可适点头：“当是皮室军！”

皮室军也曾是辽太祖辽太宗时的御帐亲军，南征北战立下了赫赫声威，在大宋北方的军中同样是如雷贯耳。不过这些年来，已经成了镇守边地的核心主力，宿卫之职交给了宫分军。

除此之外，契丹国中再下一等的军额也有许多。属于五院、六院、乙室、奚部的部族军，还有汉军、渤海军等治下民族组成的军队，诸多贵族名下的头下军，以及属国、属部的军队。以武立国的辽国国中，各色名号的军队多如牛毛，他们才是契丹国中主力。

可要说给这等杂兵能给刚刚取胜的宋军带来这般大压力，折可适是绝不会承认的，“上京道和西京道中，契丹总是有些精锐的。去年争代北之地，好像就有皮室军调到西京道来。”

“多半就是他们！”李铁脚一声大叫。

“……也只是猜测而已。”折可适哼哼的冷笑了两声，“不过只要打上一场，抓两个俘虏就能一清二楚了。”

就在说话间，折可适派出的亲兵们，已经将这一战的战果全都点算了出来。斩获的敌军首级总计两百不到一点，而自家的损失并不多，只有三十余人伤亡。如果在十年前，绝对是个辉煌的大捷，可以露布飞捷一路奔驰上京，但到了十年后的今天，也只是个说得过去的胜利。

“下面怎么办？”李铁脚和几个指挥使们聚在折可适的身边，询问着下一步该如何走。

“丰州城在望，还说怎么办？”折可适反问，“契丹的这一队骑兵，若是驻扎在丰州城或是军寨中，也许能待得久一点。但他们要是埋伏在荒郊野外，能超过五天就有鬼了。”他张开五指，比出自己的右手。

众将点头，折可适说得当然都没有错。战马的食量几乎是骑手的十倍，出战的时候，怎么也不可能为他们的战马将食料全都准备，也只有留在城寨中，以丰州州城和周边诸寨堡的仓储还能勉强供给得上。

“难道要与契丹人耗下去不成？”

“不，他们如果当真要为西夏出一份力，必定会再出来。”折可适用力一挥手，“把话传回去就行了，我们去丰州城下扎营！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（一）

出京之后，韩冈一行就不断的在沿途的驿馆中换乘驿马急速南下。

才两天的功夫，就已经到了汝州，算是很快了。只是比起去岁和章惇一起南下，还是稍嫌慢了一点。

在官道上行路，一天走得路程皆有定数，一程、一程全都是预定好的。晨起出发，暮色降临时便能投宿在预定驿馆中。如果行程急，也可以兼程而行。一般他人兼程赶路，那是两程路一天走完。而前日韩冈和章惇南下时，则是两天走了七程的路。

当时不论韩冈和章惇都有些吃不消，只是军情如火，片刻也耽搁不得。为了尽快南下，而不得不那么做。章惇当日还说，‘不过一两年坐在衙门里，不意已是髀肉复生。’韩冈也有同样的感觉，完全没有了旧时在陇右，骑着马上一天走上小三百里的能耐。

不过这一次南下就不同了，韩冈在南方走了一圈之后，他又找回了旧日的感觉，重新适应起骑着马的长途旅程。

这一日同样是一路疾行，到了天色将晚的时候，抵达了汝州和唐州的交界，也就是方城山这一段。韩冈本来是准备一口气赶到唐州境内的方城县，可他回头看看跟着自己的四名幕僚，一个个都已经是大汗淋漓，连在马上坐直都没了气力。

韩冈在一座小小的驿站门前拉停了马，“今天就到这里吧，看天色也赶不到方城县去了。”

听了韩冈的话，李复四人几乎是从马上滚下来，两条腿直着打晃，扶着马鞍喘了好一阵气。

一行人所骑乘的驿马，中午时虽然在中途的递铺中都换过，可同样是累得厉害，呼哧带喘的鼻中喷着粗气，浑身上下都是汗水，将毛皮全都打湿了。

听到外面的动静，驿站中的驿丞忙迎了出来。一问过韩冈的身份，慌里慌张的行了礼，接着又手忙脚乱的指挥着手下的驿卒为韩冈他们的整理房间，

一名看起来有五六十岁，充作驿卒的老兵过来牵马，顺手在马背上抹了一把，手上顿时就满是水迹。他扯着缰绳，把马往后面的马槽拉过去，还低声咕哝着：“这一下，半个月不用开张了。”

韩冈耳朵尖，听到了驿卒抱怨。倒也没生气，摇头道：“终究不是西北的驿站，驿马少，还没一个匹好的。”

韩冈有着来自后世的记忆，天南地北的行程比任何人都多得多。但他在这个时代，也不过仅仅经历过关西、广西和中原，东部沿海地带都还没有去过一次。

相对而言，年纪最长的马竺，他游学天下的经历就丰富得多，也早一步缓过气，笑道：“京西的驿站还算好了。福建养在海岛上的州屿马，龙学你见了都认不出是马，比驴子还要小一圈，但还照样是放在驿站里使用。”

“陕西如今茶马互市，一年有了近三万匹青唐马。京中、陕西、河北的驿站之用已经是绰绰有余，就是东南差一点。”韩冈再看看还没有回过气来的李复、陈震和周毖，“这两天，你们都累了。等明天过了方城，到了罗渠镇后，就可以转官船。日夜行舟的话，过襄州、至江陵、穿洞庭湖，至潭州，再往下湘江、灵渠，到邕州这一路水程，也不用多少日子。”

李复四人的大腿内侧，这两天被马鞍磨得厉害，都破了皮，一直都在忍着。听说明天就能换船了，脸上都浮出了难以掩饰的喜色。只是陈震还故意感到遗憾的问道：“今天就不去方城了？”

“今天就在这里休息。”韩冈笑着，“也可以好好看一看着天下九塞之一的方城塞。”

李复抬起头，站直了身子，左右看看：“哪里来的山？”

“的确是看不到。不过这里的确就是方城山所在。”

从地理上来说，这是从南阳盆地东北侧的垭口。东有桐柏山，西有熊耳山，只有中间这几十里是个空当。在《吕氏春秋》之中被列为天下九塞之一，井陉、雁门等险塞并称。只是真要说起来，站在垭口中段的驿站处，向东西两侧看过去，都不见有高峻的山峦，最多也只是在接近地平线的地方能看到浅浅起伏的矮丘。

就在驿站的门前不远处，有一道宽达十数丈的沟壑，但里面的水很浅，看起来连膝盖都没不过去，也没有流动的迹象，老远就能闻到一股剧烈的恶臭味。

“这是河吗？”周毖低头往沟里面看了看，“怎么都不见水流？”

“这是当年准备沟通荆襄和京城的漕渠，只是方城山这一段地势高，两次开凿都失败了，没能通水。最后就留着这一段河沟在这里。”马竺对着韩冈和几个幕友笑道，“前两年因故去往鄂州探友，曾经在这条路上走过。”

“要是方城山的这一段有渠道可以通行，那就不用再经过汴河，便能走水路直下南方，而荆襄的纲粮，也不用再绕道汴河。”陈震道，“太平兴国三年，为了能让荆湖漕运直通京城而开凿漕渠。‘南阳下向口置堰，回水入石塘、沙河，合蔡河达于京师，以通湘潭之漕。’只可惜见事不见功，否则京城安危就不用全托付在一条汴河之上了。”

马竺、陈震，这两个关西人能将眼前这一条废弃河渠的来历用处说得一清二楚，并没有人感到惊讶。张载门下的入室弟子没有一个是只会读经书的书呆子，水利河工是这个时代最为重要的政务之一，只要有心出来做事，都必须知道一点。

周毖也仿佛是为了在韩冈面前表现自己，不甘示弱的说道：“白河入汉水，汉水入大江。沙河则是汇入淮水，走蔡河入京城。沟通两河水系，通漕运于京师。如果漕渠打通，就能从京城乘船南行，直入桂州。”

“可惜就是地势差了一截。第一次开凿，很快就被山洪冲毁了。第二次开凿虽然成功，但用了十余万军民所打通的渠道，最后的水深就只有一尺不到，”陈震指着下面的河渠，“许多地方只能没脚，勉强让空船走。”

“襄汉漕渠虽然两次都没能成功，但不是还成了一段？”李复说着，虽然他也不认识眼前的沟壑，但他对于国中的水利河渠，照样有着深入的了解，“沟通江陵汉江的漕渠可是凿通了。从襄州自汉江南下，不用一直走到鄂州【武汉】，直接可以通过江汉漕渠转入江陵，少走上千里水路。”

“水道不通，怎么说都没用。”马竺叹了口气，打算息事宁人，“可惜了。”

陈震突然笑道：“小弟对于此处地理不明，不敢妄言。不过如果仅仅是水势低浅，到有些变通的办法。”

“有什么办法？”几人一起追问。

“用斗门！汴河之上，可就是用斗门来调节水势，并放水淤田。”

“若是能用早就用了。”周毖摇着头，“斗门的确能调节水深，但汴河本来就有活水，眼前的这条襄汉漕渠，渠中之水只能没脚，斗门根本没用。”

四名同窗隐隐的在较量着自己的学识，韩冈倒是乐见其成，良性的竞争是好事。而且等他们到了任上，自然而然会各自分工。自己这边也会将他们的情绪控制住的。

他也跟着看了看眼前的这条河沟。当日南下的时候，他也跟章惇也聊起过有关这条废弃运河的事。

其实这里就是后世的南水北调的通路，应该是中线。丹江口水库的名气老大，韩冈还是有些印象。他记得南水北调的中线可以自流到北京，应该就是靠了丹江口水库的大坝来提升水位。

眼下当然不会有丹江口水库，所以两次开通，两次失败。第一次被暴雨冲毁了渠首的石堰。第二次的确打通了，但水位太浅，无法行舟。

只要方城山这一段漕渠能开通，就可以走水路从邕州直达开封，只需要中间换几次船——现在其实也可以，不过那是要绕道扬子江，入汴河，多了几千里出去——而更重要的就是方才陈震所说，开封沟通南方的命脉就不会只有汴河一条。

但方城垭口，看似平缓低矮，偏偏实际上就是高了那么一截出来，使得水道难以通畅。不过以韩冈看来，跨越方城山的这一段漕渠并不是不能使用。

渠道中水位低浅，这个问题也很容易解决。将河底掘深，再使用堰坝和船闸——此时叫做斗门——调节水位就可以了。调节水位的设施，汴河上就有，而灵渠中的三十六道斗门，从秦朝一直用到现在。

但正如周毖说的，单独一重斗门对水位的调节能力太小，而方城垭口的这一段渠道，则需要更髙的水位，所以不得不放弃了。可这个问题，只要能使用堰坝加上多级船闸，完全可以解决。通过堰坝将渠中水位抬高，并使用多级船闸来让船只通过堰坝，有很大的希望成功。而且实在不行，还有轨道呢，只要中间几十里周转一下，也不算麻烦。

不过这是后话了，眼前还是先休息，如何平灭交趾才是当前要应对的问题。

一起进了驿站，吃过简单的晚饭，韩冈等人就在并不算舒适、但还算干净的房中睡下。

只是到了半夜，一阵蹄声将韩冈惊起。

掀开被子下了床，听见外面一个劲的催促着驿卒快点换马。

韩冈有些觉得不对。夜中还在路上奔行，肯定是紧急军情。眼下南方有战事的当然就是广西。而且他们从这条路南下，而广西的战报理所当然的也是从这里北上。

韩冈披了衣服，唤了睡在外间的亲卫起来，“去问问是哪一路的人。”

亲卫忙忙的下去了，但只这片刻时间，铺兵已经换了马走得远了。亲卫回来后，禀报道：“驿丞说的，是从广西来的，但到底是何事却不知道，也不敢打听，但他没看到铺兵身上带着露布。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（二）

章惇坐在书桌前。

饱蘸了浓墨的笔拿在手上，却迟迟没法儿下笔。眼睛是在看着桌上的白纸，但焦点却不知落在何处。

墨水在重力的作用下渐渐汇聚在笔尖上，章惇不知这样呆坐了多久，凝聚在笔尖上的墨滴终于落了下来，啪的一下砸在微黄的纸面上，瞬息间就晕了开来。

好端端的一张纸给落下的墨水污了，如果是作为稿纸还是可以继续使用，但回过神来的章惇，将笔往砚台上一架，就将写坏了的纸张团起来往地上一丢，就仰靠在椅背上。腰背弓着，完全没了寻常时候的锐气。

一道水帘正挂在敞开的窗前，水流越来越细，渐渐的变成了一滴一滴的下落。

一场大雨刚刚过去，从屋檐上淌下来的雨水砸在檐下的青石板上，又沿着暗沟向着州衙后院的池塘流淌过去。如果在京中，此时已经是秋色降临，但在广西桂州，依然是夏日的气候，午后时不时一场滂沱大雨，让空气潮湿得让人很不舒服。

不过困扰着章惇的并不是桂州让人难过的气候，也不是眼下的战局。

虽然他紧锁着眉头，放在眼前的奏章草稿的稿纸已经被废弃了一张又一张，一团团的被丢在桌面和脚下，但章惇并没有失败，安南经略招讨司也没有失败，他不是在写请罪的折子。

尽管被鼓动起来的三十六峒蛮部在深入交趾境内的时候，有几个部族被交趾军漂亮的打了几个埋伏，吃了不小的亏，但其他部族的成功也将整体上的损失给找补了回来。

而且经过了几个月的扫荡，交趾边境往内七八十里的地方，都已是渺无人烟，成了彻头彻尾的鬼地。一群群溪洞蛮人如同蝗虫一般将他们经过的地方清洗得一干二净，只要是能拿回来的就一起搬回来，搬不动的则一把火烧掉。用竹子树木打造起来的房屋，在熊熊火焰中只剩下灰烬，成千上万人在这里生活过的证据，仅余作为地基的黄土。

而被拯救回来的汉人则有八千五百之多，除了一部分新近从邕州被掳走的，剩下的都已经被安排去了钦州、廉州屯垦。照着惯例，由官府分给他们土地，并借出种子、农具、耕牛和房屋，以尽快恢复两州的元气。

虽其中有许多并不是真正的汉人，只是会说官话；也有许多是汉人，只是他们是主动迁移到交趾；更有一些虽是被掳走，但靠着自己的双手已经脱离了奴隶的身份，在交趾境内娶妻生子——这也是章惇和韩冈不敢将他们尽数安排在邕州的缘故——不过章惇并不在乎他们怎么想，因为被迫做牛做马的汉儿为数更多，而且这个由官府发起的行动，也在南蛮地区确定了汉人要比蛮人高人一等的地位。

从他和韩冈拟定的方略上讲，这几个月一系列的战事，完全是一个辉煌的胜利，付出的代价可以说是微乎其微。

但这个胜利带来的结果，比起失败，还要让章惇心头憋着一口闷气：因为他赢了，皇宋也赢了。

不对！

章惇慢慢的晃了晃沉重的头颅，他并没有赢，大宋也没有赢——是‘不战而胜’，更是一个让人笑不出来的笑话。

——交趾上表请降！

就在五天前，交趾来进献降表的使臣乘船抵达了钦州。钦州的百姓没有报仇雪恨，让章惇很遗憾；他们没有选择从陆路过来，让章惇更是遗憾万分。

章惇真心想拦着交趾派来的使节，最好能剁碎了埋进他后花园的几株芭蕉下面。但他做不到一手遮天，交趾人只要泛舟海上，便能从广东上岸，照样能将降表送到东京城去。

他只能先行下令，让钦州将这一行使节留下来招待，自己则派人上京去禀报，看看朝堂会有什么样的反应。

交趾的这一手做得很漂亮，绕过安南招讨司直接去找宋国的皇帝。

因为他们知道，眼下能阻止官军灭国复仇的力量，并不在交趾国内，而在皇宋的朝堂之上。

章惇此时还不清楚丰州的异变，更不清楚已经划归他麾下的一万八千余名西军精兵，如今只能有五千到位。

但他很清楚，北方的情况很复杂，三国纷争的时候，任何一方的动向都会引起局面的瞬间改换。辽国态度的暧昧不明，使得他和韩冈必须想方设法的从天子和两府诸公的手里，把他们所需要的兵力给挤出来。

韩冈上京后，的确按照预定的计划做到了这一切，有两万精锐禁军在手，章惇相信自己身边的盟友会越打越多。

交趾自立国之后，就一直摆出小中华的姿态，将四邻视为必须降伏的藩属。不论是南面的占城和真腊，还是北面的诸多蛮部，都备受欺凌，不得不向升龙府进贡。

如今只要朝廷表现出足够的强硬，以灭国为目的，这些曾经被欺凌过的部族、国家必定会蜂拥而来，争先恐后的一效犬马之劳。

可若是朝廷犹豫不定，反复无常。畏于交趾积威，可以成为盟军的国家和部族，就会陷入犹豫和观望之中，甚至未免后患，而反投交趾，共抗官军。

章惇再明白不过，眼下他必须尽快有一个大捷来回报给天子，让天子认为自己能够给他带去一个破国灭族的荣光，可以自豪的去太庙朝见列祖列宗，而不需要感到任何愧疚；并且可以让王安石压制住朝堂上的一切反动。

也就是说，他必须尽快出战，而不能等着全师抵达。

但到底要不要打，能不能打，这就是章惇这些天来一直都没能打定主意的原因。

凭着先期抵达的五千兵马，加上荆南军和刚刚训练出来的新兵，到底能不能胜过严阵以待的交趾大军，章惇心中并没有底。进攻和防守是两回事，休整过的军队和邕州城下的疲兵也是两回事。同一支军队，在不同情况下表现出来的战斗力可以是天差地远。

但这个决心必须要下，如果自己都犹豫不定，更别想说服天子和朝堂，文字上只要稍有破绽，就会造成不可挽回的结果。

窗前的水帘已经不见了，残留的雨水要很长时间才会滴上一滴下来。厚厚的云层也散去了，午后的阳光从窗外西侧的屋檐下照过来，挂在瓦当下的滴滴雨露，闪着七彩的光芒。

章惇曾听韩冈说过，阳光本是七色，只是混在一起才成为白光。后来在许多地方也试验过，三棱形的水晶镜，让无数人亲眼见证了彩虹的成因。

如果韩冈在这里会怎么说。

章惇为之一笑，想都不用想的——他肯定会说要打！

韩冈是自己的下属。有这样的下属，作为上司，压力就会很大。不过章惇不会去嫉妒韩冈所立下的累累功绩，因为所有的功劳他都能占上一份。可总是占着韩冈的便宜，也许有人乐得享受，但章惇不会甘愿。

士气可鼓不可泄，若是半途而废，日后官府在广西的蛮部之中再没有威信可言，而交趾这个嘬尔小国就会更加张狂。从章惇个人的角度来说，晋身西府的大门就在眼前，不推开来走进去，他如何会甘心！

不过在这之前，必须要将自己的意见更进一步向天子分说明白，而不是任由反对者来捣乱他安南经略招讨司的事务。这是安南经略招讨使兼安南行营兵马都总管的工作，不能交给他人。

主意已定，也不再取出新的稿纸起草文章，章惇拿过禀于天子的专用奏折，振笔疾书。一列列整齐的小楷出现在纸面上，在奏折中将自己的心意表明。

……………………

丰州的局势影响着天下大局，但并不是说，鄜延路这里就能干脆了当的忽略不顾。

种谔不想做旁观者，成为衬托郭逵的绿叶；也不会让横山对面的党项人安安稳稳的守在他们的寨堡城池之中。

王舜臣终于得到了领军出战的机会。他的将旗还高高挂在罗兀城上，但他本人已经领着一千多精锐向着葭芦川的方向潜行过去。

这是一次尽量隐秘的行动，偷偷摸摸的样子就算让王舜臣自己来看，都是为了不惊动近在咫尺的西夏军，好去支援的河东路的战局，才做出来的姿态。

但每一个鄜延路的将领都知道，为了防止鄜延路为河东煽风点火，党项人不知派了多少对眼睛潜藏在山林中。而西夏安排在左厢神勇军司的两万多驻军，早就整装待发，随时准备截断通往葭芦川的道路。

看着道路两侧愈发的显得千丘万壑的地势，王舜臣知道离着他的目标越来越近了。

“该来了。”种朴突然就在旁边说着。

王舜臣沉沉的点了点头，离河东越来越近，也越来越接近葭芦川，对于西夏军来说，眼下这一段的地势是最好出击的地点，等过了葭芦川就来不及了。而从消息传递的速度看，神勇军司的兵马也只能来得及赶到这一段路上。

他麾下的将士们也都知道这一点，一个个走路时都在警惕万分的用目光搜寻着两侧的山林。

‘这样下去，再不来，可就没力气打仗了。’王舜臣的心中有些焦急。

就在这时，前方的一片树林中突的有大批的飞鸟惊起。

王舜臣一紧手上的战弓，掩在满脸的络腮胡子下面的嘴角向上勾勒出了一个笑容，“终于来了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（三）

【有事耽搁了，下一章改在十二点发。之后应有的两章照常。】

秋色降临在北方的大地上。

一座由帐篷组建的城市，也依照惯例出现在辽国庆州西北伏虎林边。

人马车辆数以万计，大大小小的帐篷如同夏日雨后的蘑菇，一眼都望不尽。在最中心的位置上，甚至有了由高阔都有一二十步的大帐和一条条竹木组成的廊道缀连起来的宫殿——天子理政的省方殿，寝居的寿宁殿，接见部族藩属的八方公用殿等等。

这些以宫殿为名的帐篷皆以木竹为柱，以毡为盖，柱上施以彩绘，锦缎挂于四壁，绣龙黄布铺设在地面，窗、帘皆以毡为之，外面罩着黄油绢。

这就是辽国皇帝的捺钵。

大辽皇帝四时巡守国中，镇服四夷。所居住的行在，便称为捺钵。冬捺钵设在广平淀，春捺钵设在鸭子河，夏天在吐儿山，而秋天就是在伏虎林。狩猎、放牧、理政、接受领下部族的觐见，辽国的军政大事都是在捺钵中完成，这是沿袭了两百年的传统。不过换做了如今的大辽天子，就是在狩猎之事上用心多了一点。

一声声模仿着鹿鸣的号角，宣告着今秋的第一次狩猎即将开始。

辽国的权臣，如今的北院枢密使、被封为魏王、太师，赐姓耶律的耶律乙辛，也在自己的帐幕中换好了猎装，从帐中走了出来。耶律乙辛少年时以相貌出众而被兴宗皇帝和皇后看重并提拔，如今年岁虽长，但掌控朝政日久，使得他浑身上下的气度也更加不凡。

“太师！”耶律乙辛的亲信，北面林牙萧得里特正好来到帐门外，神色间有些惊慌，凑近了低声对耶律乙辛道：“太子那边似有异动。”

“不用慌，耶鲁斡翻不了身。都安排好了，这两天他近不了天子身边。他亲娘都因通奸之罪被赐死，他这个太子还能在位子上多久？”

耶律乙辛毫不在意的叫着太子的小名，拿着条鲜肉逗着站在左臂上一只彪悍骏捷的海东青。这只得自东海女真，又是由他自己亲自训练出来的猎鹰，是今秋狩猎的关键。要把想皇帝服侍好，稳固自己的地位，就需要随时服侍在身边，不能让那一位坏了兴致。

萧得里特脸上显着急色：“不仅仅是太子，还有宫卫那边……”

出于贵戚为侍卫，著帐为近侍，北南部族为护卫，武臣为宿卫，亲军为禁卫，百官番宿为宿直。侍卫、近侍、护卫、宿卫、禁卫、宿直，都是护卫天子帐幕安全的职位。不过真正做事的，主要还是护卫和禁卫，其他都是名义上的差事。

最近北护卫司就有些不稳，私下里隐隐的就有传言说，有人在中间挑头要刺杀耶律乙辛这位权臣。萧得里特也是听到风声就赶过来了。太子加上天子身边的护卫，耶律乙辛一个疏忽，就能送了性命。

“护卫那边有查剌在盯着，谁有心作乱，我也心里有数。”耶律乙辛冷笑着，护卫太保耶律查剌是他的人，根本就不用担心。若不能在天子身边安插上自己的亲信耳目，他枉为权臣了。皱眉想了一想，“好象是叫萧忽古。现在不需要动他，留着他日后有用。”

究竟有什么用，萧得里特不用想就知道，犹犹豫豫的开口：“可陛下就这么一个儿子。”

“不还有皇孙嘛……”耶律乙辛笑容中透着凛冽的杀意。

萧得里特悚然而惊，不敢直视耶律乙辛如同冰刀一般的笑意，低下了头去。只是他下移的视线，却发现耶律乙辛拿着鲜肉条、逗得猎鹰一对眼睛跟着直转的手，在不由自主的颤抖着，可见手的主人绝不似外表看起来的这般平静。

干咽了口唾沫，萧得里特也暗自发恨。要不是太子前岁预朝政后，事事针对耶律乙辛，始终敌视他们依附魏王的这一群人，魏王又何须下这等狠手。

现如今皇后已经被赐死，杀母之仇怎么都不可能化解得了。不除太子，死的就是耶律乙辛和他们这些人，已经是箭在弦上不得不发，再也退不得半分。他再一次凑近上前，就在耶律乙辛的耳边狠狠的说着，“太师，小心夜长梦多。”

耶律乙辛点了点头，这个道理的他当然明白，笑道：“你比张孝杰敢说。”

“那是因为小人对太师一片忠心。”萧得里特连忙拜倒，心中惶惶不安，不知道是不是说错话了。

张孝杰是北府宰相，汉人出身，不过最近被赐了国姓，改名耶律孝杰。不过张孝杰一向依附耶律乙辛，所以耶律乙辛还是该怎么称呼就怎么称呼——辽国与宋国不同，以文治国的宋国，宰相压在枢密使之上。而以武治国的辽国，宰相得站在枢密使的下首——但萧得里特的北面林牙还是远比不上宰相的权位，生怕耶律乙辛在说反话。

耶律乙辛伸手搀起萧得里特：“你的忠心我知道，所以事情都不瞒你。”

只是两句话，萧得里特便是感激涕零，眼圈都红了，看着就要哭出来，“太师青眼，小人必粉身碎骨竭力以报。”

耶律乙辛招了招手，唤来不敢听到不该听的话、一起避得远远的侍卫，吩咐着：“去找萧十三来。”

回过头，耶律乙辛对萧得里特笑道：“不知萧十三这位殿前都点检兼同知枢密院事，安排的事情办得如何了？若是部族军，死了万儿八千都没什么。但皮室军这边，一队人马都丢不得。”

“药师奴为人聪慧，当知进退。”萧得里特恭声说道。

耶律乙辛点点头，否则他就不会让此人去西京道办事了。

逗了半天，耶律乙辛终于将鲜肉拿着凑到了海东青的嘴边。羽毛蓬起的脖子一伸，如钩一般的鹰喙一口就将鲜肉吞了下去。

随即一对灼灼闪着寒光的鹰眼又盯起耶律乙辛的手指。耶律乙辛将手指在护臂的皮套上擦了一下，没有再多了。饿了两天的海东青，只是尾指大小的一小条鲜肉是远远不够满足空空如也的胃口，被引逗起来的饥饿反而会更进一步逼着猎鹰去参与到捕猎之中。

摸着价值连城的海东青，耶律乙辛道：“能不能帮党项保住丰州并不重要，战事不利先退了再说，只要能探出南人禁军的虚实就够了。”

萧得里特不屑的说着，“南人也就仗着兵利甲坚而已，哪能与我契丹铁骑相比。”

“南人还是有些能耐的。”耶律乙辛抬头望向寿宁殿的方向，巨大的帐篷上空，一个指尖大的黑点正悬浮在几十丈的高空中，“南人的飞船对我契丹铁骑来说，用处着实不大，不过用来寻找猎物还是很有些用，天子也是喜欢。”

萧得里特也跟着望了过去。他们所侍奉的皇帝，正乘着飞船在天上巡游。那不是从南朝买来的飞船，而是由大辽本国工匠制造。大辽幅员万里，丁口千万，有了模子和图样，要找出几个能制造飞船的工匠一点不都难。

“这玩意儿，只要海东青啄上一下这飞船就完了。”第一次看到飞船的时候，萧得里特甚至是惊骇得说不出话来，靠着飞船人竟然能飞上天！但等到他看得眼熟，也就觉得平常了，“冲过去砍了下面的绳索，风一起就不知道会被吹到哪里去。”

耶律乙辛将猎鹰移到鹰架上，眼神变得深沉起来：“飞船也好、板甲也好，加上神臂弓、斩马刀，这些军器都是配合南朝军队来使用的，与我大辽用处都不大。”

飞船不必说了，跟不上骑兵的行程，守城、攻城上才好用。板甲虽然是好，但大辽哪里来的那么多钢铁？人工倒是好说了。只有不缺铁，只缺人工的南朝，才有迫切的需要打造板甲。神臂弓、斩马刀更都是步卒使用，以骑兵立国的大辽学着打造，难道要装备给汉军和渤海军？

萧得里特的声音也低沉了下去：“南人软弱，本算不了什么。可配上板甲、飞船、神臂弓、斩马刀，的确是越来越强了。听说年初的时候，在南方还打出了一个千五破十万的大捷来。”

“那个倒没什么了不起。”耶律乙辛摇头冷笑着，“什么交趾国，什么千五破十万，那都是笑话。要定个高下，须得跟我契丹铁骑较量一番再说。”

“南朝的皇帝一直以来好像都是想着要夺回燕云，说不定什么时候就发了疯，当真起兵攻过来。”

耶律乙辛嘿嘿笑了两声，“只要还有党项人在，南人就不可能先行攻我。”

耶律乙辛无意主动对南朝挑起战争。他已经是一人之下万人之上，赢了他登不上帝位，输了他现在的位置不保，与宋人开战对他又有什么好处？又是何苦来由。

但南朝自新帝登基的这十年来，一直都是咄咄逼人，不断增强武备。若是对此置而不论，一直被他压制着的国中贵戚必然会心怀不满，最后有所密谋。

所以耶律乙辛他必须对南朝保持着强硬的姿态，索要代北地也好，将公主嫁给秉常也好，眼下帮着西夏攻打丰州也好，都是必须要表现出来的态度。身为权臣，对于南朝，他不能有半点软弱。

只是要把握好这个度，不能让局势滑落到两国开战的地步。耶律乙辛手上现在最好的武器就是西夏，如果利用得好，就是一条上好的猎犬，若是其陷入危局之中，就需要帮上一点忙。

“西夏是一条好狗！”耶律乙辛跳上自己的坐骑，不远处，萧十三骑着马过来了，“只要南朝天子还想着夺占兴灵，党项人就得乖乖做大辽的狗！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（四）

一座营寨正在山下拔地而起。

一千多随军而行的民夫，正在山坡下为大军设置营寨。他们的号子声从城下直传入折可适的耳中。

民夫们堆土掘壕，将周长数里的预设营地围了起来。蜿蜒的寨墙沿着河道向山坡上延伸，有水可用，有险可凭，道路易行，这是立寨最基本的条件。

折可适睁着满是血丝的双眼，几天来的不眠不休，让他看着有几分憔悴

十二里之外的丰州城，是处在视线勉强能达到的极远处。在那个距离上，绿色的山峰、土黄色的城垣，都变得模糊了形状和颜色。

倒不是折可适不想在更近一点的地方扎营，但丰州城附近的草木都给党项人清理光了，如果要在接近丰州城的地方设立营盘，就需要到花费更多的人力和时间来砍伐、运送木料，筑营的时间也会拖得很长，自然危险性就会成倍的上升，也只能从权了。

不过现在扎下的是主营，等到攻城时，还要在丰州城下一两里的地方，设置更近一步的攻城营地。到时候，事情就很麻烦了。折可适眯起眼睛，望了望左右的山林，看来只能等控制了丰州城周边的山地，借助水势，从更上游的山中放了木头下来，飘流到扎营的地点。

只是事情可没那么简单。

“前几天已经有两次了，今天不知会不会有第三次。”折可适是在自言自语。

不过他的话听在李铁脚的耳边，倒像是在对自己说话，应声道：“狼崽子只要吃了人，下面就会盯着人来咬了。肯定还会有。”

“应该还是那一队契丹骑兵的手段。”李铁脚咬着牙继续说着，他族中的一个侄儿就死在第一次失败的押运过程中，“如果是西贼，用神臂弓就能射走了。”

“多半就是他们。”折可适对党项人有着深入地了解，能一下抓住突袭的机会，又毫不犹豫的烧光所有的粮秣，只会是不愁吃喝的队伍，想必党项人不敢让他们来自北方的援兵饿着。

这是针对官军粮道的攻击。由于官军的主力还在向丰州城下进发，道路上留给敌军突袭的时间并不多，尽管官军还没有完全控制整条道路，两天来受到多次袭击，但只让西贼成功了两次，暂时还没有问题。

“四郎，不能再让辽狗在后面猖狂了。”李铁脚脸上满是忧虑，“等到郭太尉领着中军到了丰州城下，只凭沿途寨堡的守备，后路多半会更加危险。”

“一开始的方略就是以一半兵力——也就是三万兵马——攻打丰州，而剩下的军力则是分散开来，护卫粮道，分镇沿途寨堡，并监视道路左近的各处险地。如果真的一切顺利，之后也不用太过担心。”折可适动身往山坡下走，“只是也不能光想着粮道，说不定今天就会轮到我们。”

他回头看着李铁脚，“中军赶到这里，至少还要两天的时间。营垒必须要加快，今天入夜前就得建好。”

“只要营垒修好，有这里的五千兵马，就算丰州的贼军都来了，也照样能守住。”、郭逵所率领的本阵刚刚进入丰州地界，不过陆续进抵丰州城下的宋军兵马已经有五千之多，李铁脚很是自信，“若是契丹人当真敢过来，正好杀他们个落花流水。”

折可适笑了笑，再看看修建得热火朝天的营寨工地，心中又感到一阵遗憾，“可惜留在丰州的百姓都给杀绝了，要不然就地调来一批民夫，修建得能更快一地见。”

“哪里还有人了，连个牲畜都看不到了。”李铁脚摇摇头，他可是来过丰州不知多少次，眼下的丰州与他过去的记忆差了不知有多远。丰州陷落之后，一年的时间里，此地百姓死的死逃的逃。本来就是准备用丰州来交换罗兀城，西夏人根本没有治理安抚的打算，一番劫掠杀戮之下，丰州的地界之中已经看不到多少普通百姓。

李铁脚的牙齿咬得咯噔咯噔的直响，“日他鸟的西贼，就是夺回来，丰州也是废掉了。”

折可适紧抿着薄薄的双唇，眼神冷冽。这原本可是折家的地盘，如果不是旧丰州的沦陷，也不会分割出去。这里的百姓有许多都与府州沾亲带故，比如李铁脚的亲戚就有许多生活在丰州。在党项人占据之后，逃出来三分之一，剩下的全都没了消息。

回到正在兴建的营地中，属于折可适的帐幕已经在营地一角搭建了起来。走进帐中，不一会儿，下属的偏将裨将和指挥使们，一个个都聚集到他的面前。

折可适正要吩咐麾下将校今夜小心防备，就听见有人骑着马直奔自己的营帐。蹄声在帐门前一停，然后就有一人直冲近来。

“种……种谔……”冲进来的人是折家的子弟，急切之中忘了礼法，就在帐中大叫着，“前日种谔领鄜延军在葭芦川边，大破西贼两万，斩首不计其数。”

帐中骚然，没有人能不惊讶，怎么鄜延军会往河东这里过来？

‘葭芦川……’折可适将这条消息放在脑袋里一转就明白了，‘想不到给种子正捡了个大便宜去！’

帐中的其他人还在想着，折可适就抬眼瞪着自己的族中兄弟，吊起眉梢，喝问道：“会不会说话，难道没学过规矩！”

被折可适一瞪，信使就知道规矩了，恭声道：“启禀四将军。前日，种太尉遣罗兀城主王都巡领军往河东来，诱使西贼误以为他们意欲支援麟府，故而从神勇军司急追过来，最后就在葭芦川边一场大战，王都巡鏖战于前，种太尉追摄于后，最后大破西贼两万。”

折可适又瞪了他一眼，‘鏖战于前’‘追摄于后’，这小子根本是在背种谔得意洋洋散布给周围军州的捷报：“‘大破西贼两万’这话当是吹嘘。神勇军司才多少兵？不可能倾巢出动！”叹了一声，“不过神勇军司兵溃，此事不可能有假。他们落入种太尉的算计中，伤亡也不会小。”

折可适扫了一眼帐中渐次醒悟过来的众将校，“神勇军司遭逢惨败，西贼在银州夏州的驻军一个办法就是直攻罗兀城，设法歼灭从葭芦川赶回的官军，这是反败为胜之策。不过以种谔……种太尉之智，当不会留下这个破绽，很有可能再趁机咬上一口。如果不打算采用攻打罗兀城这一个策略，银夏的西贼就只能设法分兵去支援神勇军司的防务……接下来鄜延军会怎么做，你们应该能想得到。”

“种太尉是想打银夏？！”

“那不是当然的？以种太尉的脾气，会甘心看着郭太尉在丰州建功立业？”折可适问着，帐下众将一齐摇了摇头。种谔是什么性格，大家都知道。他与郭逵的恶劣关系，在军中也不是秘密。

“而且银夏的驻军与神勇军司的几个大族都没有什么交情，”折可适继续说着自己的推断，“非亲非故，为他们拼命的可能性很小。故而不大可能会去冒风险攻打罗兀城，反倒是分出一部分兵马去神勇军司守着，几面都能交代得过去。”

“那我们该怎么办？”没人甘愿自己拼命，却让种谔在旁边捡便宜。

“当然是趁此良机大加宣扬，动摇党项人的军心，以求尽速破城克敌。”

“说得没错！”帐外传来熟悉的声音，折可适抬眼一看，更加熟悉的身影正掀帘走近帐来。

“父亲，你怎么来了！？”

看见父亲折克行掀帘进帐，折可适吃了一惊。就算折克行命外面的守卫不要通报，自己也该听到兵马入营的声音啊。

折克行似乎猜到了儿子在吃惊什么，走进帐来，很自然的坐到了主位上。

“路上遇到了契丹军，拼了一下，给他们跑了。伤了一些人，走得慢拖在了后面。”折克行浑没把丢下大队、带着十几个亲兵赶到前线的危险之举当做一回事，“不过也捉到一个活口，削了几根手指之后，倒是承认自己出自西京道的皮室军了，后面就给了他一个痛快。”

此前虽然猜测着有如此威势的骑兵，必然是出自辽国最精锐的队伍，但当听到折克行亲口确认之后，帐中众将还是变了颜色。

“辽狗是偏帮着党项人了。”李铁脚发狠道，“抓几个活口押到北面去，看看辽狗的皇帝宰相们认不认。”

‘没用的。’折可适心中摇头。即便他们的身份被证实，开封那里也是不敢戳破的，否则官场、士林、民间都会起大乱子。唯一能做的就是全都当成党项人一起斩首算功劳，反正北面既然让他们打着西夏的旗号，当然也不敢承认他们的身份，“这一队契丹骑兵必须尽早解决他们了。要是让西京道那一部皮室军误认为我们好欺负，又多派人来，事情就不好办了。”

“办法也是有，不过这就要有人冒一点险。”折克行的一对鹰隼般锐利的眼睛盯着自己的儿子。

“孩……”折可适声音一顿，改口抱拳：“末将愿往！”骁勇之意，气冲斗牛。

“小心一点。”折克行如上司看待下属的眼神中，这时又多了分父子连心的温情：“要小心一点……”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（五）

【下一更还是十二点。】

远离道路上的喧嚣，在一处狭小的谷地中，数百名骑兵或坐或卧，屈身在树荫下，互相之间的交谈都是尽量压低了声音。有的是检查着随身携带的弓箭，还有些则给腰刀打磨上油，还有一些更是闭目养神，静静的不发一言。

数以百计的战马辔头都是带得好好的，又一匹匹的十分驯服的被拴在树上，没有太大的动静。如果望向后半段略为宽阔的谷底，那里还有为数更多的马匹。

萧药师奴坐在一张小交椅上，他正等着派在前方的耳目送消息回来。

摊到这个差事，虽然心中是有些怨言，但该做的事还是要做好，毕竟是魏王亲自吩咐下来的差事。萧药师奴就是胆子再大，也不敢有半分违逆。

而且现在萧药师奴也觉得魏王殿下是高瞻远瞩，宋人的确已经不同于以往，若不是亲自来看一眼，怎么也不可能相信。

刚刚进入丰州的时候，萧药师奴都没有想过，眼下的对手会让自己这般头疼。

河东禁军的确是难得一见的精锐，而郭逵也不愧是南朝第一名将。

尽管在大辽国中，南朝的所谓名将都不过是笑话罢了，没有跟契丹铁骑面对面交过手，哪人会将他们放在眼里。但这些天来的几次交锋，不但让萧药师奴了解到宋军的强悍，也让他看到宋国将领的精明强干——郭逵的一番布置，完全不辱名将之称。

利用逼近到丰州城的主力，压着党项人不便轻举妄动。接着又分派兵员看守沿途的寨堡和要地。看似是分兵的愚行，但宋军不仅战斗力已经彻底压制住了党项人，连进入丰州的军力也远远胜出，几天来的规模虽小但次数频繁的交锋，都是以党项人的失败而告终，就算萧药师奴领军几次助阵，也不过挽回了两次面子。

在郭逵的率领下，攻入丰州的宋军的每一步都是稳稳当当，不露多少破绽。如同一只刺猬，想要咬上一口，就要做好嘴被扎穿的准备。

眼下宋军不断加强对道路两侧多处要地的控制，并逐渐将丰州城孤立出来，这就像一根拴在脖子上的绞索，一点点的被收紧，留给萧药师奴活动的空间越来越小。

‘该走了。’萧药师奴这两天一直都在盘算着。

在受命领兵来到丰州之前，萧药师奴一直以为，他可以轻松击败三倍以上的宋军，即便对手列阵而战，也能在党项人的配合下，轻易击溃战阵；若是到了宋夏两军决战的战场上，只要抓准出击的时机，他手上的皮室军铁骑完全可以在瞬间扭转战局。

可是现在，他绝对不会再这么想了。只要遇上带着神臂弓、身上披甲的宋军精锐，就算只有一个指挥，萧药师奴都会掉头就走，他手上的这点兵力损伤不起。最近的两次得手，打的都是护卫辎重的队伍。

萧药师奴奉命来此，并不是一定要帮着党项人保住丰州——党项人自己都没想过能将丰州城保下来——而是尽量帮着党项人消灭南朝的精锐。打压下南朝的气势，让他们永远畏惧大辽。如果不成，也要试一试宋军的深浅。一旦确认党项人无法独力抵抗宋军的攻势，日后大辽便会尽全力支持西夏，以防唇亡齿寒，但这前提是萧药师奴本人的名声要受点损伤。

‘实在是很吃亏。’

正在想着该走还是该留的萧药师奴，突然眼神一动，如刀锋一般锐利的视线，落在了草木森森的小路上。

两人一前一后从掩映在林深之处的小路走来，前面是萧药师奴排在外围的哨兵，后面是一名党项人，萧药师奴曾在嵬名阿吴身边打过照面的亲信，并不是他所等待着的斥候。

嵬名阿吴的亲信快步走到萧药师奴的面前，行礼后也不站起来，低头跪着说道：“启禀萧将军。我家太尉昨日听说将军又大败宋人之后，就在城中杀羊置酒，等着将军回来庆贺，不想将军去了保宁寨歇息。今天我家太尉知道将军必然少不了有捷报传回，又洒扫庭院、设下宴席，等着将军奏凯歌而归。”

在来到丰州之后，唯一让萧药师奴感到满意的就是党项人足够恭顺。昨天一战根本不算成功，只是冲了一下，看着对面的神臂弓犀利难当，萧药师奴直接就撤退了，当时被抛弃在战场上的西夏军当然都看到了，想不到嵬名阿吴的态度还是这般恭谨。

萧药师奴自问嵬名阿吴为何依然如此恭恭敬敬的，带着看透了一切的笑容：“听说前两天，你家的神勇军司吃了个败仗……”

那名亲信立刻抬头抗声：“将军误信宋人谣言。左厢神勇军司只是略有损伤罢了。而且此战也拦住了鄜延路的宋军，让他们无法来支援郭逵。若说谁胜谁负，反是宋人更吃亏点。”

“倒是会说嘴。”萧药师奴冷笑了两声，“你去回跟你家太尉说，尽管放心，今夜本将就回丰州城去，让他盯好道路，别让宋人埋伏上。”

萧药师奴说得不客气，亲信神色不变，额头向地上贴去：“小人明白，这就将将军的话传回去。”

“等等。”看着嵬名阿吴的亲信就要走的样子，萧药师奴叫住他，问道：“你家太尉何日与宋人决战，难道要等到丰州城中的粮食吃光不成？”

“此事事关重大，也只有将军和我家太尉来决定，小人哪里够资格说上一句半句。”

看着又跪下来的党项人，萧药师奴厌烦的挥了挥手，“你先回去吧。”

嵬名阿吴派来的信使传了消息后就走了，萧药师奴则摸着下巴沉吟了起来。

看起来，似乎是要与宋军决战的样子，或者反过来，宋军已经准备攻城了，所以才眼巴巴的派人来找自己回丰州去。

但萧药师奴不愿回丰州去。此前对宋军的几次试探，由于他的小心谨慎，麾下伤亡的人数很少。可如果他再回丰州，接下来的决战肯定就不会那么轻松的混过去了。

而且几天的游击下来，战马的脚力已经消耗得差不多了。连续作战，损耗最大的就是战马。往往一场奔袭下来，每一匹战马都能掉了十几二十斤的膘。现在更是逐日上阵，每日奔波不停，即便是一人三马轮换着来，也已经快到极限了。

这些天下来，宋军的战斗力萧药师奴已经看得明明白白，如果是在丰州城下决战，西夏根本没有多少胜算。想要封堵宋军的粮道也是一条计策，但成功率太低，而且首先断粮的肯定是丰州城。

手中的马鞭无意识的拍着大腿，萧药师奴的眼神逐渐凝聚。霍然而起，他已经下定了决心，今天就是最后一次，打过宋人辎重队，给魏王一个交代后就退往北面的保宁寨，那里的粮食还吃上几天，然后看丰州城下的决战情况再定行止。无论如何，他都绝不会为为了党项人拼命。

一声唿哨忽然响起，通往官道的小路上也有两人匆匆赶来。前面的是萧药师奴的斥候，后面的则是附近的铁鹞子来联络的信使。看来是他等的宋军辎重队终于到了。

不需要萧药师奴催促，他麾下的儿郎全都站了起来，收好弓刀，来到各自的战马边，解下缰绳，等着主将的命令。

萧药师奴行云流水一般的翻身上马，拔出腰刀，向前用力一挥。锋利的刀尖为麾下的将士指明方向。

随即一群最为精锐的骑兵穿林踏叶，直奔萧药师奴所指的方向而去。

……………………

折可适高踞马上，回头望望身后的队伍，辆辆独轮车正紧随他的步伐。

从府州到丰州的道路路况恶劣，两轮的马车并不好走，只能使用独轮车。一辆车要两人服侍，前面的人拉，后面的人推。就这样才能艰难的将军中亟需的辎重粮草送到前线去。

折可适这几日随军押运，最常见到的袭击，就是贼军的哨探在道边树林或草丛中时不时的射上几箭，然后就先转头逃跑。一旦押送粮秣的护卫，开始适应这样的骚扰，对一系列的异动变得漠视起来，接下来就是正菜上桌。铁鹞子和皮室军前后夹击，此前两支被击溃的辎重队，都是如此而失败的。

针对敌军的战法，宋军采用了最笨但也最稳妥的办法，监视他们可能出现的地点，然后全程都提高警惕。另外派出精干的小队，搜索道路周边，甚至看准风向，直接放火烧山。不过真正的杀手锏，还是在折可适这里。

折可适领军在补给线上巡视已经是第三天了，与铁鹞子和皮室军交手过多次，每一次都是铁鹞子被留下来殿后，而皮室军都是见着风色不对便转头离开，一点也不耽搁。皮室军临阵脱逃的行为连着几次下来，他麾下的将士倒是将契丹骑兵看得低了，并不像一开始时心怀忌惮。

但要怎么将这一队滑不留手的皮室军留下来，让折可适费尽了心神，总不能一直戒备着这支毒蛇一般狡猾的敌人。

主帅郭逵已经率领中军陆续抵达丰州城外的大营。现如今他们正在清理丰州城周边的山林，与埋伏在其中的铁鹞子和步跋子激烈交锋。当官军击败了他们，能够稳定的控制住最后的十里地后，就可以进一步向前，在丰州城下设立攻城营地。

郭逵用兵以稳为主，虽然有着压倒性的兵力，但他依然并不急进，而是稳稳的一点点将丰州的土地给夺回。

眼下丰州的诸多寨堡已经夺回了大半，只剩北面的几座，而补给线上最容易受到攻击的十几处要地，也都派了人给监视住，这样一来，就缩小了敌军可能出现的区域。所以直到现在，也没见到他所等待的敌军出现。

‘难道这一次要无功而返了。’折可适刚在这么想，忽然就心生警兆，莫名的感到一阵心悸。他连忙向周围望去，一声唿哨就在同时传入耳中。

折可适精神一震：“来了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（六）

“不知道丰州的情况怎么样了。”

离开了灵渠，在漓水上泛舟而下，望着久违的桂州城，韩冈突然想起了远隔数千里的丰州。丰州一役的成败决定了广西到底能不能得到足够的支持，韩冈自南下之后，一路上都记挂于心。

“到桂州了？”

身后响起了脚步声。腮帮子都瘦了下去的李复和陈震两人摇摇晃晃，上了船首的甲板。

大概是没听到韩冈的话，他们的四只眼睛直勾勾的盯着前方远处的城池。在一瞬间垮下来的双肩，都是一副如释重负的没用样子，就差大喊着‘这一路终于走完了’。

过了方城之后，韩冈一众就换了官船。一路南下都是乘舟而行，因为难得的顺风顺水，该走上二十多程的水路，只用了十三天就走完了，比起去年还要去潭州带兵南下时，要快了许多。不过除了韩冈以外，其他人对一帆风顺的行程都是不是很喜欢，脸色也不是很好看。

水上受风时行速如同奔马，尤其是在泛舟洞庭之上的时候，竟然遇到了一次狂风，虽然他们所乘官船并没有倾覆，对老走水上的船工们来说，也算不上什么大事，但船上绝大部分的关西人都是吓得魂飞胆丧。甚至有好几人在这一趟旅途中都病倒了，直到进入平稳的灵渠之后，才有了些起色。

韩冈看着一个个上了船头的下属，摇了摇头，不是为了他们，而是担心起转道从蜀中南下的五千西军兵马。他们也是一路乘舟，到了桂州的结果，不会比现在船上这一群人好到哪里去。。

官船在码头上停了下来，韩冈早在过灵渠的时候，就通过马递传信桂州。章惇早早的就遣了人来码头上迎接韩冈。另外代替韩冈管理署中事务的转运副使任时中也亲率僚属来迎接。任时中还知道这一路水上舟行给满船的关西人带来多大的折磨，一起派来的车子有五六辆。

先让李复等人上了车，没事人一样的韩冈和几个护卫接着骑上了马，向着久违的桂州城进发。

韩冈先回的是转运司的衙门，本想着梳洗之后再去拜访章惇，却没想到章惇竟然亲自到了转运衙门中等着他了。

韩冈先上前行礼，笑道：“一别数月，子厚兄可还安好。”

章惇回礼后就拉着韩冈进了堂中，驱开闲人，方才摇头道：“好什么，玉昆你南下时应该听说了吧，丰州来了契丹人。”

韩冈点了点头，脸上的微笑带着苦涩：“当然！”

章惇喟然一声长叹：“这一下子，真的就只有五千西军兵马了。”通过马递传到他手中的消息，比起乘船的韩冈只早上一步，也就在前一天到了桂州。拆开来一看，章惇好悬没有将书桌给掀翻掉，“契丹人当真是有本事，只不过是三五百的数目，一下就牵制住了北面诸路数十万的兵马不能轻动。”

“只能看着郭逵的本事了，如果他能尽速解决丰州之事，也许还能多一点兵力南下。到时候我们也能轻松一点。”

“那可不一定。”章惇的脸色依然入挂严霜：“有件事玉昆你大概还不知道。”

“什么？”韩冈问道。他看着章惇的模样，心中已经有了不祥的预感。只是若有大事，方才进城的时候，任时中应该对他说才是。

章惇没有卖关子，很干脆地说了出来：“交趾前日已经献上了降表。”

“是吗，那还真是不知道。”韩冈的瞳孔在一瞬间放大，只是混乱的心情瞬间后又平复了下来，更想着对这件事章惇保密得还真好，竟然连转运副使都不知道。

韩冈过人的自制能力，并没有让章惇在意太多，叹道：“交趾派来的使臣现在就在钦州。我已经将他们的降表和奏疏一起送去了京城，就不知道朝堂上会如何”

韩冈皱着眉头：“降表中的内容如何？”

“空口说白话而已，满篇全是辩解之词。只是说交还掠走的百姓，日后依时入贡，并割让广源州。”

“即是这样的降表，子厚兄你还担心什么？”

“你说为什么？”章惇直接反问，看着韩冈愣了一下之后，就无言以对的样子。脸色似笑非笑：“对了，他们还找到了罪魁祸首。”

“不是家岳了？”韩冈还记得交趾入侵时，散发的檄文中将罪名归咎于谁人。

“当然不是，是徐百祥。”章惇冲着皱起眉头、苦苦思索的韩冈道，“是个不第的秀才，据交趾降表中所言，就是徐百祥写信愿做内应，劝说他们出兵的。”

“好本事啊。”韩冈心头怒极，反而失声笑了起来，“一个不第秀才就能让他们出兵攻打邕州。要是我说上一句，是不是能让他们打到辽国的辽阳府去？！”

章惇恨声说道：“玉昆你也莫说气话。就是这一个徐百祥献上了囊土攻城之计。要不然，邕州城也不会这么容易就给攻破。”

“原来就是他！”一道青气在韩冈脸上闪过，提起拳头在交椅边的几案上重重的反手一捶：“此人当千刀万剐！”

韩冈的怒喝随着木头折断的声音一起爆发了出来，好端端的几案竟然给他一拳打做两段，几案上的杯盏也碎了一地。

章惇心中一惊，他一向知道韩冈的武勇，在文臣中绝对是排在前几的。想不到他在一怒之下，竟能一拳打坏了上好花木打造的桌子。

守在门外的护卫奔了进来，章惇挥了手让他们出去，转过来关切的问道，“玉昆，你的手还好吧？”

韩冈揉了揉发痛的骨节，摇摇头：“没事。”又急问道，“此人可还捉到了？！”

“已经下了大狱，好生的养着，日夜都有人盯在他身边，绝不会在明正典刑之前让他死的。”章惇说得咬牙切齿，他对这名汉奸也同样是恨之入骨。

“等朝廷的令旨来，就在忠勇祠前生剐了他！”韩冈恨恨不已。摇了摇头，收了脾气，又说回正事：“朝堂上有家岳在，而且以天子的脾性，这样的降表肯定是看不上眼的，怕就怕其他几位宰执会从中作祟。”

“只能尽快发兵。”章惇说着自己的打算，“等秦凤泾原两路的五千兵马一到，就要开始南下，在这之前，先让邕州的荆南军往边境的永平寨去。”

韩冈的眉心又写出一个川字来：“他们也是一路乘船，至少要休整半个月的时间，否则根本恢复不了元气。”

“愚兄也写了奏疏，拖上两月不成问题，只是再长恐怕就难了。”

“有两个月就够了。”韩冈笑了起来，“既然朝廷虽然只给了五千兵马，但兵械军器都是按照总数来的，很快就会运送到岭南来。有这些军国之器，先打出个大捷出来！”

“接下来就可以坐看北方的局势变化了。”章惇的心情也轻松了一些。有一个大捷在手，看着即将灭掉交趾，天子就算挤也会挤出人来的，“不知丰州现在的情况如何，该有个结果了。”

……………………

结果当然好得不得了。

尽管党项人的主力在嵬名阿吴的率领下主动放弃了丰州城，但郭逵还是打出了一个斩首两千的大捷来，其中就包括了四百余来自西京道皮室军的契丹铁骑。

而在丰州大捷中立下赫赫功劳的折可适，已经被天子招入宫中，亲自询问他立功的过程。

“当臣听到哨探们的报警之后，推车的民夫全都立刻离开了官道，躲进了官道两侧的山林之中，并将独轮手推车丢了满地。”

赵顼打断了折可适的叙述：“这是陷阱吧？”

“陛下英明。”折可适点头：“推车的民夫，其实都是禁军所扮，身上还带着神臂弓，进入山林之中，就立刻集结起来封堵皮室军的退路。而车中也都是易燃的干草，里面还藏着硫磺、砒霜、狼毒、巴豆等发烟的毒物，专门用来薰马的。”

“接下来是怎么做的？”赵顼兴致高昂，连着崇政殿中的宰执，甚至包括了内侍、班直也都在专注的聆听着。

能一口气全歼四百皮室军，比得上四千铁鹞子了。毕竟是护翼大辽天子的皮室军，与大宋的上四军、西夏的环卫铁骑一个等级的精锐。

“当先出现的是一队铁鹞子，臣指挥着伪装成辎重护卫的本部挡在了他们面前。这一次，萧药师奴还是照着老办法，铁鹞子先攻吸引我军的注意力，而皮室军从后突击。只要配合得好，倒是让他们成功过两次，即便失败，皮室军也能跑掉。但这一次，臣却是等候已久。”

真正说起来，事后折可适也反复推敲。那一队皮室军，应该是被他们的友军给陷害了。否则以之前率领皮室军的主将萧药师奴的脾气，应该是见势不妙拔腿就走的，怎么可能会被从后赶来的援军咬住脱不了身。以皮室军去留由己，从不在意同伴的行为，他们在战场上被党项人在背后捅上一刀，一点也不奇怪。

但这话是不可能对天子和宰辅们说，折可适用着清朗的声音，将已经经过修饰的过程在崇政殿上娓娓道来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（七）

【下一章在十二点。】

“……先是两队铁鹞子左右来攻，只是微臣提前一步列阵，有着神臂弓在手，一旦齐射，贼军即便十倍于我，也不能近前……”

“战到中途，皮室军自背后袭来。微臣幸有所备，立刻收紧阵势，背依山林……”

“……就在微臣列阵的周围，是上百辆翻倒在路上的粮车。皮室军和铁鹞子，想要越过粮车直攻微臣本阵，都冲刺不起来。”

“不过他们还是人多，为了不将这一队皮室军吓跑，当他们冲出来之后，前阵就改用陌刀自护，后队的神臂弓还是多往党项人那里射过去，只用几十人压着皮室军的马弓。”

折可适的口才远远比不上桑家瓦子里说书的丁三四、刘合万，可赵顼还是听得津津有味。朴素的言辞，仍能让大宋天子有着身临其境的感觉。

折可适带在身边就一个步卒指挥，要抵挡三路骑兵，而且其中还有一支是兵力相当的皮室军。这样的压力，就算有了一点布置，也是危机四伏，赵顼听了都为折可适他们感到心惊。干咽了口唾沫，攥紧了的手心都冒出了汗来。

“皮室军果然还是上了当。”折可适的声音高亢了起来，“一见箭矢射得稀疏，就一批批的冲了上来。等到他们越过阵前，藏进山中的弩弓手，就开始齐射火箭焚烧粮车。”

对了。赵顼想了起来，还有一开始逃进山中的弩弓手，他们伪装成民夫，就是为了让皮室军落入陷阱中，

“两百多步长的道路上，一下子全都是火焰和毒烟。虽然烟被风刮散了一点，但马匹身处烟火中根本都呆不住，皮室军一下全都乱了。微臣也趁机率部退到背后的山上，与之前的弩弓手配合，封住皮室军从烟火中冲出来的道路。”

“山爬上乱箭齐发，而臣又领队绕道了大路上堵着，等到援军赶来，皮室军已是瓮中之鳖。最后这一部来攻的皮室军，就只有三十余骑逃了出去。连同主将萧药师奴，共计四百一十二骑尽数授首。”

其实在这其中有许多疑点。就算烟火再大，也不可能完全封堵住道路。以之前皮室军一贯的表现，开始时最乐观的预计也只是能给皮室军三四成的伤亡，功绩的大头还是在铁鹞子身上。但这一次却是铁鹞子先逃出来，他们出来后，皮室军却是多拖了有半刻钟，这让援军得以先行一步赶到战场。

而且铁鹞子逃出来后，根本就没有援救皮室军的意思，否则至少能救出一半。另外只看两队铁鹞子的伤亡人数和皮室军完全不成比例，就知道他们多半早做好了准备，说不定在一开始给皮室军腾出进攻的位置时，就已经看破了官军所用的计策，可他们并没有提示皮室军。

但这话就不能对外说了，根本没有证据的事，只是猜测而已，说出来只会亏了一众拼了性命的袍泽兄弟和自己。折可适瞒下了最后一段党项军的异动，其他则是依照着事实而说来。

“中国有精兵强将在，皮室军看来也不过如此而已。”赵顼碍于宰辅们都在场，不便放声大笑，但他心中是得意非凡。

虽然是用了计策才打赢的，但折可适以区区五百步卒，力敌三路精兵而不露败相，本身已经说明了官军的战斗力。而且既然郭逵和折克行敢使用这个计策，也证明了官军的表现决不是偶然，而是将帅们公认的事实。

现下在河东、陕西的整体局面上，都是官军彻底压倒党项人。种谔、王舜臣在葭芦川大捷，稳固了朝廷对横山的控制；郭逵夺回了丰州，让府州保住了屏障。

“皮室军虽强，遇我精锐却如土鸡瓦狗。臣为陛下贺！”

王珪踏前一步，手持笏板一揖到地，向着赵顼高声恭贺，让大宋天子眯起眼睛不住的点头微笑。

王珪上前讨好天子，其他几名宰辅却都有些冷然。

此战的确是大捷，此前王安石也带了群臣一起恭贺过天子。可小觑契丹、党项却是还早得很，得给天子泼盆冷水。不仅吴充这么在想，王安石、吕惠卿等人也都在这么想。

“如今官军气势如虹，与党项军交战直如摧枯拉朽一般。只要再等数载，等国中禁军全数配上铁甲、陌刀、神臂弓这样的神兵利器，而陕西、河东的粮秣又加以备足，便可以收复银夏，夺回兴灵！”

王韶冷水泼得委婉，赵顼就只听到了后面的两句，开怀笑道：“对，就要收复银夏，夺回兴灵！”

“陛下！”吴充冷水泼得激烈了一点，“皮室军有十万之众。另又有宫分军以十万计。一战斩首四百，也只是伤及皮毛罢了。且皮室军受创，以北朝睚眦之性，如何会干咽下此事。河东、河北、陕西要早作防备，以防契丹兴兵来攻。”

赵顼笑容渐渐的收了起来，点头道：“此事不可不虑。”

王安石对吴充的话不以为然，辽国绝不可能就此撕毁澶渊之盟，但眼下却是要泼天子冷水，也不便出言驳斥。而且公开撕毁澶渊之盟不可能，但私下里绝不会少做手脚。

皮室军近乎全军覆没的消息，辽人应该收到了，就不知道他们会做出什么样的应对了。

……………………

听说萧药师奴在丰州全军覆没的消息，皮室军左部详稳耶律兀纳一阵头晕目眩，一口血就喷了出来。

他悉心挑选的四百多精锐，竟然无一得还！

“药师奴那个废物！”他在房中抱头痛叫。

四百六十多皮室精骑啊！

太祖皇帝创皮室军时为数三万，到了太宗时，皮室军大加扩充，号称三十万。但如今皮室军的宿卫之职被宫卫军取代之后，分屯地方，五京道加起来也不过五六万，西京道这里更是只有不到一万。一下损失了四百余，而且是最让人无法容忍的全军覆没，一个都没跑出来。

耶律兀纳心火直上，几乎要五脏六腑烧成焦炭。猛咳了一声，鲜血咳得到处都是，“药师奴那个废物！”

“来人呐！”耶律兀纳也不管嘴边、胸前的斑斑血迹，站起来大喝着，“传令各部计点兵马，且听本帅号令！”

虽然这一次惨败完全是自找，但插手宋夏之战的对错与否对耶律兀纳来说并不重要，重要的是如何安抚下皮室军所部，以及该如何对宋人进行报复。

不得上命而直入宋境深处，那是绝对不行，但在边境打个草谷，发泄一下火气，却是一点问题都没有。这点权限，作为左部详稳，耶律兀纳却是有的。

“慢着！”耶律兀纳的副手萧引吉从门外走进来，“此事还是急报魏王，说不定魏王正等着这个消息。”

听到萧引吉提起耶律乙辛，燃烧在心头的火焰猛然更加旺盛，耶律兀纳现在可不在乎耶律乙辛，但萧引吉话中透着的隐义，却让他头脑冷静下来，“此话怎讲？”

萧引吉坐下来：“自从南朝天子任用王安石秉政以来，南朝一日强过一日。即使是皮室军这样的精锐，也挡不住两三倍有着飞船、板甲、陌刀和神臂弓的禁军。南朝的户口要比大辽多得多，也更为富庶，打造得起装备。一旦两国交战，大辽虽不说必败，但要获得一胜，也不知要投进去多少条性命。”

耶律兀纳脸色一点点的黑了下去，他可不想听这些屁话。

萧引吉坐得却是更加安稳：“相对于我大辽，而西夏更弱了。不论是铁鹞子还是步跋子，现如今一对一也胜不了南朝的铁甲禁军，这几年更是都没有胜过一场，败得一次比一次惨。此前夺占丰州，也是运气居多。南朝一旦回过神来，立刻就能夺回去。”

耶律兀纳的脸黑得更厉害，眼神也更加危险。党项人的胜负，又与他何干，一气陷了四百皮室精兵才是大事。

萧引吉仍在说着：“如果大辽不去支撑西夏，几年后，上京道在黑山就能看到南朝的巡卒了。”

耶律兀纳的神色变了，萧引吉说到了这个地步，他也不可能听不明白，“难道魏王一开始就是打算日后全力支持西夏，才要我点起一队兵马去丰州。”

萧引吉点点头：“想必魏王早早的就看到了南朝日渐强盛这一点，所以才派了药师奴去。如今经过丰州的一战，国中的每一个人都该看清楚了……也许这就是魏王的想法。”

“也就是说，为了这个理由，魏王拿着我麾下的四百六十多名儿郎去送死。”耶律兀纳声音低缓了下来，隐隐的蕴藏着巨大的愤怒。

“并不是让他们去送死，而是试探，是想确认猜测是对是错。”萧引吉解释着：“只是不幸证明了魏王的猜测。这也是让国中早一步醒悟才不得不去做的！至少为大辽多挣了两年的时间。要是等到宋人开始攻打西夏，我们这里还没定好是旁观还是插手，那时候，就当真只能眼睁睁看着南朝的巡卒杀到上京道的边境来了。再过几年，说不定就能用钱将阻卜诸部都买了过去，送钱送兵器，西北路招讨司可镇得住他们？”

面对默然无言的左部详稳，萧引吉进一步道：“阻卜诸部现在用着骨箭都已经很麻烦了，当他们有了铁箭之后，上京道……不，大辽的国中局面又会变得如何？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（八）

韩冈在桂州待了七天。

先用了一天的时间，与章惇就眼下的局势和他们能做的应对，一起商议过。接下来的六天中的大部分时间，韩冈就是去整顿和了解广西转运司的现状。

作为漕司主官，韩冈可以将所有的事务都交给副手去做——依制，转运使一年至少有半年要巡回地方，只有副使才会常年待在治所处理事务——但监察之事却必须做到位，账簿、库房，都要清点明白。

等一切都检查完毕，韩冈便毫不耽搁的启程南下。

眼下的当务之急，就是抢先一步将开战的全部准备一切都安排好，而不是等着军队和物资到齐之后再做考量。而在这些准备中，邕州这个出发地，就是最大的关键。

韩冈远比章惇要熟悉邕州，两人一番商议之后。最后的决定就是由韩冈先下邕州，整顿军备、粮秣、道路、寨防等一应事务。待到燕达领军抵达广西，休整几日，章惇便会与这五千西军精锐一齐南下。

尽管从桂州到邕州可以乘船直达，只是要稍稍绕个弯子，但韩冈带着南下的两名幕僚都摇头拒绝再上船只，而是说既然，还是骑马更快一点，不要耽搁时间。

跟着韩冈南下的是李复和陈震，马竺和周毖则是要先熟悉一下转运司中的工作，过一阵子则和章惇一起行动。

另外韩冈早在刚刚抵达桂州的时候，就先行下了一道命令，让左右江三十六峒的洞主们，即刻赶往邕州听候号令。

在交趾国中抢了几个月，左右江三十六峒蛮部也差不多都到了极限，各自回乡休养生息，同时也在整理着他们的收获。在韩冈抵达桂州时，章惇就提醒过韩冈，三十六峒蛮部送回来的汉人有八千，那么他们抢到手的交趾人又该有多少？必须对此有所应对。

不同于前一次，此次韩冈传令左右江，人人悚然听命，没有一人敢于慢待。等十日之后，他终于抵达邕州的时候，三十六峒的洞主们也几乎全都到齐了。

韩冈也不拖延，一到邕州，梳洗过后，先见过忙得瘦脱了形的苏子元和李信，当天就将分住在城中的七十多位洞主全都找了过来。

这几十位大小洞主，有的是仇家，有的则是戚里，一见面就吵吵闹闹的，见了亲戚朋友问候几句，见到了仇人虽不敢在堂上捋起袖子就开打，但也少不了骂上几句，闹得州衙大堂如同水烧开了一般。

只是听到几声锣鼓响，几名卫士髙喝肃静，韩冈在苏子元和李信的陪伴下从后门走上大堂。一个个正吵闹不休的蛮部首领，被韩冈温文和煦的眼神一扫而过，菜市场一般喧闹的大堂就顿时静得针落可闻。

‘不意龙学积威一至于此。’李复、陈震在后面感叹着韩冈的威势。

他们当然知道韩冈在邕州做下了何等的功业，也在桂州看到了城中军士、漕司僚属对韩冈的恭敬。但现在亲眼看到一个个脸上刺青、耳上带环、蓬头垢面，形如妖魔鬼怪的蛮部首领，在韩冈出现之后，连大气也不敢喘，比起儿孙进了祠堂后还老实的样子，这时他们才更进一步切身体会到韩冈在广西立下的赫赫声威。

走进大堂，韩冈当先坐了下来，又请了苏子元和李信左右坐下。洞主们一个个屏气息声，先是大礼跪拜，站起来之后，便俯首帖耳的等待韩冈的发落。

韩冈左右看了看堂上七十多名洞主，开门见山的说道：“这几个月，尔等能遵奉本官号令，清扫交趾北疆，救出我汉家子民八千余人，本官对此很是欢喜。”

听到韩冈定下了基调，洞主们一个个都松了口气，神色也放松了一点。其中一名洞主操着一口流利的广西腔官话，点头哈腰：“相公的号令，小人自是要尽全心全力，不敢打半分折扣。”

“想必在这其中得到的交趾人口不少吧？”韩冈知道，对这些洞主们说话，与其绕来绕去，不如直截了当的询问，“听说这几个月，有几家可是一口气得到了过千丁口。”

年轻的广西转运使的话似乎有着深意，被他说话时扫过来的视线压着，洞主们又都惶惑不安起来。

韩冈也不跟他们打哑谜，“你们就没有想过，万一有一日他们起了歹心，联手反乱，到时候，你们峒里会要遭多大的罪？”

这番话，没人会误认韩冈是在关心他们家里日后会不会有麻烦，在场的没有那么蠢的人。但到底要怎么做，一时没人开口询问，都不想听到韩冈说出他们不想听的话来。

只是沉默不能一直维持下去，过了片刻，方才说话的那名洞主又先出头道：“那小人回去后就将他们都砍了，省得日后麻烦！”

一众洞主的脸色都难看起来，但韩冈却摇了摇头，安了他们的心，“妄兴杀戮有伤天和，不当如此。且此辈仆从，都是各位辛苦招来，本官也不会一句话就让你们全都杀了。”

‘那到底该怎么做？’众人你看看我，我看看你。那名洞主想了一阵，也想不出个眉目，勾着头哈着腰，小心谨慎的问道：“不知相公想要小人怎么做，还请明示。”

韩冈抿了口茶水，并不说话。

李信咳嗽了一声，不耐烦的开口，“只要不让他们能再犯事不就行了，好生去想想该怎么做！”

那名洞主眨了眨眼睛，点头道：“小人明白了。回去后就将他们的大脚趾都砍了去，只要能种地做活就行。”他抬头堆出一副笑脸，“秦汉隋唐之时，南面的都是中国的交州，没有交趾的说法。砍了他们的脚趾，日后就只有交州，没有交趾！”

韩冈略感惊讶仔细看了这位知情识趣的洞主。在诸多蛮人打扮的洞主之中，只有他装束像个汉人，或者说根本就是一个汉人。但上一次召集洞主时，并没有见到了他出现。

“小人龙礼合，现下是冻州洞主。少年时在江上讨生活，也曾读过几年书，知道何为忠义。后来因缘际会，被老洞主招做了女婿，三个月前才接了位子。”

“原来如此。”韩冈点了点头，“看来冻州的老洞主挑了个好女婿。”

龙礼合砰砰的磕了几个头，“多谢相公夸赞。”

站起来后便喜笑颜开，他的浑家虽然是老洞主的独生女，但老洞主还有几个关系隔了一层的堂兄弟和堂侄在。而韩冈一句话，就让他彻底坐稳了冻州洞主的位置。

等到韩冈的视线又从一个个洞主的脸上扫过，所有人都跪了下来，纷纷叩头应承，等回去后，就将峒中所有交趾奴隶中的男丁的大脚趾都给截去。

这件事给定下来，韩冈也没什么好吩咐的了，又说了些勉励的话，便摆下酒宴，招待这一干洞主。

等到夜深，席终人散，韩冈与两名幕僚回到房中。李复就问道：“龙学为何一定要对那一干交趾人施以肉刑？”

韩冈并不解释，反问着另一人：“不知子孝对此有何看法？”

陈震道：“龙学是不想让这三十六峒势力过大吧？”

“嗯，确有此意。”韩冈笑了一笑，“邕州此次元气大伤，户口损失数万，二十年内都不恢复不了。若是三十六峒蛮部多了一批兵源，日后又会是个麻烦。”

“龙学当还有以此为先例的打算。”陈震接着又道：“即有如此先例，日后攻入交趾之后，便可以将其国人尽数施以剕刑。”

韩冈笑着点点头：“正如子孝所言，日后攻入交趾境内，但凡捉到的男丁，我虽不会杀他们，但也得设法让他们不能再为恶。”

“龙学是说笑吧？”李复脸色大变，“此番有损龙学声望。”

“履中可还记得我曾经说过的，当初是如何对待交趾俘虏？早就做过了。”韩冈不以为意，有多少人会关心交趾人的脚是否有十根趾头，“一个脚趾换一条命，愿意交换的不在少数。”

“你们可曾想过，攻下升龙府之后，该怎么做才能保证南疆的长治久安？是设州置县，还是交还给交趾宗室，又或是将其土地分割给当地大族？”

“交州地处海外，即使是设州置县，也无法顺利招来多少汉人来此安家落户，至少得穷尽三五十年之功。”陈震摇摇头，如何安置交趾，他们几个早就讨论过了，“此法不当取。”

“交还交趾宗室更不可能。安南郡王之罪，当诛九族，哪里能再让李姓之人封王？！”李复也道，“只有分割土地。分封给当地的大族、甚至还有交趾的官宦，让他们去争夺厮杀，可保日后南疆平安。”

韩冈则是另一个想法。

“现在无法设州置县，不代表以后不能。交趾立国百多年，民心已经疏离中国，不论怎么分割国土，最后也只会让他们重新确立秩序。既然是如此，还不如先交给这些蛮部，日后设州置县，阻力就会小一点。”韩冈看看还有些没想通的两名幕僚，笑问道：“立有文法和未立文法，两家不同的藩属，你们觉得哪一家比较好？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（九）

所谓文法，就是成文的制度、规条，是让一个国家正常运转的基石。

如今国中通行的刑统、疏律是文法；禹贡中的‘五百里甸服、五百里侯服’也是文法。

契丹、党项建立辽国、夏国，都是从设立文法——创造成文的官制、法律开始。

一旦拥有了文法，就代表一个蛮荒部族，变成了拥有了秩序的国家，从野蛮走向文明。

对于中原王朝来说，单纯的蛮部带来的威胁，最多也只是骚乱而已，仅仅癣癞之疾。但有了文法之后，一个新兴的国家可以不断吸收周围的部族和人民，扩张自己的势力，对于中国的威胁，往往要大上几十倍、几百倍。

从历史也好，从现实也好，明证处处可见。

当初吐蕃赞普唃厮罗正是在青唐王城订立文法，让宋廷一直深以为忧，直到唃厮罗父子相攻，这才放心下来。

而熙宁初年，朝堂上关于是否要开拓河湟的争论，其中赞成派最重要的理由，就是董毡、木征开始在河湟订立文法，可能会让青唐地区变成下一个西夏。

有了辽国、西夏两国持续带来的威胁，大宋对于周边的部族极为警惕，毁灭交趾的秩序，将混乱带回交州，让交趾从一个有着文明的国家，变成蛮部聚居的土地，对大宋百无一害。朝堂上或许有杂音，但在天子和两府之中，没人能拿着仁义二字来责难韩冈的行事。

这个道理两个幕僚都明白，但李复还是很难适应韩冈的改变。在京城的时候，韩冈虽然不是满口仁义道德，但也不会将数十万人处以肉刑的事轻描淡写的不当一回事。温文尔雅的讨论经传上的文字，但到了广西之后，张口就是血淋淋的话语。

“抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏。”李复已经忘了韩冈的身份，只把他当成了书院中正在辩论经义的同窗，“交趾朝堂上下的确是罪不可恕，而交趾百姓何辜，何不以仁恕之道教化之，日后以为大宋子民？”

“仁者，人也。”苏子元冷硬的声音从门外传入，随即邕州知州踏进房来，“化外蛮夷，无异于禽兽之属，岂能与华夏子民一视同仁？交贼入寇，三州生灵涂炭，十万大军，家家户户皆有出兵。事涉谋乱，本就是要株连九族。只用刖刑处置男丁，已是仁德无比了。”

苏家阖门死难，连同五万邕州百姓同遭兵焚，苏子元眼中的恨意滔天，连忙跳起来迎接的李复、陈震甚至不敢直视，只能低头行礼。苏子元代表邕州百姓要交趾血债血偿，谁能反驳？

“抚有蛮夷，前提是恭顺。若是不顺，自是雷霆万钧。”韩冈也在配合苏子元，“交贼犯顺，上下同罪，判罪也自当一同。”

“只是若行此法，恐交人顽抗到底，不肯降伏。”

“不妨事的。”咧嘴笑起来的韩冈在油灯的暗弱光芒下，露出的几颗白牙森森的泛着寒光，“比起化夷为汉可要容易多了。为天下开太平，刀剑总是先上的。”他不介意教一教初出茅庐的年轻人，什么叫做现实，“教化二字，光用笔写可不够。”

征服一个已经成型的国家，扭转一个偏离本源文明、已经拥有自己特色的文明，至少要穷三五十年之功方得小成。在这段时间中，不能选派错误的官员、不能执行错误的政令，一直都要小心谨慎的对待，并不断加强与本土的联络，直到两代人之后，当地的百姓重新成为诸夏的一员，这样差不多才能安定下来。

但这样去做太麻烦了，很可能到了半途就一切辛苦都灰飞烟灭。甚至不需要亲手去做，只要谋划一下，想象一下，就会知道这么做有多么麻烦了。就如修补一座房梁都坏了半截的破房子，不如拆了重造一样，直接动手清理，就要容易得多。

解决交趾百年之患，最简单直接的办法，将已经脱离旧轨的交趾打回蛮荒，继而再将诸夏文明带回来。对于贪财嗜利的蛮部，把他们捆在大宋身上，并不是多难的一件事，韩冈也自有一番打算。

似乎是要缓和一下气氛，韩冈笑了一下，“自然，现在讨论如何处置交趾，未免太早了一点，日后有的是时间。在这之前，还是得先打进升龙府再说。不要羊还没杀，就讨论该放什么调料。”他看着苏子元，“伯绪此来，也是要与我说及此事吧？”

“当然。”苏子元点头，韩冈回到邕州之后，第一件事就是号令三十六峒蛮部，这段时间有许多事还没来得及韩冈商议。

陈震看看有点呆愣的李复，站起身来，“龙学、使君即有要事商议，我等先行告辞。”

“无妨，”韩冈摇摇头，“都留下来听一听吧。燕达就快到了，尔等即为我辟为椽属，军中之事，还是多听一听为好。”

……………………

燕达稳当当的踏着船板，走上了桂州的土地。

漓江两岸秀丽无双的山水，让看惯了关西厚重粗犷的山峦的燕达，也不由心醉神迷。有别于深深呼吸一口有别于北方的湿润清新的空气，他觉得自己在一瞬间喜欢上了这个山清水秀的地方。

只是恍惚仅仅维持了一瞬间，燕达立刻就回过头来，望着船上船下面目憔悴的麾下将士，皱紧了眉头。

就在十月中旬的时候，五千西军将士终于在安南行营兵马副总管燕达的率领下，抵达了广西桂州。不过他们下船的地方，离着桂州城尚远，并没有直接泊入桂州城边的码头。

燕达带着南下的秦凤路和泾原路的十四个指挥，其中有八个步军指挥，六个马军指挥，总计五千三百人。他们经过了长途跋涉，而且是长时间的水路，有许多士兵生了病，绝大部分都是憔悴无比，莫说上阵，就连行军的都难以胜任。

为了防止他们的出现，影响到桂州乃至广西的民心士气。章惇在离着桂州城二十里的地方，给他们安排了落脚的兵营。一切做得仿佛是要对外隐藏这一批援军。

尽管消息根本隐藏不了，就算桂州城中只会洗菜做饭料理家务的妇人都知道大军已经抵达桂州。但在民间的传言中，都只是以为经略章相公是为了偷袭交趾，才特意隐瞒了他们的到来，而没什么人猜测是水土不服的缘故。

“水土不服？……笑话！”

“也不看看现在做着转运相公是哪一位？那可是药师王菩萨的大弟子啊！”

虽说传言经过几千里的传播，已经变得十分离谱，但韩冈在医疗事务的权威，依然得到所有人的肯定。不过为了保证五千西军能早日康复，章惇已经事先派出了手上所有的医官，在营地中守候着。领头的医官雷简，是从关西战场上下来的熟人，在这五千人中也颇有威信，现如今正在照料五千将士的健康。

将对安南行营主力能否及时康复的担忧放在一边，关于这十四个指挥实际上到底有多少兵力，章惇现在则更加放在心上。只是他不能去亲自去计点，还是在第一时间向燕达询问。

“章帅尽可放心。”燕达一点也不隐瞒，连己方兵力的数目都瞒着章惇这位主帅，只会给之后的战事添乱子，“末将所率部众，总共四千六百余人，战马一千两百余匹。这十四个指挥，是末将亲自挑选，是两路之中最精锐的指挥。”

章惇很是满意，脸上多了点真切的笑容。兵籍上的五千三，能实有四千六，这个比例可以算是很高了，也可以证明燕达所言非虚。

“只是末将担心战马。”燕达的一张凶恶得能吓哭小孩子的脸正发着苦，“战马一千两百，皆是出自熙河，不习南方气候。现在是人有医，却没有畜医。时日一长，恐怕会有所损伤。”

“这事逢辰你大可放心。”章惇自信的笑道，“等你们身体调养好了，南下的时候，本帅可以给你们多配上两千匹马骡。”

“当真！？”燕达惊问着，立刻又注意到了自己的言辞，连忙道歉：“末将不是怀疑章帅，只是没想到做得如此周全。”

章惇不以为意：“广西牛多，马骡也不缺。边上就是大理国，出自大理的马匹虽然不必上河西马的高俊，但惯于在山地上行走，也能吃得了苦。”

“难道说广西有马市？”燕达更加惊讶，外国的马匹要想进入中国来，只有通过互市，但他南下时可没有听说

“这是苏忠勇和苏伯绪父子两代辛苦的结果。”章惇轻声叹了一口气，苏缄和苏子元都为了开辟马市而奔波劳累过，虽然之后有章惇、韩冈联名上本才建立了马市，但功劳还是苏家父子的，两人都没有掠人之美的想法，“邕州的横山寨，还有宜州，两处马市虽说只开了三个月，可到手的马匹就有四千之多。”

“四千？！”听到有这么多马，燕达的声音顿时就提高了一截，搓着手，兴奋地说着：“有这么多马匹，接下来的一万三千兵马南下后，也足以补充上了。”

章惇看了兴起的燕达两眼，黯然一声叹：“看来逢辰你是没有听说……因为契丹在丰州暗助西夏，不会再有援兵来了。安南行营能动用的主力就只有你带着南下的五千兵马和前次随我南下的一千五百荆南军！以及桂州、邕州刚刚训练出来的五千新军。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（十）

已经进入了冬天，十一月的关西早已经连黄河都冻上了，雪层也会就此覆盖荒凉的黄土高坡，但广西的冬天一点也不见寒冷，流水潺潺、草木青青，甚至还有新芽野花点缀在路旁，仿佛北方的阳春三月。

和煦的阳光从高广无垠的碧空中散射下来，没有阴湿的空气，没有扰人的蚊蝇，一时天高云淡。连到了广西之后，始终难以适应的西军将士，这一下子都精神了起来。

“相公在信中怎么说？”章惇问着与他并辔而行的韩冈。

在两人的身前身后，是数以千计的西军精锐。他们是早上从归仁铺出发，到现在已经走了快二十里，而韩冈则是天还没亮的时候，亲自去归仁铺迎接大军的到来，顺便还从铺兵的手上收到了王安石和家人寄来的信笺。

韩冈一手揽着缰绳，一手将刚刚收到的私信递给身边的章惇，“只是说天子看到了降表就丢到了地上，说交趾欺人太甚，定要打破升龙府，将交趾君臣全数拘上京去问罪。又说让我们不要着急，谋划妥当再行出兵。”

章惇一目十行的看了王安石写给韩冈的信函，跟韩冈说的并无二致。抬头与韩冈对视一眼，两人一齐摇头苦笑了起来，

王安石就是这么说才有问题。如果朝堂上一片平稳，没有任何的反对之声，他根本就不该多提什么‘谋划妥当再行出兵’。肯定是有人建言天子纳下交趾的降表，就此偃旗息鼓，所以王安石才担心章惇、韩冈心急，急着去攻打交趾，以至于犯下难以挽回的错误。

会如此劝谏天子的是究竟哪几位，韩冈也能猜得出来。不过天子的反应让两人可以松下一口气，至少两三个月内不用担心后方有问题。

“关键是军中该怎么办？”

章惇的帅旗就高高举在两人的马前，被暖风拂起的旗尾撩到了韩冈的耳边。

身前身后的士兵们，正昂首挺胸的高举着旗帜和刀枪走在官道上。一个个雄纠纠、气昂昂，睥睨当世，顾盼自豪。已经完全不见了一个月前，笼罩在全军上下的病恹恹的模样。

但这五千西军将士他们是为了击败交趾而来，为了封妻荫子的功劳而来。只是这一束挂在一众驴子眼前的鲜嫩多.汁的草料，仅仅是针对武将而言。对于最下层的士兵来说，就算没有与交趾战斗过，也不过是少一点赏赐罢了。如果朝廷接受了降表，他们不仅是更早一步离开广西这个鬼地方，还能免去了去更南方的交趾受罪。

现在的这副气派只是因为没有听说交趾献上降表，只要目标投降的消息在他们中间传开了，求战的氛围肯定大打折扣。

“兵不厌诈，瞒是肯定瞒不过，只能砌词骗过去了。”章惇一下又摇起了头，“也不能说是骗，交趾人本也不是真心投降。只有自缚出城才叫投降，只肯献上降表那就是假的，只是想混过去而已。”

“光这些可不够。”韩冈并不觉得有多少说服力。在这个时代，献上降表已经可以算是投降了。即便拿出太祖皇帝的卧榻之论，也不能压住所有的异论。

“那就只有升龙府了。”章惇毫不犹豫将交趾王都丢出来当做赏赐。。

‘开城大掠吗？’韩冈只能选择摇头，“一旦放开来劫掠，我们身边还能剩几人？到时候若是城中一个反击，我们可就麻烦了。隋炀帝二征高句丽，隋军已经渡海打进了平壤城，就是因为大军散开来劫掠，才被打个全军覆没。”

“玉昆可有良策？”

“良策倒是没有，不过周毖有个建议。他家里面开了几间质库，在财计上有些长才。”韩冈现在是尽量的考验和锻炼他的几名幕僚，能交给他们的工作就尽量依靠他们，也经常让其出谋划策。关于如何保证军中士气，韩冈虽然没有向幕僚们询问过，但关于如何划分战利品，才能让军中上下能基本上都认同，倒是当做课题考过李复、周毖等四人。

章惇对韩冈的这位幕僚有点印象，前段时间被韩冈留在桂州检查漕司账目的，“他怎么说？”章惇问道。

“按周毖的提议，最好是事先约定好如何分账，将校的、士兵的，事先定好规矩，等到开城后，斩获全都拿到手后照比例划分，不仅仅是官库，所有的收获都如此。”

章惇皱眉想了一想，要保证入城搜刮民财的军队没有私心有些麻烦，即便派人搜身也免不了私藏，但这个策略已经勉强算是可堪一用，“不算最好，也只能这样了。是五五还是四六？”

“官中难道不要占一份？一点不沾，下面的士兵反而不会相信，四三三才对！”韩冈很熟练的说着：“士兵们占四成，将校三成，最后三成没入官中。”

两名强盗首领讨论着如何分赃，脸上也是一点也不见有半分愧色，因为他们觉得自己理直气壮。他们准备做的，就跟交趾人在邕、钦、廉一样。只是讨论之后，互相一看，又都摇头苦笑，脸皮都还不够厚，至少心中也不可能将这等事当成理所当然。

就像要将所有交趾男丁处刑，韩冈、章惇都是心意已定，不会更改，也不会有半点犹豫，但整件事，他们也是准备尽量交给三十六峒蛮部去做，因为那将是蛮部的奴隶。

“粮秣是否都已经齐备？”章惇转移话题，避过继续讨论让他们尴尬的问题。

“不可能不齐备吧，丰州可是帮了大忙。”韩冈笑着，语气中带着讽刺的辛辣，“人马少了一多半，吃喝当然也少得多了。我这个随军转运，可是再轻松不过。”

章惇也跟着笑了一声，“安南行营何尝不是。”抬头远望走在队伍最前的燕达，“我和燕逢辰，可算是领军最少的总管和副总管。”

整个安南行营下辖的官军兵力，加起来才一万两千人，其中近一半还是新兵，派不上多少用场。唯一的好处就是在兵力减少的同时，后勤上的压力大大减轻。韩冈并不需要为三十六峒蛮部和广源军筹划粮草，只要顾着自己人就够了，现在反倒是军中使用的牲畜，比人吃的要多得多。

“药材也备齐了。”韩冈又补充道，“防暑、避瘴的药物一车一车的从北方运来，而且最多的还是用来薰衣驱蚊的艾草。本来是足够给三万人一年支用，现在才一万出头，用上两三年都没问题。”

章惇点着头，突然就直起了腰，“该进城了。”

邕州城快要到了，避让到道路两边的行人，也渐渐的多了起来。大部分人的眼神都是在好奇中带着兴奋，看着传闻已久的精锐之师，只是隐隐的也有着些畏惧。

韩冈抬头看了看天色。冬日的邕州，天上看不到一丝云翳。已经有半个多月没有下雨，不过没多少灰尘，阳光也是正好。

旌旗招展，五千马步禁军排列整齐行进在官道上。

就在进城之前，他们全都换上了晶晶闪亮的铁甲。在桂州休整的二十天里，关西将士们闲下来，就是打磨身上的甲胄、和手中的刀枪，磨得不见一点锈色之后，再抹上薄薄一层防锈的牛油。现在无论刀枪还是甲胄，都在阳光下，闪烁着慑人的寒光。

三十六峒诸部、只要还在邕州的洞主们，此时全都聚集在城外，迎接大军的到来。

数以千计全身铁甲的精兵，让一个个将皮甲藏在家里当成宝贝的蛮部洞主，看得心惊胆寒。

“那么多铁甲……”

“竟然人人都有！”

“听说北方的六十万禁军，全都有铁甲。只有南方的官军怕铁甲生锈，才只配了皮甲。”

“三十年前，狄相公来平侬智高的时候，也没说人人都有铁甲。”

“都过去三十年，当时生的小子，连孙子都能有了！”

“你们难道没听说？外面可都传遍了。现在官军穿得甲胄，是转运韩相公所造，比旧时铁甲容易打造一百倍，所以能一造数十万领。年纪轻轻都做到相公，都是攒功劳来的。”

同时一柄柄高举在手中的斩马刀，也让洞主们心头寒气直冒。

“一柄刀就用那么多铁。少说也能打造十条长枪！”

“没看到锋刃吗？看颜色就知道哪里是铁，根本是精钢啊！”

“难怪说他们比荆南军强上十倍，全都是钱堆出来的了。”

“也只有朝廷才这般有钱，换作是交趾，穷得跟猴子一样。”

可随着官军越来越近，慢慢的就没有人说话了，只看着炫花了双眼的铁甲，还有一柄柄似乎能连人带马一齐斩断的长刀，每一名洞主的身子都在颤抖。

千军万马整列行军，脚步声渐渐的汇合一个声音，如同夏日午后深黑色的雷云，沉沉的压向所有人的心头。

原本的一千五百从荆南调来的军队，已经让十万交趾兵大败而逃，现在又来了五千据说比起荆南军强上十倍的西军，灭掉交趾岂不是易如反掌？

幸好投了官军！这样的想法充斥在每一名蛮部洞主的心中。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（11）

交趾没有冬天，没有四季，只有雨旱之分。

如今正是旱季，天蓝的通透，只有几朵薄云点缀其上。

身下的肩舆随着轿夫的步子，一起一伏的上下轻摆。李洪真抬头望着天空，轻声一叹，这样的天气，还要持续数月之久。最是适宜出行的气候，自然，也就适宜用兵。去年李常杰和宗亶就是在此时领军北上，而现如今，北方的敌人南下，也是选在了这个时候。

北方边境的防线，在宋国的奸计下，半年来已经被戳得千疮百孔，甚至可以说是不复存在。被左右江三十六峒的蛮军扫荡过，群山攒聚的地区，现在找不到稍大一点的村落，没有周边乡民的支撑，北方的任何一座城寨都不可能再有抵挡宋军的能力。从边境一直到富良江，都无险可守。只有一条并不算十分宽阔的富良江，如何防得住从北面涌来的复仇大军？

李洪真这一年来多少次叹息，李常杰将宋国当成烂泥一般易于揉捏，这件事真的是做得大错特错，太祖太宗留下来的大越，就在奸臣、淫后的败坏下，眼看着便要毁于一旦了。

“四太子！四太子。”

宫门已经在望，李洪真乘着肩舆正往宫门去，后面突然传来了唤声。他回头一看，叫他的是兵部侍郎黎文盛。

黎文盛最近与李洪真走得甚近，甚至近于阿谀。李洪真也需要更多的在朝堂上派得上用场的棋子，并不介意将原本属于李常杰一系的黎文盛，收归自己的门下。

兵部侍郎隔着老远就下了自己的肩舆，匆匆来到李洪真身侧，扬起头压低声音问道：“不知四太子听说了没有，章惇将献降表的使臣都赶回来了！”

这么大的消息，李洪真自然听说了，心知黎文盛也不过是打算以此起头而已。他嗤笑一声：“光是一张降表，奉还掳来的汉人，宋国皇帝如何能答应？”

“所以章惇还说要罪魁自缚去东京城受审。”黎文盛仰着脖子，随着肩舆往前走的样子有几分可笑，像是被捏着脖子拖着走的鸭子，不过黎文盛看不到自己的模样，只能看到李洪真嘴角边淡淡的笑意，“这当也是宋国皇帝和宰相的想法。”

“罪魁？”李洪真笑了，李常杰怎么肯去东京城？不过事情再往下发展，说不定就由不得他了。到时候，所有的罪魁也都能送进东京城去。

“章惇这一句话出来，太后和李太尉可就不能降了。”黎文盛饱含深意的冲着李洪真微微一笑，“四太子为大越的中流砥柱，可是要为君分忧啊！”

在交趾国中，只要是皇子，除了朝会之上，平常时候皆称为太子。而高品的妃子，则多称皇后。

李洪真排行第四，是李日尊的亲弟弟，故而被称作四太子或是洪真太子。他对李乾德的即位，一百个不服气。李日尊是三子，而李洪真则是四子，如果李日尊无子，论理就是该由他即位。但偏偏李日尊到了中年之后，一下就得了两个儿子。

这件事让人很是奇怪。李日尊之前一直无子，是到了四十多岁，纳了如今的太后倚兰之后，才连得两子。而别的嫔妃，还是连个屁都没放出来。这其中的缘由，要么就是外面纷纷传说的倚兰有神佛襄助，要么就是其中另有鬼祟。

李洪真虽是李乾德的王叔，是宗室的身份，但他手上照样有着一部分兵马，这是他自保的底气，也是他窥视大宝的本钱。

黎文盛的态度很是明白，甚至太过直率，而李洪真则是满意的冲他点了点头，仰天一声长叹，“本想做个悠闲王公，只是天不从人愿。”

说话间，李洪真的肩舆已经与黎文盛一起入了宫城之中。

紫宸殿前，交趾国正等着朝会开始的文武百官，并没有大宋朝会时的森然戒律，几人一群的正在议论着刚刚传来的噩耗。

“这一下就只能打了。”

“大越人丁数以十万，人人皆可上阵，何须畏惧区区数万宋军！”

“不要小觑了宋人。得赐旌节的帅臣是章惇，辅佐他的是韩冈，而实际领军两名大将则是燕达、李信，这些文官武官，哪一个不是打惯了仗的？这一战可不能硬拼！”

“别忘了北人不服南方水土，到了我大越国中，就该知道什么是瘴疠瘟疫了。只要能守住升龙府，不用半年，宋人就得退军了。”

“得先拖到明年二月才行。”

“正月一到，雨水就开始多了，只要抵挡两个月便足矣。”

“听说宋人南下军队才到了五六千，等全数到齐，肯定要到明年了。”

“雨水一起，瘴气便会跟着起来，到时候，宋人至少病死一半。”

李洪真抿起嘴。一众大臣竟然天真的将希望寄托在疾病上，也不知道他们想过没有，万一宋人不生病怎么办？

黎文盛在李洪真耳边冷笑着，“指望宋人会有因为疾疫，不知道大败了李常杰的韩冈是什么人吗？药师王佛座前弟子转世！荆南军到了广西一年了，派了多少密探过去，也没听说他们有多少人病死。听说在在邕州，有几十名中国给皇帝太后治病的医官，日夜给士卒们传授医术，闲暇时还给当地百姓问诊施药。”

这一桩桩事都不是秘密，但国中百官却一个个视而不见，听而不闻。

‘该清醒了！’李洪真抿着嘴。

一对眼睛望着立于一侧的李常杰，想必他不至于会跟其他人一样，听说过韩冈的传闻之后，还能将胜利寄托在交趾的气候之上。转头又看了看其他几个以明智著称的大臣，都是阴着脸，并不与他人交谈。视线转到另外一边，李洪真的一名党羽暗暗指着李常杰，向他使了个眼色过来，李洪真点点头，心领神会。

几声净鞭响起，交趾国的文武百官忙排起队，走进紫宸殿中。

李常杰并未站在班列之首，在原顾命大臣、太师李道成暴卒之后，他为邕州之败上表请罪，由辅国太尉降为金吾太尉，官阶也贬斥三级，并罚俸一年。不过，李常杰的请罪也就是做做样子，谁也不敢当真以为他在军中已经是过气了的人物，驻屯升龙府内外的三万天子兵，大半都对李常杰唯命是从，他的一句话，比起现在坐在御榻上的大越皇帝管用一百倍。

当然，李常杰说话的份量，比起坐在年幼的李乾德身后、用一道薄纱遮起面容的倚兰太后，倒也不至于重上一百倍。

倚兰太后隔着幕帘，问着群臣：“宋臣章惇行事不可理喻，将我意欲通好的使臣赶回。如今其聚兵邕州，谋图南下攻我，不知诸位卿家，有何良策却之？”

这应是开战前例行的询问，太后的一番话，也不是她随口能说得出来的。交趾众臣静静的站着，都在等待李常杰出来说话。

李常杰身形欲动，但李洪真当先步出班列，“臣有言欲禀于太后和陛下。”

帘幕后的倚兰太后明显愣了一下：“……太傅请说。”

李洪真躬身一礼：“宋人在邕州秣兵历马，大越已是危急存亡之时，臣忝为宗室，太祖太宗之子孙，不敢侧身事外。愿领一军北上，抵挡宋军入寇。”

当朝太傅，天子的亲叔竟欲自请出征，这话一说出来，殿上顿时一片骚动，李常杰木然的脸色也猛然间有了些变化。

李洪真暗暗冷笑：‘别以为我不知道，你不是准备推荐我去北方吗？现在我主动去。’

李常杰要防着李洪真为首的宗室，卖了他和倚兰太后给宋人；而李洪真难道会不防着李常杰对自己下手。打听到消息，心知难以避过，就立刻主动出手，以进为退，要让李常杰犹豫难断，怀疑他另怀鬼胎。

李常杰似乎是犹豫不定，倚兰太后也不能决定到底是点头还是摇头，万一李洪真投降宋人，事情就麻烦了。

在掌控朝堂的一派首脑陷入沉默的时候，突然间站出来是李常杰的党羽礼部尚书陈仲和，他的出现打断了李洪真咄咄逼人的气势，“太后，臣有一策，不动刀兵，也能让宋人自取其败。”

只听声音，就知道倚兰是精神一振：“不知陈卿有何良策？”

“韩冈威重广西，而章惇则声名不显。如今宋国安南经略司以章惇为主、韩冈为副，这是轻重倒置。当以计间之，使两人不和，自相纷争。”陈仲和为李常杰争取着时间，“章惇既为主帅，权柄当在韩冈之上，而李信听闻又是韩冈的表兄。既然与韩冈交恶，章惇也不会再任用李信。只凭毫无经验的燕达，如何能攻入我大越？”

“此计大妙，当即刻命细作往邕州去施行。”倚兰说着，那眼睛瞥着李常杰。

李常杰终于开口：“此计当行，但战事依然难免。宋人攻我，自当全力相抗。如今兵马粮秣都以备齐，只待发兵。既然太傅慨然请战，臣请太后即刻下旨，点集兵马，以太傅为帅往门州驻守。”

说话的口气平平静静，看不出到底是不是真心同意。

李常杰要让他去门州，李洪真对此并不在意。不论去留，他有路走，他只是想抢着先机而已。略略抬头，望着殿上的李乾德和他背后的倚兰，“请太后、陛下下旨。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（12）

“玉昆，想不到市井之中把愚兄说得如此不堪，当真是羡慕你啊。”

当市井中突然冒起的流言，传到章惇、韩冈两人耳中的时候，两人对坐在一张坐榻上，正悠闲的下着围棋。从盘面上看，章惇明显占优，几块棋连在一块儿，韩冈的棋面则是支离破碎，不成样子。算起还棋头的子，至少就要多上四五个。

韩冈低头看着棋盘，注意力全都放在棋上，专注的眼神似乎在说交趾人的离间计根本不值一提：“交趾小儿技穷了。”

章惇抚掌大笑：“看来他们当真没了招数，竟然想使出离间计来。”

“没错！”韩冈从棋盘上抬起头来，重重一拍坐榻，“交贼技穷，只能用上离间计。但传得这么快，想必定是有些细作潜藏于邕州城中。”

章惇沉吟着点点头：“该让苏伯绪好好的查上一查了。”

妒贤嫉能，虽是恶评，其实也算是人之常情。寻常人看见在自己在意的地方比自己要强的人，都会少不了有那么一点嫉妒。能心胸宽广得毫不介意，几乎是百中无一。但不能控制自己心中嫉妒，让情绪左右自己的行事，那就是庸人了。

章惇绝不是庸人。他是南征主帅，不论韩冈、燕达、李信立了何等功劳，他都是能拿到最大的一份，只要赢了此战、打进升龙府，必定有个枢密副使的位置。他没必要去表现自己，就算智胜韩冈，勇胜燕达，武艺犹在李信之上，可所有的事难道还能都靠他自己来做？还不得依靠韩冈等人。

摆正了心态，确定了自己的位置，章惇根本就不会将谣言放在心上，何况他也有足够的自信。若是没有这份自信，他又怎么可能考中进士之后，又去重新再考一次？那可不比中个状元容易。

低头看看棋盘，韩冈方才重重的拍了一下坐榻，让满盘的棋子全都移了位。章惇拿着手上的扇子敲了敲棋盘，“玉昆，这局该怎么算？”

韩冈哎了一声，瞧着乱掉的棋面一脸遗憾的摇起了头：“本来还想翻盘的，这下看来只能做和论了。”

章惇盯着棋盘半天，抬头又瞅瞅韩冈：“玉昆，你这棋品倒是跟你岳父一模一样啊。”

韩冈哈哈笑了两声，权当做没听到。前面连输两盘，而且都是十几个子以上的大败，连输了做彩头的十几瓶家里送来驱散蚊虫的香精，再输一盘可就没有了。

章惇一拂棋盘，将棋子收进棋盒，笑问道：“彩头不会浑赖吧？”

“愿赌服输，输了多少，韩冈当然就会认多少。”韩冈毫无愧色的说着，“转头就将香精给子厚兄送过去。”

赢了韩冈不少贵重的香精，章惇也不贪，不逼着韩冈再来一盘，只笑道：“玉昆你家的香精倒是好东西，比起你旧时送来的花露更好。不但身上添香，还能避着蚊虫，只可惜太少了一点。”

“若不是南下，小弟可不想在身上擦着这些东西。”韩冈摇头感慨着，“本来都是作为药物的，现如今全都变成了喝的、用的。全都偏了初衷。”

加了薄荷、冰片的香精是夏天驱虫用的，浸了桂花或是蔷薇的花露则是女性的化妆品。若是问价格，却是既无价也无市，根本就不对外出售。韩家在自家庄子里的作坊生产出来，只是平常用来赠送亲朋好友罢了。如韩冈这次南下，章惇、李信的份都有带上。

这也是冯从义的计划。先低调的生产几年的时间，也逐渐将玉露香精的名声打起来，之后再拿出去贩卖，如此才能赚到大钱——这个时代也是认名牌的。若是随随便便就推出去，名气还未确立，工艺技术什么的早就会被有心人偷个干净了。远比不上冯从义的计划，让顺丰行出产的香精走名牌高价路线，就算日后技术被人学了去，也只能做个山寨。

章惇本想着问一问香精、玉露的方子，但想了一想之后，还是放弃询问。这方子多半是韩冈家日后传家的宝物，能保证几代富贵的，自己贸然相询，说不定会闹得不愉快起来，还是不冒这个险为好。

与韩冈一起，一枚枚收拾起棋子，章惇就忍不住倒着肚子里的牢骚：“丰州有郭逵领军，加上又是多达六万的重兵。这雷霆之势，不是等闲可比。一月不到便大事抵定，还多了四百皮室军饶头，当真是好福气。我们可是正式的经略招讨司和行营，却别说六万重兵，连两万都没有。援军就更不指望了，能将甲胄、兵器都给我备齐就好了。”

“现在还多说什么呢？看情形都要跟辽国撕破脸了，北方正是风声鹤唳，还怎么指望援军？”韩冈就在棋盘上将黑白棋子分开，直接就将白棋一起扫进棋盒，“好不容易合计出来一个更戍法，只因为契丹人一动，一下子就成了没影的事了。”

“更戍法日后还是有用的，天下禁军练兵都是少不了的。就不知道日后是河北军去关西练兵，还是关西去河北练兵。”

“或许是各练各的兵，整个北方都没有一块清静的地方。”

章惇盖上盖，将装满黑子的棋盒往桌上一放：“这不都是玉昆你的功劳？”

“子厚兄说笑了，何干小弟之事？”韩冈也将棋盒放好，“小弟可没有这个本事。”

“六十万带甲，任谁听了都心惊胆战。不是玉昆你的功劳？”

甲胄对于军队的意义极其重要。有甲护身和无甲护身，士兵们的士气和胆量有着远远的差别。而世间通行的律法中，也体现出了这一点。私下里藏刀藏枪都不算什么，但要是收藏个两三套甲胄，脖子就可以送到刀斧下了。六十万铁甲大军，大宋周边的诸多国家加在一起，也不一定能有五分之一。这就是韩冈的功劳。

不过韩冈可不会承认是他的发明让辽国心生畏怯，进而支持起西夏来，“这可算不上，是中国国势渐长，才逐渐有了压倒契丹的势头。”

“那加上飞船、霹雳砲和雪橇车呢？”章惇神色一动，似乎想起了什么，“对了，前两天工匠已经带着飞船都到了桂州，有了飞船，上阵时，也能派些用场。加上工匠们的手艺，攻打升龙府也更容易了。”

“十几名工匠病了一多半，还要在桂州疗养几天。”这些工匠都是韩冈特意从京中要来的，但他们南下之后还是水土不服，只能用上几日加以调养，“等他们休息好了之后，就召他们南下过来，希望他们能赶上出兵。”

章惇正要说话，这时门外的亲兵提声通禀：“学士、龙学，归化州的侬智会到了，正在外堂求见。”

广西经略的表情为之一变：“侬智高的兄弟来了，玉昆，可要一起去会他一会？”

侬智会是侬智高的亲兄弟，如今却是执掌着边境的归化州。

说起侬智高之叛，若说错，当时的朝廷肯定也有错。侬智高一开始是向交趾的称臣，因为受到交趾盘剥，意欲归附大宋。但朝廷因为侬智高是交趾的臣子，担心收他内属会惹来边衅，同时又担心给了侬智高官职后，他会藉此收服左右江诸峒，最后冒出第二个交趾来，便几次三番的加以拒绝，而不是设法从中挑动侬智高与交趾为敌，以夷制夷。

由于朝廷不肯接纳，在交趾那里侬智高受到的压力也越来越大，最后他也就干脆了当的举起叛旗。这一打，便将大宋在两广的老底给揭破了出来，最后还是靠着狄青从关西率军来扫平。

侬智高兵败，侬智会逃离邕州，占据了临近广源州的古勿洞作为据点。当如今的天子登基后，侬智会重新上表归附，这时的朝廷不似仁宗，很干脆的答应下来，将古勿洞升格为归化州。虽然归化州不属于左右江三十六峒，但势力不下于任何一个三十六峒中的大部族。

之前三十六峒在韩冈的支持下攻入交趾恣意劫掠，大发横财。而归化州正面就是广源州，让侬智会无从着手，根本就打不到交趾境内。想来他现在是听说了准备，赶来分一杯羹的。

要见一个羁縻州的知州，不可能让章惇、韩冈两名主帅同时出马。韩冈摇了摇头，将收买人心的机会让给章惇，“小弟去疗养院探望一下李宪，他的病差不多也该好了。”

提起监军的李宪，作为主帅的章惇就是一阵不舒服。身边有着一个监视自己的阉人，任何一位主帅都不会喜欢。只是他心中就算是希望李宪在疗养院中，一直到他打下升龙府才将病养好，但他总不能就这么说出口。

只能在脸上浮起虚伪的笑容，“那就请玉昆代愚兄去问候李承受，愚兄这就去见一见侬智高的亲兄弟。”说罢，章惇便长身而起，“等到过两天广源州那里的消息传来，我们也该动手了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（13）

【对各位书友说声抱歉，周日白天有事要外出，中午的一更只能明天补上。】

李宪病后初愈，脚步还有些虚浮，往中军大帐走过去的时候，身子依然摇摇晃晃，但身后的护卫伸手想搀扶他，却都被他给推开。一病多日，连自己的差事都只能交托他人，这已经够失败了，要是被人搀着走路，他哪还有脸踏进章惇的营帐。

“李承受。”

“承受。”

“小人见过承受。”

尽管如此，李宪在安南行营中依然还是得到足够的尊重——尽管是官位使然。

一路上，见到他的将校士卒，都是立刻避让到一旁行礼问安。还有些没穿军袍的，却是老远就跪在地上，头也不敢抬。当然不是营中的禁军士卒，而是配军。禁军都是有俸禄、有兵籍，多少人抢都抢不到一个位置，而配军罪囚则是在军营中做着粗重的杂务。犯法流放，第一等是海上的沙门岛，第二等就是岭南了。岭南的军营别的不多，就是配军的罪囚多。

从位于邕州城外的军营西北角的天王堂，到章惇旌节所在的中军大帐，有近一里的距离。李宪就是从天王堂出发，去参加章惇主持的军议。

天王堂中供的是北方多闻天王，也就是毗沙门天。不过现在大营中的天王堂，除了主殿以外，都给占下来做了疗养院，但只安排生病了的将校，李宪就在里面躺了有七八天了。

李宪作为内侍，是安南经略招讨总管司走马承受并体量公事，冗长的名称代表着他的眼睛和双手，能接触到安南行营的每一个角落。可他比韩冈早一步从京城南下，可是在半路上就病倒了，在桂州修养了整整半个月。等到病情稍稍好了那么一点，就赶着来邕州，但刚刚到了地头，就又倒下了来。过了将尽十天才算好得差不多，也算是幸运的赶上了出兵交趾的最后时间。

参加军议，还有见到安南行营中所有的文武官员，李宪都还是第一次。李宪从挤满了偌大的中军大帐的一张张面容上看过去，其中有些人去天王堂中探过病，但更多的还是十分陌生的脸庞。尤其是脸上满是刺青的蛮部洞主，满满当当的竟有七八十人之多。

李宪暗自思忖着，看来章惇和韩冈并不准备在三十六峒蛮部中树立几个大首领来，而是打算不论大小一视同仁，否则就应该点选几个可靠或是势力大的部族来，而不是让他们挤满大帐。

章、韩两人的做法，李宪并不能断言好坏，两种手段各有利弊，就是帐篷里面人太多，看着倒像是菜市口。

监军的到来，代表这最后一次战前军议终于可以开始。

今天进行最后一次军议，明日便要誓师出征。

“这是广源州的黄团练。”韩冈伸着手，为李宪引荐着身有官职的蛮部首领。原本在邕州、桂州的行营将领和经略招讨司官员，基本上都在章惇、韩冈的许可下，去探视过李宪。

“末将拜见承受。”在战前赶到邕州的黄金满向着李宪行礼问候。

只是黄金满是正任团练使，论官阶甚至在章惇、韩冈之上，更别说李宪。就见他连忙回礼：“李宪见过黄团练。”只是心中充满疑惑，为什么黄金满敢在这时候到邕州来，不怕交趾或是刘纪等人抄他的老巢。

“广源州四大首领，申景贵、韦首安都已降顺，只剩刘纪还犹豫不决，不肯投降。”韩冈紧跟上来的话，解释了李宪心中的疑问，“现在韦首安本人已随黄团练到了邕州，而申景贵也派了儿子来表示诚意。等军议结束之后，就可以招他们进来问话。”

“难怪……”李宪点着头，很是感慨的章、韩两人的手段，“运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，尚未出阵，亲附交趾的部族恐怕就不剩多少了。”

“依如今的估算，交趾能动用的兵员也就只剩五万，除非交趾能征发起国中所有丁壮，否则在人数上也根本比不上即将南下的大军。”韩冈正是要在所有人面前宣扬交趾如今的困局，他大声向李宪介绍一众蛮部首领：“这些都是愿从号令的各峒洞主，总共七十八家，拥兵共计六万，还有广源州两万兵马，他们将会在官军出战的同时，一起出发。”

十万！与现如今安南行营的官军兵力合起来就是十万。

就算打个折扣，都有五六万人之多。

当初李常杰是带着交趾、广源的洞蛮杀来广西，现在却是官军反过来利用洞蛮反杀回去。就是成色不够高，这一群强盗远比不上西北二虏的穷凶极恶。

“十万！”但李宪还是夸张的笑着，赞美着章惇、韩冈的手段：“加上官军，已经足足十万大军！有十万大军枕戈待旦，区区交趾又何足道哉？！”转过身来，他对着一众洞主教训道，“尔等宜当努力，若有功绩，朝廷必不吝赏赐！”

坐在主帅交椅上的章惇与韩冈飞快的交换了个眼色，嘴角都凝起一丝冷笑，李宪这两句训话，是趁机在帐中确立自己的地位，倒是会借势。

蛮部洞主们则哪里会想那么多，一起低头受教。冻州洞主龙礼合恭声道：“朝廷将交趾人口、土地，都赏赐了下来，小人等哪还敢贪求更多？定当效死，誓破交贼！”

“定当效死，誓破交贼！”在龙礼合的带领下，洞主们齐声发誓，“定当效死，誓破交贼！”

李宪似乎很满意，点着头笑着转身。只是登时就见到韩冈脸上的微笑带着寒意，心中先是一凛，然后就发现韩冈视线的焦点并不在自己身上，而是落在身后。

李宪顿时就明白了，这并不是针对自己，而是看起来打算要团聚蛮部的龙礼合。朝廷是不会允许左右江三十六峒中出现一个核心，如果有人有这份野心，肯定就会被盯上。

韩冈收回带着危险的眼神，继续向李宪介绍了几个蛮部的将领，连同侬智高的弟弟侬智会一并介绍过来。

李宪不断的点头微笑，将人名和相貌一一对应上，心中却是在赞着章惇和韩冈的手段。

能聚来这么多蛮部首领，基本上都是畏惧于官军的威势，当然他们也是想着在征南的时候，分上一杯羹。但朝廷是不可能让他们顺顺利利的跟在官军后面捡便宜，必然要有方略应对。

决不是让他们上阵与交趾军厮杀——若真想要数万蛮军上阵作战，就不会允许他们现在这般一盘散沙，肯定是要整合起来。如今既然是各自独立，那么作战的主力只会是官军，而一众蛮部，则只会是分散出去，劫掠地方。为防这些蛮部太占便宜，所谓的刖刑，应该就是很重要的一个手段。

其实李宪在听说韩冈威逼洞主们对掳来的人丁都施以刖刑，以便管束的时候，就是这么在想了，眼下看着满帐的蛮人更是得到了确认。

仅仅是从对交趾丁口施加刖刑这一点上，就不能算坏事，至少各家蛮部即便得到了交趾的人丁，也无法用来扩张自己的势力，只能拿这些废人来做农务工。

而且这些受了刑后的人丁，仇恨的主要目标不会是打完就撤离的宋军，而肯定是日后朝夕相见的左右江蛮部。蛮部一时得到了土地，可日后还会是一团乱，不是交趾人起兵反叛，就是他们将交趾人都杀光。且蛮部想要拿到土地、丁口，就得先跟他们预定中的奴隶拼命厮杀——想必这段时间，经略招讨司已经将刖刑一事给传扬出去了。

与交趾军正面抗衡的是官军，而在外围劫掠州县村庄的则是蛮部，苦活累活看似都是官军来做，而蛮部可以避重就轻的捡便宜，但交趾人的抵抗必然会十分激烈。不过支援他们的主力都在与官军对垒，失败是必然，可一旦打出了火气，下手就轻不了，到时候蛮部能得到多少收获还真难说。这实际上就是毁掉了日后几十年内，任何人借助交趾这块土地兴起的可能。

也难怪天子会认同经略司的意见，将辛苦得到的土地分给这群蛮人。毕竟迟早是自家物，要拿回来容易得很，而且朝廷还不用担骂名，也就是士林之中会有些书呆子乱说话。

认识了一众蛮将，站立在自己的位置上，望着大帐中央的章惇和韩冈的侧脸，李宪暗暗慨叹，‘好手段啊！’

章惇站起身，帐中静了下来。

章惇并没有换上战袍，显得一派儒雅。但锋锐又不失沉稳的眼神，则只有屡经磨练的重臣才会拥有：“时至今日，南下的官军已有五千之众，加上广西能动用的兵力，总共一万两千兵马。这是实数，也不忌讳对外传。”

章惇微微一笑，他并不介意说出手下兵马实际数目，也不打算号称几万十几万的虚头。因为有过去的战绩在，由前日耀武的威慑在，完全足够了。

“千五官军、配上黄团练的五千人马，打得李常杰的十万大军狼狈而逃。现如今，官军一万两千，又有左右江诸峒和广源州兵马总计八万，交趾人即便有百万大军，也不在话下。不过朝廷用兵一向以稳妥为主，还有两万来自陕西的精兵即将抵达广西，只是要到明年正月。但眼下正是用兵的好时节，本帅也不愿耽搁，打算先将通向升龙府的道路给打通。”

兵不厌诈。后期的援军不会再有，这一件事，是高度保密的，只有最高层的几人知晓。李宪望了望韩冈、燕达和李信，他们都是神色如常，将这个谎言当成是真实。

章惇抬手指了指最后面的蛮部洞主，继续说着：“交趾北疆的山路，由于各位洞主的奋战，如今已不再是阻碍。只要拔下门州、官军可以直逼平原。接下来的打算，想必诸位应该已经都知道了，本帅和韩副帅也多次说过。不过为防有人忘却，本帅如今再重复一遍。很简单，就是搜山检海、犁庭扫穴。”

“以一月为限，先以富良江以北的州县乡村为目标，设法将交趾军从升龙府中逼出来决战。”章惇笑容敛起，语调生寒：“如果李常杰打算困守升龙府，富良江以北，就别想留下一座村庄！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（14）

就在誓师出战的前一日，安南经略司和安南行营的文武官员，正围绕着一幅面积巨大的沙盘，对作战计划做着最后的确认。

真正的作战方案，自然是要尽量详尽，将方方面面都得考虑完备，而决不是像章惇昨日对蛮部洞主们在场的军议上那般说得——‘方略很简单。’

负责解说的陈震很是有些紧张，尽管早已经过了韩冈的耳提面命，又对计划有了充分的了解，并不要他对计划做深入的阐述，只是简略单纯的复述和总结，且每一位参加会议的文武官员手上都有一本手抄的小册子——那是今次的作战方案——但他的手还是忍不住一阵阵的颤抖。

一根细长的木杆拿在陈震颤抖的手中，指着沙盘上的一个个标识，“邕州南方军寨，古万、太平、永平三寨已经重建完成。现有荆南军四个指挥沿途坐镇。运送粮秣的船队将会由从邕州上溯至太平寨，再由马队转运到边境的永平寨中。永平寨现有存粮八万石、草两万束，太平寨三万石、草八千九百束。古万寨为转运点，存粮只有一千，草三千，但也足够为在左江边拉扯船只纤绳的四百军马提供两个月的粮料。且永平寨又有八队共六百九十八匹役马，且随时可以再投入五百匹备用军马，为官军入交趾后沿途运送粮秣。此外，盐、酱、菜、酒水、布匹、药材等资材，皆随同军粮一并运送，在此并不赘述。”

“逢辰。”等陈震的叙述告一段落，“你觉得关于粮秣转运一事还有什么要补充的？”

燕达的视线从作战方案的小册子上抬起，摇摇头，简短的回答：“没有。”

章惇又看了一眼燕达身侧的李宪，没有对他开口。走马承受没有资格被一军主帅询问战策方略，另外章惇也不会给他说话的机会。扬了扬下巴，示意陈震继续说着下一条。

陈震干咽了一口唾沫，润了润嗓子，又拿着木杆指着沙盘，“从国境的南下，第一步就是交趾的门州。据昨夜最后一次细作回报，驻守门州的主帅已经换了人，但新帅尚未抵达。这是三天前发回来的消息，想来现在新任主帅应该已经抵达门州。依靠章、韩二帅的谋划，从永平寨到富良江下游的平原，从北至南总用近两百里的山路，如今只有门州一处关卡上能抵抗。除此之外，东西千里的一片山林之中，所有的州县都已被毁，已经没有部族能够支援门州。只要攻下门州，就能够一举攻入富良江北岸的平原。”

“逢辰？”章惇又问着燕达，“首战攻打门州，你还有什么疑问或是意见？”

“没有。”燕达又摇头：“打下门州，就能与交趾人隔江对峙了。”

章惇瞥了一眼韩冈，韩冈会意开口：“就在昨天，思琅州的洞主也已经启程，邕州城中所有的洞主都已经返回本峒。依照计划，他们将会用最快的速度向交趾腹地进兵——为了比他人抢到更多的战利品，蛮部洞主们不会耽搁。但官军也要尽速南下，压制住交趾军的主力，以防止蛮军被各个击破。”

章惇再望向燕达，只见他在安南行营中的副手继续摇头，“战事有大帅、副帅运筹谋划，末将等只需依命行事。”

燕达的态度说是恭顺也可以，说是有几分腹诽，也同样合理。不过章惇和韩冈都不在意，就算燕达并不心服口服，只要他没有旗帜鲜明的表示反对，那就已经够了。

燕达本身是声震天下的名将，担任着征南行营兵马副总管一职，又是属于军中高层的横班成员，只是因为身为武将，在主帅章惇，以及副帅韩冈两名文臣的压制下，他对于南征交趾的方略和战策，都只有建议权，而没有决策权。

对于这个待遇，燕达也早有心理准备。章韩二人都是如今有名的通晓兵事的文臣，要想从他们手上抢到一份决策权。如果就跟着打就是了，如果章惇、韩冈的方略有所差池，那他也不介意趁机拿回一部分决策权。

只是让他站在一边点头应是倒也罢了，章惇和韩冈竟然提拔了多名行营参军，来处理军中诸多事务。有本属于经略司和行营的属官、将校，也有章惇、韩冈甚至燕达本人的幕僚。他们作为行营参军，参与草拟军中大小事务，甚至详细到行军路线、粮秣安排，由韩冈本人主持，并交由章惇拍板，至于燕达，则只有参与发言的资格，并不比行营参军强多少。

召集军中将校、属僚，共同谋划方略、战策，如此行事，其实几年前燕达就听说过。

第一次横山攻略失败，为了顺利的从罗兀城南下，困守在罗兀城中将领们从麾下召集了几十名年轻有为的将才，来拾遗补缺、参与军中细务，而提出这项制度的正是韩冈。

虽然在横山攻略之后，行营参军的制度很快就销声匿迹，也仅仅在河湟战事上冒了点头罢了。使用自己的亲信幕僚，行事向自己负责，这是多少年来将领们养成的习惯。尽管韩冈的做法是对军事有所裨益，但对于将领本人则免不了觉得很郁闷，一旦给自己不能控制的幕僚插手进来，比如冒领军饷，使唤军士为私家行事，等一系列违法之举那就不可能欺瞒下去。

哪一名将领也不喜欢这样的人晃在身边，这些事有自家幕僚去做就够了了，自己的阴私随时有着被人揭穿的危险，也有被人轻易架空的可能。就像安南行营，因为有着一众行营参军，所有的事务就都给章惇、韩冈抓在手中。

韩冈低头在看着沙盘，但他的心中却是在考虑着燕达的心思。

他将燕达的幕僚纳为行营参军——也就是实质上的参谋部——本来就是给燕达一个表述他自己心中构想的机会，有这位名将的意见参与进来，南攻交趾的计划可以更加完备。至于再多的权力，章惇不会出让，韩冈也不会出让。

实行参谋制度的前提本身是剥夺将领对麾下军队的控制权。

尽管早已不用担心将领如五代故事，带着麾下的士兵随意举起叛旗，但朝廷一直还是将将领们时常迁调，不让他们熟悉手下的军队。之所以会如此去做，就是因为将领在有着莫大的控制权。在军中，从装备到财计都是领军的将校们说了算，朝廷的检查制度如同孔目稀疏的筛子一样，只能偶尔筛几个倒霉蛋。。

实际的兵力只占兵籍簿上的几分之一，多出来的粮饷成了将校们的囊中私物；理应上阵杀敌的将士却成了将帅门下的走卒，洒扫庭院、做工务农；边境地带的将帅，他们名下的一支支回易商队都是用着麾下的兵员为主。

——这一桩桩、一件件，都是发生在现实中的恶行劣迹，看到他们的所作所为，给将帅们的权力不够吗？所以才必须经常调动，这样至少还能让那一干执掌军务的将帅们有些顾忌。

世间所说的将领频繁调动，造成将不识兵、兵不识将，这的确是现实；但要说对军中的战斗力造成了多大的恶劣影响，让官军不堪一战，那就不能一概而论了，真实的情况远比写在奏章上的一句两句批评更为复杂，从来不是一面倒的好与坏。

韩冈虽然年轻，却领上阵军多年，对军中情弊一目了然。世上的事，从来没有那么简单。任何已经成型的制度、规则和惯例，之所以难以变动，因为这些制度、规则以及惯例的背后，写满了两个字——利益。所以参谋制度，他直到南下作为经略招讨副使后，才开始重新推动起来。

也幸好这是行营，以战争为目的临时设置的机构，在行营中设立参谋制度，不会引起将校们的反弹。主帅章惇一心建功立业，而燕达、李信也都是心怀高远的年轻将才；加上官军的几个部分，要么是兵力与兵籍相差不大的精锐，要么就是刚刚组建，还没来得及败坏的新军；所有人的主要利益都在平灭交趾之上，而不是对士兵磨牙吮血，这样的行营推行，就会很简单。

这也是为什么当年从罗兀城撤军的时候，可以那么容易，死到临头，哪里顾得什么约定俗成的旧时规矩。换个时间、换个地点，韩冈的提议不是会被某个老将哈哈哈的拍着肩膀说句后生可畏，然后就被抛到一边去；就是背后遭人下阴招，落得不明不白的下场。

燕达虽对此也是无奈，只能加以接受。有了行营参军考虑着方方面面的事务之后，他身上的担子就轻松了许多，但他对麾下军队只剩下临阵的指挥权，除此以外，一切都是由安南经略招讨司说了算。

‘就看看行营参军能做出多少事来好了？’燕达想着，就算手中的权力实际上被夺走，只要作战指挥还在手中，他也勉强能满足了。

不论章、韩二位谋划计算了了多少，到了最后还得要让自己来击败敌军，有着这份想法，燕达倒也能感到几分舒心畅意。他可不想来广西白捡功劳。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（15）

【晚上补上昨天欠的一更。】

最后的会议在入夜后就宣告结束。

第二天一大清早，天色仍是暗淡的时候，一声嘹亮的号角声划破了长空。

徐百祥从昏睡中惊醒，从设在七尺多高、只有半尺见方的小窗中，响亮的号角声传了进来。

‘是出什么事了？’他想着。

‘难道是交趾人又打回来了？’他又进一步的幻想着。

舔了舔不剩一颗牙齿，而带着一股血腥味道的牙槽，徐百祥想站起来。但他只是稍稍移动一下，挂在身上的锁链便是晃动不休，在狭小的狱室中，发出哗啦哗啦的刺耳警告。

“徐百祥，你想做什么？！”

昏黄的灯光下，就坐在对面的两名狱卒，厉声断喝的就是他们其中一人。两人正瞪着眼睛，盯着徐百祥的一举一动，手上还紧紧攥着铁尺，必要时可以一下将这位罪囚给废掉行动的能力。

在徐百祥被押入牢狱的时候，经略章相公曾经吩咐下来，不许让这名罪魁祸首死了，无论是怎么是自杀、他杀还是因病瘐死，监管他的狱卒们一律从重论处。继而韩冈、苏子元等几个治理广西的重臣，都如此吩咐下来，监管徐百祥的狱卒们，都是日日提心吊胆的监视着徐百祥的一举一动。

他满嘴的牙齿都被强行拔掉，省得他咬舌自尽，双手用了三十斤的重枷牢牢锁住，而双脚也都拷上最为沉重的镣铐，任何行动都会被轮班住在同一间牢房中的守卫们盯着。从早到晚、又由暮达旦，一天十二个时辰，每一个时刻总会有两个人、四只眼睛盯着他，不会放过他的任何一个可疑的动作。

监狱中没人知道为什么几个相公、府君都如此重视这名逆臣贼子，只知道他是被交趾人抛弃的狗，背主之后，又被新主人抛弃的狗。应该早早的杀了，让邕州百姓痛快一番，也好让他们回去祭拜交趾人之手的家人。不过今天他们终于知道留着徐百祥的性命到底是为了何事？

“大帅传徐百祥！”

在狱中孔目的带领下，两名身材健硕伟岸的军汉，来到徐百祥所在的牢房前，提高了嗓门向里面喝着。

“什么？”两名狱卒一见是顶头上司带着人来了，连忙起身，惊讶的问道：“大帅要传徐百祥？外面不是正准备出兵吗？”

“出兵哪能不见血？大帅正要拿这名狗贼誓师祭旗！”一名军汉喝着，“养了这么多日，可不就是为了今天！？”

徐百祥一听之下，还抱着一丝幻想的他，顿时沦入完全的黑暗，拼了性命的开始挣扎起来。他不甘心就这么死了，他还要做知县、作知州，做掌控一国的权臣。

一名狱卒立刻转身蹿回牢房中，对着徐百祥的脊椎骨抬手就是一铁尺，“狗贼，终于等到今天了！”

沉重的铁尺落在脊背上，正是捕快捉贼的手段，正在拼命挣扎的徐百祥顿时就瘫软了下来，身子都在一阵冲击中麻木掉了，被人从牢狱中直接拖了出去。只是两只眼睛瞪得大大的，满是不甘心。

“此人正该千刀万剐！”

“想学张元、吴昊，也得先把眼睛长囫囵了。狗眼瞎着，连投主子都投到了一个贼身上！”

“做狗的，被人当死狗丢下，活该有今日。”

高台上，几名将校评论着刚刚上场的主客，在高台之下，是即将南下的近万马步禁军，排出了一个个整齐的阵势，等待章惇的检阅。就在他们周围，还有数以万计的邕州百姓——今天，他们几乎是倾城而动，就是为了一见血海深仇的死敌的结局。

经略招讨司选定的誓师出兵的地点，不是在城外的校场，也不是在城中的衙前，是在祭祀苏缄和一众在邕州一役中殒身殉国的文武官员，乃至士卒、胥吏的忠勇祠中。同时在忠勇祠中的后殿里，几面墙都是髙入房梁的石板，上面刻着密密麻麻的人名，都是从一名名活下来的邕州百姓那里，搜集到的冤魂名单。

数以万计的人命，都是因为一人的野心而惨遭屠戮；好好的一座城池，就是因为一人的贪欲而陷入火海。

愤怒的吼叫从四面八方传过来，不像来自北方的官兵们对徐百祥事不关己的评论，来自于邕州数万百姓是单纯的愤怒和憎恨。多少个家庭不复存在，留下来的人们只能追忆着往昔的幸福时光。

“剐了他！”

“剐了他！”

“剐了他！”

无数人的怒吼着，两名刽子手，将徐百祥高高绑在木台之上，咬在口中的是一柄巴掌大小的匕首。

徐百祥万分恐惧的瞪着眼，看着两名刽子手嘴角边上的寒光闪动。双脚已经没有任何气力，浑身都软.掉了，淅淅沥沥的水迹在股间洒落，一股异臭在处刑台上弥漫开来。

刽子手脸上泛起作呕的表情，撇开眼睛。然后就拿着小小的匕首，慢条斯理的开始向下一片片的削着徐百祥身上的皮肉。每一刀下去，木台上的徐百祥就是一阵嘶声力竭的惨叫，每一条肉被削下来，就立刻被人送去到邕州百姓那里展示。

骚动出现在百姓们的行列中，不知多少人在哭喊着涌过来，要亲口一尝仇人的血肉。

“此为后来者之戒！”章惇冷冷一喝。

“太便宜他了。”

韩冈看了两眼就转移了视线，他对折磨一个该死的囚犯，没有什么兴趣。韩冈只在乎最后的结果，泄愤式的行为并不合他的性格。能让邕州百姓一舒旧恨，让军民同心，凌迟也好，斩首也好，杀牛祭旗也罢，杀人祭旗也罢，都不过是一个形式。只要能振奋起士气，什么手段都可以，没有什么差别。

天上的太阳有几分黯淡，已是冬月，刮起来的风更也冷了一些。风很是干燥，其中并不带多少水意。这样的日子，在广西实在太少，只有短短三四个月。而这短暂时间，如今已经过去了一个月。

可是要尽快了！

……………………

自从到了门州，李洪真才发现自己上了大当。

难怪自己主动申请调往门州领军的时候，李常杰也没有怎么犹豫就答应了下来，一点都不担心自己会投向宋人，再利用宋人的军力来争夺交趾王位。

李洪真想不到宋人竟然要将全数大越裹得男丁处以肉刑，而且他们还不是自己做，反是让过去数月之中，与交趾结下了血海深仇的三十六峒蛮部来做。

本来李洪真从宋人唆使三十六峒蛮部的手段中，能看得出来宋国并没有打算夺占大越国的土地，只是用杀戮来报复此前李常杰在邕州、钦州和廉州的杀戮。要不然也不会任由蛮人在大越国境内胡来。抓到了这一点，李洪真就有充分的把握去说服宋人的主帅——也就是章惇和韩冈——将李常杰、倚兰以及乾德一起卖掉，至少能保住富良江南岸的国土。

可事情完全出乎李洪真的意料之外，宋人竟然会用上如此狠辣的手段，甚至连消息都不加以掩饰。门州已经传遍，想必过上十数日之后，就能遍及大越国中的每一个角落。

宋人如此做，国中对宋军的抵抗肯定会变得激烈起来，但他们的激烈抵抗却持续不了多久，只要宋军的攻势超过了一个限度，在必死和失去脚趾之间，人们就肯定会选择后者。

好死不如赖活，少了两小块带骨头的肉而已，又不会送命，只是不能再上阵打仗了，做些农活还是可以的。眼而下的大越国中，内忧外困，愿意从军打仗的人数可以说是寥寥无几。

而且没人会怀疑宋人的承诺，只是砍下脚趾，并不是要伤害性命。

若是说投降后就能好吃好睡，不会受到欺凌，恐怕没人会相信；说施了肉刑之后，就能保住性命，却没人会怀疑，既然都已经砍了脚趾了，再杀了自己又有什么意义，还不如留下来使唤。这个道理能想得通的人不少。

早前李洪真的父亲李佛玛修建宫室之后，大举招募宫女和内侍。虽然要想做个安安稳稳的内侍，有一件东西必须抛弃，只要是真正的男人，都不愿抛弃的东西！可为了得到一口饱饭吃，就在升龙府中竟然连自阉的都有。想来只要宋军攻到门州城下，他麾下的守军肯定会有不少人为保住性命，能主动自残肢体。

“好狠毒的手段！”

李洪真咬牙切齿。但发狠过后，便又心慌意乱起来。凭着门州的兵力，他怎么抵挡宋军的攻势。慌乱的心思一直持续着，直到南下的宋军，越过国境出现在他的面前。

“只有两千？”李洪真惊讶的问着。

“只有两千！”赶来禀报的守将点头肯定。

李洪真立刻匆匆的亲自上了城楼，向着城下望过去，在城外列阵的宋军数量，竟然当真只有两千上下。

‘难道宋人就只有这么多兵？’李洪真惊讶的撑起双眼，宋军不但人数微薄，而且连座军营都不准备，难道想一战就攻下门州。

‘绝不可能！’门州可是最重要的关隘，哪里可能一战而下，李洪真正在这么想着的时候，突然看见宋军阵营后出现的异物，眼睑都要裂开来了，城头上多少人难以置信的呻吟出声：“那……那究竟是什么啊？！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（16）

【抱歉。昨晚写得有些慢了，补更的一章只能欠着，看看今天能不能补上。】

十则围之，五则攻之。

上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。

尽管李洪真对孙子兵法并不了解，但也知道用兵是攻心为上，攻城为下。要想攻下一座决心坚守的城池，究竟有多难，之前李常杰在邕州城下的表现已经做了很好的说明。

想要攻下门州城，至少要有三五倍人马才足够！以门州城中的四五千守军，再差也能抵挡个三五天。

李洪真一开始是这么想的，当他看到了宋人派出的军队只有两千多的时候，便没有在第一时间开城投降。李洪真并没有为李常杰殉葬的打算，但他想将自己卖个好价。越能多抵挡一阵，自己能卖出的价钱就越高。

可他的幻想在短短的一刻钟之后，就登时化为了泡影。

在宋军的阵列之后，几堆火被点了起来，伴随着烟雾，两只球形的怪物缓缓飞上了天际，下面垂着个似乎是尾巴的东西。隔着半里地，与下面的人做个对比，能看得出两只怪物至少跟房子一半大小。怪物在空中缓缓的旋转着，圆形的头颅上，有三张恶鬼一般的脸相，一张脸在哭、一张脸在笑、还有一张脸在发怒，喜怒哀三种不同的表情，走马灯一般出现在御守城池的交趾军眼前。

看着两只怪物在宋军的阵列后方撑腰，李洪真喉咙嘶哑，“那是什么东西？”

不仅仅是李洪真，城头上每一位守城的官兵，心理上都受到了极大的冲击。惊慌失措下，有人跪倒，有人念佛，有人闭起眼睛又睁开，有人拉开弓箭对着远在射程以外的飞船射过去。

人人心中都在疯狂发问，‘难道宋人能驱使鬼神不成？！’

但随着对两只怪物的仔细观察之后，李洪真却发现，那并非是什么妖魔鬼怪。就像军中通常使用的盾牌，往往都会在表面上绘制虎豹熊罴的图像，举起盾牌来，就有一股冲击力迎面而来。飞起的异物上的三张怪物脸谱，肯定是有人绘制上去的，而整件异物应该也是高手匠人所打造的器物。

李洪真模模糊糊的又想起来，他似乎曾经听人说过，宋国有能让人飞在天上的船。虽然眼前的两个怪物，怎么看都不是船的船的模样，但的确是飞在了天上。

不过看破了真面目之后，李洪真却更加慌乱，甚至感到了一丝绝望。

李洪真听多了峒中巫师神婆们的能驱使各色妖魔鬼怪、蛊虫毒药的故事，但能让人飞上天的传说却少得可怜。这个跟御魔驱鬼有什么区别？这可是平地飞升啊！若不是鬼神相助，如何能莫名其妙的让房子一般大的飞船直上云霄？

作为全军先锋的李信仰着头，看着两只高高飘扬在天空上的飞船。从下往上，看不清飞船上的气球的全貌，工匠们花了太多的时间在飞船的装饰上，让他的表弟直皱眉头，但李信却觉得将画上一张鬼面，还是很涨士气，看着也觉得威风，“看到飞船，城中交贼当会被吓得苦胆都破了。”

黄元眼神呆滞的张着嘴，根本就没听清楚李信再说些什么。虽然他已经不是第一次看见飞船腾空而起，但每次看到将人送上天空的奇迹，都忍不住一阵心悸。一次又一次的庆幸幸好投效得早，想想大宋连飞天的神物都有了，交趾人哪里还能抵抗天兵到来？

已经成为行营参军的李复，奉命随行，以记录具体的战况。听到李信如此说着，遗憾的摇着头：“也瞒不了多久，看得多了也就变得寻常。飞船应该用在升龙府上的，只打一个门州浪费了点。”

“做将领的也许有见识，可以见怪不怪。但下面的士卒全都是愚夫愚妇，磕头都来不及，有几个还敢正眼看？”

要不是麾下的军队都来自北方，早见惯了悬停在城市中一家家大酒楼前面的热气球，第一次见识到飞船上天，也照样会在混乱中胆战心惊。李信第一次见到飞船，就算是早就听说了来龙去脉，一样是惊得合不起嘴。

“而且飞船的用处也不在吓人上！废话就不多说了，要尽快攻打门州城，今天晚上让全军将士在门州城中休息。”李信抬头又看了一下高高飘在空中的飞船，“飞船能在天空中大约停留一个时辰的时间，也不用第三艘准备了，在这两艘飞船落下来之前，给我攻下门州！”

号角声在飞船的吊篮中响起，从天上传下来的奏鸣，配合着在李信的将旗下擂动的战鼓，顿时又引发了守军的一阵混乱。

宋军开始向城墙稳步前进，城头上的李洪真恐惧的发现，在不知不觉之间，城头上的军力已经少了一些。

城墙的优势在于其高度，居高临下，视野、射程都大幅度的加强，从而能够顺利的压制住前来攻城的敌军。

但眼下在门州两丈高的城墙前，是悬停在二十丈高处的飞船，城中的一举一动，都瞒不过飞船上的瞭望哨，而宋军使用的神臂弓，更是在六七十步开外，就能瞄准城头将一支支木羽短矢射上去。

飞上城头的羽箭密如飞蝗，而从城上反射回来的箭矢不仅够不到城下的官军，数量也在急剧减少。在官军弓弩手们的强力压制下，城头上有百步长的一段，活着的趴着，死了的躺着，已经是没有一个人还能站立在城墙上。

“怎么办？”李洪真惶惶不知所措。

还留在城上的守军一个个双股战战，手上的弓刀也拿不稳。要他们对抗能够驱使妖魔鬼怪的宋人，根本就不可能。

但他必须要挡住宋军的这第一波攻击，要是挡不住，他根本就没有讨价还价的资格。必须要先挡住宋军的攻势，只要能拖到晚上，就能遣亲信出城去献上降表。

“宋人就只有两千！那两个是飞船，不是怪物！”李洪真疯狂的大喊大叫，“好好的将宋军的攻势挡住，要是挡不住，让宋军攻进城来，你们的性命难道还想还能保住吗？”

就在李洪真竭力激励士气的时候，数百名宋军战士已经扛着长梯，向着清理出来的那一段城墙冲过来。射向那段城墙的木羽短矢开始向城墙两侧延伸过去，挡住了赶来填补空缺的援军。

“看来交趾人并不打算从城里出来了。”李信遗憾地说着。正常的守城，城中守军只要兵力足够，都应该派出均对倚城而战，而不是仅仅依靠城墙的高度。

‘可惜了。’从飞船上回过神来的黄元想着。要是城中守军杀出来，他手下的一个指挥的马军，就能立刻出动，将交趾军彻底踩平，埋进深山中的谷底。

但交趾军既然没有出城来反击的胆量，就只能被动挨打一条路。作战的计划早已拟定，根本就不需要多费思量，有着远远超出交趾军的精锐，考虑如何破城都是十分容易的是一件事。

以神臂弓压制城墙上的守军，天上的眼睛则通报敌军的移动，剩下的士卒一步步逼近城墙。

砰、砰、砰的闷响，李洪真眼睁睁的看着宋军将几十架沉重的长梯撞上了城头，而他麾下的士兵，却一个个都是失去了战斗的勇气。

“挡住！一定要给我挡住！”李洪真大吼着。

“太子，挡不住了！还是先撤吧。”亲信在身旁苦劝着。宋军的攻势就像是狂风暴雨一般，猛烈地一如秋日的台风，根本就抵挡不了。

“撤？！”李洪真满是血丝的狞恶眼神瞪着亲信，一旦撤离门州，李常杰就能趁机砍下他的脑袋。

“滚！”李洪真放弃了斩杀亲信的打算，将人一脚踹开，指挥还听着他的命令的几名将校，“从速女墙下潜过去！”

‘只要挡得住这一次，就派人出降。’李洪真已经不指望能守到入夜。只是这时候逃跑，只会让自己的军队都被砍杀，必须要等宋军攻势稍缓才行。

但宋军的攻势却越发的猛烈。

女墙，也就是雉堞之后，是神臂弓的死角，只要冲过那一段正在被神臂弓扫射的城墙，到了宋人上城的地方，神臂弓肯定也不敢再射，防着误伤友军。

“援军从女墙后面绕过来了！”飞船上的瞭哨突然叫了起来，但他的声音传不到下面，匆匆写了一张小纸条，装在铜瓶丢了下去，接着有拉出了一条长长的旗带。

冲到城下的宋军，也看到了从飞船吊篮中飞出的鲜艳彩绸。不同情况，有不同的旗号，眼下的标志就是让他们在友军上城之前，先用弓箭来射击城头。他们立刻高高举起背负的长弓，依靠飞船吊篮中拉出来的旗号的指挥，向城头上抛射着长箭。

立刻就有了惨叫声作为回应，刚刚穿过神臂弓交织成的生死线的交趾兵，在从天而落的箭矢中，又是进一步的损兵折将。

李洪真呆然站在城头上，看着宋军轻而易举的攀上北门城楼东侧的城墙，一点阻碍都没有。

第一个上城的壮汉，身材高大厚实，体重应当能抵得上两个寻常的交趾士兵，他一踏上城头，就是重重砰然一声响。左右一看，便立刻向着李洪真所在的城楼冲过来。

跟随着壮汉上城的宋军士兵越来越多，而参与的守军根本就没有抵抗片刻的实力。领头的宋军开始清扫城头，将人变成尸体，将尸体变成可以拿回去点算的功劳。

‘只能投降了。’李洪真哪里想到门州竟然这般轻易的被攻破，两丈多高的城墙就跟纸糊的一般。

摘下了自己头盔，解下了腰中长剑，李洪真的精气神连同幻想一起破碎，垂着头、垮着肩，‘只能看运气了，运气好，还能在章惇、韩冈面前混个好处。’

从城楼中出来，李洪真刚想喊话，却见那名壮汉从腰间拔出一支手斧，虎吼一声用力投掷过来。手斧在空中急速飞旋，越过二十步的距离，磨得锋快的斧刃一下在砍在了交趾国四太子的天灵盖上，深深的劈了进去。

围着李洪真的近卫们都愣住了，看着从他们主君的脑门上嵌进去的利斧，脑中一片空白。而那名壮汉却是毫不废话，提着大斧，冲过来一阵切瓜砍菜的乱杀，跟随在他身后宋军士兵一齐掩杀过来。

半日之后。

韩冈和燕达在李信的陪伴下跨着马进入了门州城中，看着从城墙排水沟中流淌下来的血水，摇头感叹道，“想不到守将竟然死战不退，这洪真太子还当真是个忠臣！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（17）

作为交趾北方的重要据点，门州城防工事的水准一直仅次于升龙府，是交趾最为重要的关卡要塞之一，加上地处要津，城中的储备也是甚为充裕。

但在宋军的攻势下，门州却是一战而下，城中的守备脆弱得难以想象，宋军顺利的登上城头，又毫无阻碍的占据了城池。

虽然不能说在看到飞船之后，守军的士气便崩溃了，但画着鬼面的飞船给予交趾士兵的心理打击是超乎预计的，已经习惯了看到飞船和热气球、并了解其原理的宋人，难以想象敬畏鬼神的四方蛮夷，对飞在天空中的异物的畏惧。

这一战中不多的伤亡，基本上都集中于城破之后，对城中守军的扫荡这一过程之中，理应最为艰难的登城，轻重伤加起来也不过十几人。

“交贼甚至连守城都不会。”

战后的第二天，章惇和李宪也赶到了门州。与韩冈、燕达一起坐在厅中。外面有一众行营参军正统计着各项数据，为这一战做着总结。

“是没有经验吧。”没有实际的经验，读再多兵书都没用，何况具体到攻守战术上的兵书，这个时代可不是想找就能找到的，韩冈一直都是看不起交趾人的战术水平，“一百多年了，除了太宗皇帝时被攻打过一次，其他时候，都是平平安安的，哪里知道如何守城攻城？相对而言，野战反倒是更擅长一点。”

“野战不还是没在玉昆你手上讨过便宜？”章惇冲着韩冈摇摇头，又哼了一声，“太平的日子不去过，偏偏要来找死。中国岂是他们这等蛮夷挑衅得起。自作孽，不可活！”经此一战，安南经略信心高涨，意气风发的笑着，“玉昆带着千五荆南精兵，和五千广源军，就大败李常杰十万大军。现在拥兵五千的门州城，我两千虎贲亦是一战即克，想那升龙府，也挡不住我大军一击之力！”

李宪也开怀笑道：“天子若是得知门州一战的战果，不知会有多欢喜！”

“门州一下，直至富良江边，沿途州县据说都没有城墙，就不用官军多费心了。得让一众蛮部多卖把力气，将交贼引过江来。”燕达亦是轻松的微笑，“想必此战之后，蛮部会更加卖力了。”

这一战，直接参与攻打门州城的宋军只有两千出头。此战刻意减少出战兵力，就是为了进一步震慑诸多蛮部，并给官军中的将校士卒们以足够的信心。

不过在外清扫山林中、道路上的斥候，阻截可能会有的援军，投入进去的兵力，有五千之多。而且还有好几支蛮部近万人跟随，他们也起到了同样的作用。稳定了外围之后，门州战场就变成了官军展示实力的舞台。

被吓到的绝不仅仅是门州城中的交趾兵，看到官军不费吹灰之力便攻破了门州城，被特意找来观战的一众蛮部代表虽然都是吃惊，但绝比不上看见飞天的神器之后受到的惊吓。在听说过飞船是韩冈所造之后，对韩冈的敬畏也为之更加重了数倍。

燕达还记得昨天一群蛮人来拜见韩冈，最后离开时，是挪动着双膝倒退到大厅门口之后，方才起身出厅的，“因为飞船一物，这些蛮人对副帅敬畏若神明，只要有副帅敦促他们尽快进兵，必定不敢懈怠。”

“岂是畏我？是这些蛮子怕鬼啊！换作是京城，有点手艺的自己都能缝出个气球来卖钱，谁会被个飞船吓到。”韩冈摇头笑了笑，“不过这样也好，有着鬼神撑腰，想必他们的行动可以更加大胆一点。”

外厅中，行营参军们的战果总结总算宣告完成，章惇的一名幕僚拿着一沓写满了文字的纸页递上来给章惇，他是经略招讨司机宜文字，也是行营参军的代表，“学士，这是统计出来门州一战的战果，包括斩首、俘获，俘虏的敌将清单，缴获的军粮、物资，一切都已罗列。后面还有军中的伤亡情况，详细的立功名单也一并附在最后。”

章惇拿着战果和战损的统计，专注的看了起来。

韩冈则抽空吩咐着：“另外还要早点将这一战的经验和不足给总结出来。即便是大捷，总有些不尽人意的地方。你们行营参军要多往下面去走走，去问问士卒、队正和都头们，问问他们觉得这一战有哪些地方不足，哪些地方需要改进。这些都是他们的事关性命，一般不会乱说话，要仔细聆听，用心记录。一日三省吾身，这行军打仗也要经常反躬自问。”

韩冈是行营参军们的直接领导，章惇的幕僚对他的吩咐也不敢有所轻忽，而且都是之前韩冈曾经说过的话，“龙学的吩咐，下官这就去做。”

只是他走出去的时候，向章惇望过去。章惇则没理会，低头看着手上的统计报告，“战死十一人，轻重伤五十六人，其中重伤十九人。斩首一千一百一十三，俘虏四千一百。”章惇将报告中记录伤亡的一页递给韩冈，“伤亡多在入城之后，争夺北门以外的其他三座城门的时候。想逃出门州的当有许多，但官军伤亡人数却只有这么一点，反抗的未免有些少了？将交趾丁口都处以刖刑的消息，难道还没有传到门州？”

“应该已经传遍了才是。”韩冈想了想，“想必是李常杰将与他不合的对头都丢了出来，这些人大概是不敢回去，被封了城门后也就不想拼命了。门州守将的洪真太子，是乾德的亲叔，乾德若死，在乾德幼弟之后，就轮到他接掌交趾王位。”

“洪真太子……”章惇低头又看看战果，斩首一页的最上面，就是洪真太子的名字，“可惜已经死了，早点投降多好。就算不可能坐上交趾国王，至少也能在京城中安享晚年。”

除了李常杰等参与北侵的臣子们，交趾国王——仅仅七八岁的李乾德——还有太后倚兰，以及一干宗室，以中原王朝的惯例，都会好生的在京城中豢养起来。就如李洪真，怎么都能捞个封爵和官职，得到一间京城中的宅院居住，根本不会受到多少伤害。

可惜他偏偏死硬到底，就是官军已经登城，还立于在城头上，都没有退入城中，更不用说逃跑了。结果就被率先登城的军中骁勇给一斧头砍死。

燕达叹道：“虽说此人是无能了些，但也是个有胆子的好汉。”

章惇翻着报告，满不在意的说着：“管他是好是赖，都已经是死了，一个首级而已。”

韩冈提议道：“还是将其好生安葬，即是忠臣孝子，身首异处也不太好。”

皱纹出现在章惇的双眉间：“难道要鼓励交趾人效法其人，奋死抵抗不成？”

“洪真的名声近期也来不及多远。”韩冈笑着：“日后传播开来，如若交贼要抵抗，他们又会抵抗谁人？”

韩冈可是希望交趾掌握文化的上层，全都学着李洪真的样子，拼死反抗。只要他们都死了，交趾这个国家就算毁了。没有受过教育的民众，是无法传承文明和文化的。

章惇默然点头，吃亏的只会是之后割据交趾的蛮部，将手上的总结报告递给燕达和李宪传阅，说道：“门州比起永平寨，位置更佳、城防也更为完备。这座城池日后也占下来，得尽早加以清理。”

“城中的交贼都要弄走，不然日后就是麻烦。”韩冈道。

“满城的俘虏有四千之众，而因为近几个月三十六峒蛮部扫荡，避入城中的交趾百姓也有一万多。”燕达问道，“要怎么处置他们？”

“让诸部拿人来换。”韩冈和章惇一开始考虑过这个问题，他们并不打算直接对俘虏们处刑，事情是谁做的，怨恨就会归于谁的身上，两人也都不想由自己来背着，“用人来换，就是一个换一个，尽量将他们手上的汉儿都换回来。日后的俘虏都要用来交换被掳走的大宋子民，如果最后还有剩，就作为封赏的一部分，按照出力多寡分予诸部。”

如果是用俘虏来交换金银财帛，少不了会被讽刺为人牙子，也免不了要被御史们弹劾。但现在是用来交换被掳走的汉人，则是难得的德政，不论是谁人提出、谁人主持，都是能沾光的。韩冈和章惇之前可都是因为用银绢等物买回了近万名汉人，受到了朝廷的赏赐和褒奖。

报告、总结、休整，战斗之后，一系列的琐碎杂事并没有耽搁安南行营的多少时间。

在轻松攻下门州两天之后，官军便继续高歌猛进，毫无阻碍穿过了交趾北疆的群山，一望无垠的三角洲、交趾国的核心地带出现在宋军的面前。

与此同时，一同南下的蛮部大军，也从几十条不同的大小道路上，杀入了这一片冲积平原。平静了百年的膏腴之地，在数日之间便被复仇的血与火所吞没。七八万人分作上百支队伍，流窜于乡野与城镇之间，杀戮与洗劫的剧目，时时刻刻都在富良江北岸的交趾国土上上演。

告急文书雪片一般的越过富良江，送进升龙府，北岸数十万子民的哀嚎充斥在字里行间。

救还是不救，这是个问题。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（18）

【明日复明日，明日何其多，这话说得脸都红了。要补上的一更还是赶不出来，又要拖明天，还请书友们见谅。】

自从门州陷落，洪真太子殉国的消息传来之后，升龙府中立刻加强了防备，城上城下皆是戒备森严，而城中的官员、百姓，也都是收拾了家中财物，准备见势不妙的时候，就南下暂避。一时间，风声鹤唳、草木皆兵。李常杰对此也无可奈何，只能等着有人先跳出来后，再来杀一儆百。

升龙府的城头上，一队队巡卒绕城而行，李常杰站在北门的城楼上，向下窥探着。只发现守城的士兵们一个个都缺乏精气神，抬脚落步都是没有多少魄力。

‘这一仗可怎么打？’

没有自信心的队伍根本就排不上任何用场，吓破了胆的士兵连草寇都赢不了。

李常杰的双手紧紧抓着窗棱，脸色阴沉得如同雨季的天空，与这些天来艳阳高照的天气截然不同。

宋军携胜势大举南下，而一众溪洞蛮部也随着宋人的南下，一同攻入大越国的腹心地带。两敌皆是凶名卓著，尤其是溪洞蛮部，半年来连续越境屠戮百姓，让富良江两岸的百姓畏之如虎狼。紧接着又有宋人要对所有俘获的男丁都处以刖刑作为报复的传言出来。

尽管这让许多人坚定了抵抗到底的决心，但普通的百姓对宋人畏惧又更甚了一筹。如今城中上下，全都将抵挡敌军的希望放在了富良江之上，对大越官军，已经是一点信心都不报了。

李常杰对富良江也给予了极大的期望，地利本来就是最可信赖的倚仗。可当他略略移动视线，在雨季时，能涨到接近城墙的富良江，如今则曝露出了近百步的河滩，在烈日的照射下，一块块龟裂成龟背上的图样。宽阔的江面，只剩下一里半的宽度，水流也平缓得如同清风吹过的湖面。

视线又投得更远了点，隔着两里地远，根本看不清北岸的情形，但李常杰总觉得隐隐约约有哭喊声传进自己的耳朵里来，那里是来自北方的流民们发出的声音。

双眼凝视着水雾掩映的深处，李常杰久久也不稍动一下，如同一座雕塑，凝固在升龙府北门城楼的上方。

“太尉……”身后的亲信试探着李常杰的心思，“宋人还没到，还是先派船接一些过来。”

李常杰终于有了动静，他牙齿咬紧，从牙缝挤出声音：“片板不得过江，违令者族诛！”过了半天，他才又颓然低声，“他们来得太迟了……”

大越国东面有千里鲸波，西面有高山峻岭，防线都放在南北国境上。在富良江两岸的平原，每座城镇都没有城墙，好一点的用木栅栏，差一点的干脆就是竹篱笆。倒是北岸有座城池，是六十年前被废弃的旧螺城，也就是升龙府的前身，几十年没有整修一次，在一年年的雨季旱季的交替中，全都毁坏了。

无险可恃，在确定了宋军即将南侵的时候，李常杰就打算着在富良江设立防线，北面则坚壁清野，将江北的百姓迁移到江南来，让宋军和溪峒蛮军无所收获。大越气候炎热多雨，远胜广西，宋人不可能在北岸久居，只要手中有人有兵，等宋军撤退之后，可以轻易的将失土收复。

但李常杰哪里能想到，坚壁清野的命令传达下去之后，根本就没有起到多少作用，反倒是让北方的官吏们有了弃职而逃的借口。

坚壁清野四个字好写，也好说，就是不好做。

至今为止，已经一个多月了，逃到江南来的百姓数量，只有应有数目的两成而已。并不是百姓不怕宋人的威势，而是江北的州县官们太怕了，直接丢下他们就逃了回来。没有官员的传达、组织和驱赶，乡下消息闭塞的农户如何能知道朝廷的命令究竟是什么？如何知道该怎么去完成坚壁清野的任务？

据李常杰派出去的细作回报，北面的州县官们，绝大部分都只是在城门口将坚壁清野、回撤过江的诏令张榜公布，然后自顾自的收拾起行装，也不见他们派人下乡催促。一听到门州陷落之后，就带着家人仆婢以及金银细软，急匆匆弃职南归。而跟随他们一起回来的全都是城镇中的坊廓户，而不是擅长种地的农户，接近九成的户口都给丢在了北方。

直到此时，门州陷落，而宋军、蛮军终于攻入江北平原，南逃的难民才有一下多了起来，近十万人拥挤在富良江北百里江岸上，求着有一船渡江。但江面上，无论是渡船还是渔船，所有的船只都给收到了南岸，除了战船以外，全都拖到了岸上。

宋军想要过江，就需要船只。只要不在北岸留下船只，他们就不过不了江。宋人要打造战船，肯定是缓不济急。使用木排也不是不可以，但富良江上还有拥有几十艘大小战船的大越水师，小小的木排只要战船压过去，就能给压碎掉。

李常杰没有把握在陆地上击败宋军，而且就算他拍着胸脯说有把握，也没人会相信。之前败得实在太惨了，国中上下对宋军的畏惧已经刻到了骨头里。只有靠着富良江天险来阻挡敌军的来势，才能让人放心。江面上的船只，是升龙府中最后的信心所在。每个人都想救对岸的百姓，可万一北面的流民们混入了宋军的先锋，趁机抢夺船只，那可就是将天险双手奉上的最愚蠢的行为。

‘要是李洪真能多拖一阵就好了，真是个废物！’李常杰心中恨声不已。

他让李洪真去北方，本来就没有安着好心思，只是想着‘攘外必先安内’六个字而已。如果李洪真城破后被宋军俘虏，李常杰就能给他栽一个叛逆之罪，名正言顺的将升龙府内部剩余的隐患给去除。如果他不降，丢城失地的跑回来，也是一样的结果。若是出现了奇迹，让他守住了门州，就算只有十天半个月，那也是一桩美事。

没想到他竟然死战……应该叫战死——宋军攻下门州，就只用了一个时辰，没资格叫死战。这只能说李洪真完全是个废物，什么事都做不好。可他这样一死，什么罪名都加不到他头上了。

相处了几十年，李洪真无能而不自知的愚蠢，李常杰是一清二楚，可怎么都没有发现李洪真有着如此刚烈的脾气，竟然与城偕亡，以至于不得不对他和一同殉国的将领加以褒奖，并荫封家人。内部的裂痕，尽管变得更大了，李常杰也没办法下手消除隐患。

脚步声在身后的楼梯上响起，一名内侍匆匆上了城楼，跪倒在李常杰的身后，“太尉，太后有旨，请太尉速来黄龙庙。”

“又出了什么事？”李常杰慢慢的转过身来，“太后怎么去了黄龙庙？”

“回太尉的话，太后和皇帝是为了求雨才去的。”内侍恭声说道。

“下雨吗？”李常杰仰起头，旱季炽烈的阳光就照在江面上，波光粼粼。

升龙府原是唐时安南都护府治所。原名罗城，升龙之名，是因为如今李朝太祖李公蕴得国之后，从旧都华闾迁都来此，一日在江面上看见有黄龙升空，故改名做升龙府，之后的几十年，隔三差五的也能在富良江上见到黄龙出没。

几十年来，黄龙已经成了大越天子的象征，所以立庙祭祀。城中的黄龙庙，每年的祭祀从来没少过，求子嗣、求富贵、求安康，香火也是极盛。不过求雨的情况，倒是没有。旱季求也没用，雨季不需要求都是没日没夜的在下。

‘要真能下雨就好了。’李常杰想着。

到了黄龙庙，街道上已经被班直封锁，一阵浓烈的檀香味扑鼻而来，还能看见车驾和肩舆停在外面的庭院中。

在黄龙庙的正殿中，倚兰太后身着大礼时的祭服，正在神台前合什默祷，大越国的天子李乾德，则跪在一边，也是在祷告着什么。听见殿门处的响声，倚兰太后便盈盈转过身来。一层面纱遮住了玉容，宽大的衣袍遮住了身形，只有声音清越：“太尉来了。”

李常杰欠了欠身，算是行了礼：“不知太后有何事吩咐老臣？”

“太尉劳苦功高，我母子二人和大越国，全都要靠太尉主张，如何敢说吩咐。”倚兰一手搂着站起身来的儿子，“只是听说宋人能驱使鬼神，门州城一攻即破，就是靠着鬼神之力，不知太尉可否知道此言真伪？”

“无稽之谈！”李常杰很不客气。积威之下，李乾德身子微颤，向着他的母亲身边又靠近了一点。

出身低微的倚兰太后却没有害怕的感觉，轻声问道：“听说之前太尉下令处决了几名逃兵？”

“的确是老臣下令杀的。”李常杰有些不耐烦，他的确是把回来报信的士兵灭了口，但这又算得了什么，“只要宋人过不了江，待到雨季降临，纵能驱使妖魔鬼怪，也奈何不了我大越。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（19）

李常杰的话，并不能带给人以信心，但聪明的倚兰太后，也不再多问。李常杰说是什么，那就是什么。

连同李乾德在内，三人其实已经被紧紧地捆在了一起，休戚与共。一旦李常杰无法控制升龙府中的局面，接下来，无论是倚兰还是李乾德，除了一死之外，都只有被献给宋人乞降一个结局。

倚兰太后重又开口，话锋由北转南：“占城那里又该如何应付？”

李常杰冷哼一声：“制矩为人色厉胆薄，升龙府破了他敢来，升龙府没破，给他十个胆子都不敢越境一步！”

倚兰如此知作，李常杰也算是心情好了那么一点，但一想起北方的局面，他的心情立刻又坏了下去。

所谓驱使鬼神，只出自门州逃人的口中，并没有确实的证据。从门州溃逃的士兵，人数也不多，以临阵脱逃的罪名斩了之后，也没有怎么流传出来。

另外一件事则更应该担心。自从宋军开始进攻之后，来自北方的情报便断绝了。北方山林深处的大小道路，时不时的就会走过一队溪洞蛮兵，谍报就算想将打探到的情报发回来，也无路可走。眼下更是停止了富良江上的摆渡，除了几个隐秘的去处，南北的交通已经完全中断。

现在唯一能确认的，就是宋军在发兵前，抵达邕州的西军只有五千余，加上荆南军，可堪一用的兵力只有七千——那些新军，没必要不用计算在内。

五千是全部装备铁甲的精锐，若是与之前交过手的荆南军比较起来，必定要胜出一筹，唯有水土不服一条，可以让他们不战自溃。

只是韩冈——曾经让他在胜利刚刚降临的那一刻，又将他打得大败而逃的韩冈——在宋国却是以医术闻名。不过李常杰不相信他能制服得了南方的瘴疠。而且交趾在失去了人和的时候，也只能依靠天时和地利，无论如何，都要拖到下雨才行。

……………………

理应是数九寒天、腊月隆冬的时候，头上却是一轮炽烈得似乎能将水烧开的太阳。

本应是在冰雪中艰难的迈着脚步，冷得瑟瑟发抖，还要担心着鼻子耳朵会不会冻伤后掉下来。但眼下却是汗流浃背，背后的衣袍就结了厚厚的盐霜。

这分明是关西盛夏时都少见的暑天，却是在快要过年的时候遇上了。

不过韩冈为了交州难捱的天候和水土，用了近一年的时间，做下了充足的准备。解暑的药材、驱蚊的药材、补充流失盐分的盐水，韩冈领导下的转运机构，不仅仅是在后方运送着资材，也包括随军行动，合理安排全军的饮食，保护着上万大军的身心健康。

只是外界环境上的剧烈变化，人也许还能适应，但牲畜就不可能。从关西一路南下，军中的战马损耗得有些大。士兵们能喝干净的开水，总不能给马也烧开水。人能脱衣服，马却不能将身上的长毛都褪掉。士兵们哪里不舒服，还能说给医生听，但马的一张嘴是用来吃草料的，没办法说话。

同样是饮食和气候上的问题，西军的将士们还能在医护人员的悉心照料恢复健康，逐步适应交州的水土；可是他们所骑乘的战马，已经有许多一命呜呼。

自进入平原地带之后，战马损耗的情况也越发的严重起来。韩冈每天起来，听到的头一个消息，就是昨天死了多少匹战马，又有多少匹战马病倒。

“幸好有滇马来补充。”韩冈叹着气，看着手上怵目惊心的数字，“否则关西最精锐的几个骑兵指挥，屈指可数的几个人人有马的马军，差不多近一半人要转成步卒了。”

“旧年国中，骑兵有马的十中不过一二，也就这两年熙河开了马市之后才好了那么一点。现在又有了滇马，南方日后也就不用再怕骑兵只有两条腿了。”燕达倒是笑着，一路顺利进兵，他的心情也是越来越好，“还要多谢副帅赠马，要不然末将就只能骑着四尺高的吗上阵了。”

韩冈摇头道：“逢辰你说哪里的话。我这文官坐牛车都行，你身为要上阵的大将，却是万万骑不得劣马。”

燕达从关西带来的坐骑在穿过交趾北疆山区后也病倒了，军中的兽医医治不了水土不服的疾病。燕达没奈何，就只能去刚刚送来的数百滇马中，挑了个头最高的一匹来骑乘，只是矮子里拔将军，到最后还是一个矮子，与正儿八经的河西良驹没法儿比。

韩冈见着燕达身为主将，却骑着一匹肩高还不到四尺的矮马，实在不像样子，看着就让人笑话，哪里还能摆出大将的威风，震慑军中？就把自己一直以来骑着的一匹有着北马血统的良驹送给了燕达，尽管还是比不过燕达之前的黄骠，但也算是看得过去了。

“诸峒蛮军在外面杀人放火，做得都是斩草除根的活，但李常杰始终没有出来一步。”燕达为坐骑谢过了韩冈，说起了正事，“接下来该怎做？是否要”

章惇沉吟着，“还是要慢一点，解决了富良江北面，再考虑南面，要以防万一。”

“现在才是腊月上旬，我们还有近两个月的时间来打进升龙府，要稳着一点。”韩冈说道，“而且交趾人将船都拖到了南岸，还要用些时间，将木筏或船只打造出来。”

未虑胜、先虑败。章惇和韩冈的谨慎，让燕达感到安心。

尽管已经打得交趾人不敢渡江来反击，可就算将新兵都算进来，掌握在安南行营手中的兵力毕竟也只有万人，一旦疏忽，就是万劫不复，完全没有失败的余地。

不过话说回来，官军兵微将寡，能打到富良江边，就是功劳；没有攻下交趾王庭，这并不是罪名。即便现在章惇、韩冈领军回师邕州，都是大功一件。

当然，燕达不会认为章惇、韩冈两人会就此罢手，见好就收。

两名主帅的心中都是转着将交趾彻底灭国的打算，一劳永逸的解决南方的敌人。要不然一系列有损两人声名的举措，就不会从安南经略司中给传出来，这都是为了铲除交趾立国的根基，其当务之急就是要清理土地上的人口。

从经略招讨司的临时驻地出来，燕达就遇上一队押送生口去城北营地的士兵。一行人中，男女老幼都有，踉踉跄跄的在长枪之下走着。

舍不得耕种许久的土地，舍不得居住数代的家宅，更舍不得烧毁家中后院的存粮，恋土的农耕民族不到最后一刻就不会逃离家乡，能下决断的毕竟是少数，等到州县官们纷纷南逃，连组织撤离的主心骨都没有了。

没有山峦可以藏身，由河流冲击而成的三角洲平原，就连面积稍大一些的树林都少见，除了渡过富良江，也没有别的道路。但十数万人要渡过大江，哪有那么容易。道路都给拥堵了起来，到最后，就只能成为俘虏。

同情？

燕达的心中当然是有一点，周围士兵们眼中也隐隐藏着一些。当看到饱经磨难被换回来的汉家百姓之后，一点同情全都烟消云散。

而且燕达看到更多的还是复仇的快感，尤其是从邕州征召而来的新军，一个个都与交趾有着血海深仇，亲人罹难，屋宅不存，如今终于能在交趾国中报复回来，心中只有痛快畅意。大部分针对平民的差事，都是交给他们去完成。

常言道匪过如梳，兵过如篦。

杀入富良江北岸的数万洞蛮，即是兵又是匪，一梳一篦的来回扫荡，城镇乡村都毁于一旦。而在他们劫掠地方的同时，宋军的脚步继续向着南方缓缓前进。但富良江下游的这片平原毕竟不大，数日之后，慢慢行进的大军，已经能听到富良江江水的流淌。

“唐时的安南都护府驻地、现今的交趾王都。这座矗立于富良江畔的南天都会，自唐武德四年立城以来，历经多方之手，名号改换不定。从始建时的紫城，到唐末的罗城【螺城】，又在五代南汉守将吴昌岌自立后改名为大罗。

不过这之后，交趾的都城都在南方的华闾。直至李公蕴代黎氏立国，以大罗‘宅天地区域之中，得龙盘虎踞之势’，遂将交趾王都由华闾迁至此处。迁都之始，李公蕴率众宿于城下江边，有黄龙现于御舟，以其祥瑞，故改大罗为升龙府，迄今已有六十余年。”

何缮对交趾王都的介绍，让人觉得他这个降人还是有些用处。不论他是早有所知，还是得官后才临时抱的佛脚，有这份见识，倒是没有浪费韩冈给他的那一张空头宣札。

“现在还有近十万流民聚集在富良江北岸。”燕达问道，“诸峒蛮军都是摩拳擦掌，要将他们分食。这件事，是交给三十六峒和广源军去做，还是由我们动手？”

“只要官军压过去，他们自然就会四散而逃，只要将他们驱散就行了。”章惇无意去让手上单薄的军队去卖苦力，“剩下的事，都交出去，只需要盯着南面！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（20）

【不敢再说什么了……】

旱季中的富良江，远比长江要细要窄，比起水丰时的珠江支流——左江看着也不如。但暴露出来的宽阔河滩，则告诉北方来的异国之人，到了雨季，流淌在这条横贯中南半岛的江河中的水流将会多宽多广。

这一点，韩冈感觉着倒是与黄河有些相似，都是水枯仅在河床中心有水，而到了洪水来临时，便是一下宽阔了数倍，一望十几里，根本都看不到对岸。

江面上没有船只，空荡荡的，只有偶尔跃出水面的不知道什么品种的江鱼。滚滚浊流中，偶尔也泛起从上游飘下来的树干、枝叶、以及人和兽类的尸体。

虽然已经打到了富良江边，但要过江就要让人破费思量了。在升龙府北岸扎下营盘的这几天，都能看到江面上一艘艘交趾人的战船在耀武扬威，欺负着宋人无法过江。不论是用木筏，还是临时打造的渡船，想要将大军运送过去，都要先冲破水面上的这一道防线。

“战船在哪里？”韩冈眯着眼睛。

“就在对岸的港中。”

李信的视力比起韩冈要强些，上百艘大大小小的船只，就停泊在江流对面的港口中，其中比较大的十几艘，与普通商船、渡船在外形上有些区别。

“上游也来了！”

李信的一名亲卫同时喊了起来。

三艘交趾战船从上游直放而下，每一艘都不算大，只有七八丈长，窄长的船型在江水中箭一般的乘风破浪，气势汹汹的顺水冲了下来。

“三哥，快回堤上去。”李信立刻一声断喝。

站在河滩上的一群人太过显眼了，这三条船很明显就是冲着韩冈、李信他们过来的，江水就在十几步外，万一给他们贴着河滩一阵箭射过来，灰头土脸倒是小事，伤到韩冈这位副帅就麻烦了，李信可不打算去堵他们会不会搁浅在河滩上。

韩冈听了，并不逞英雄，转身就往岸上走，几名亲卫簇拥着他，遮挡着箭矢可能飞过来的路线。

李信倒退着也向堤岸上退过去，他惯用的掷矛放在岸上的坐骑那里，腰中只有一柄佩刀。看见三条船上全都张弓搭箭，反手从亲卫手中抢过一张战弓，一箭射了过去。

韩冈走出了射程范围，远远地喊着：“好好招呼，别让他们太得意！”

敌船势如奔马，神臂弓都来不及张开，只有弓箭派上了用场。李信连着射出三箭，他亲卫将长弓保养得还不错，力道要远胜交趾人的战弓。船上射出来的箭矢大部分的都没有飞到李信的脚边，隔着十来步，密密麻麻的插在河滩上。而李信射出的三箭，一箭中了桅杆，两箭射中船帮上的挡箭板，都没落空，就是没有射中人。

三艘轻型战船贴着河滩一晃而过，并没有期待中的搁浅，转眼就去得远了，只留下了一串狂笑和叫骂。韩冈身边的亲卫们都气白了脸，自攻入交趾境内之后，还是第一次见到交趾人如此嚣张狂妄。除了道路难行以外，在交趾国境之内，官军根本就没有受到一点阻碍，现在看到船上的交贼水兵骄狂无比的样子，一众士卒怎么也咽不下这口气，有几个就当场破口大骂。

“你们气个什么？”李信将手上弓丢还给原主，若是换了掷矛，他有足够的把握将挡箭板后的贼人前后开出两个洞，走过来说着，“眼前这条江，打不过去，自然得让他们笑。打过去了，就有得他们哭！”

李信御下甚严，本身又是韩冈的表兄，连韩冈的亲卫，都老实的缩起头来听训。

韩冈笑道：“这群交趾贼寇的狂妄多半是装出来的。他们这几日连番骚扰，当也是想着让我们尽快渡江。不然我们等我们做好准备，一口气杀过去，他们可是撑不住！”

有交趾人的战船在，要么就是暗中潜行到上游或下游、没有交趾战船的水面去，从那里潜渡过江。又或者，在黑夜用木筏小舟渡过江面。两种方案不是不可以，但危险性都不小。谁也不敢保证交趾人一定发现不了。手上的兵力太少了，韩冈和章惇都不愿冒这个风险。

另外富良江口的永安州——在唐时，被称为海门镇的地方——是去年李常杰越海入侵的出海港口，那里决不会缺少船只，只是李常杰也绝不会忘记此事。尽管还是派了一队人马，赶去永安州，韩冈并不指望。但他和章惇都断定，在北岸肯定还能搜集到船只。

“反正我是不信，李常杰能将北岸所有的船只都搜走。”韩冈与李信并肩走上堤岸，“交趾的官府没有这个能耐，只看他们怎么坚壁清野的就知道了。别说交趾，就是在国中，每逢夏秋两季，胥吏下乡催税的时候，哪州哪县的村子不是转眼就少了小半人丁？耕牛猪羊能计入丁产簿的家当，全都不见踪影！富良江边渔民不会少，一艘船就是他们命根子，再怎么都会想方设法的藏起来。”

“现在官军都到了这里，他们肯定都躲到对岸去了。”

“不用担心。”韩冈摇头道，“财帛动人心，往上游去，在江岸边还有上万流民，藏在芦荡和树林中。章子厚已经派人去周围的几家部族，让他们不要去惊扰。这一个个都是有钱的，日夜盼着能过江，你说躲到对岸的渔家，能放过这么好的赚钱机会？”

“已经派了人去找了？！”李信问道。

“表哥你才从西面回来，所以不知道，早就派了人去盯住了。”

李信的确是才回来，自门州南下后的半路上，他就奉命带着两个指挥，去援助攻势受挫的广源州军队。

交趾人并不是完全没有血性，也不是任人宰割的鱼腩，就在西北侧的清州，也就是广源州南下富良江平原的正面，当地的州官组织起了当地的百姓，共同抗击侵略者。左近州县的兵马和百姓全都往清州集结。一时声势浩大，集结了有数万人之多，还包括多达四百头的战象。黄金满和韦首安、申景贵三人，一时大意，都吃了不小的亏。

不论是三十六峒蛮部，还是广源州的蛮军，都缺乏足够的攻坚能力。安南经略招讨司早就跟他们约定好，如果敌军，就会派出援军。不过若是谎报军情，那也不会轻饶。而且章惇、韩冈事先都申明过，如果官军出手帮忙，当先就要瓜分六成的好处。

无利不早起，诸多蛮部都是出来赚钱的，哪一个愿意如此分账，能克服的困难尽量克服，都不愿到官军这里挨上一刀。加之一路上州县中的官员都事先逃跑了，缺乏组织的交趾百姓无人率领反抗，他们的抢劫都是顺利无比，故而这还是第一次有人求救。

章惇点了李信的将，让他领军去帮黄金满一把。尽管清州敌军的声势浩大，看起来也像那么一回事，但李信过去之后，也不用什么计策，直接拿着神臂弓和斩马刀就直冲敌军大营。

交趾军驱动战象反击，只是在李信的指挥下，官军先神臂弓射击，继而又是用掷矛，大象虽然皮厚肉糙，但神臂弓和铁矛都是能扎透铁甲的利器，那是血肉之躯抵挡得了，而且当象军靠得近了之后，官军将士又挺着斩马刀去砍大象的鼻子，那是大象最大的弱点。甫一交锋，象军就节节败退，李信所部并没有付出太大伤亡，就将象军给反着赶了回去。最后踏破大营的，竟然是交趾人自己的军队。

最为依仗的队伍被击败，为首的几人也被斩杀，失去了核心的交趾军溃不成军，最后被蜂拥上来的群狼给分食。而与此同时，一直不肯决定投靠谁人的广源最后一位大首领刘纪，也终于选择了放弃仇恨，投靠大宋。其实他若是再迟一步，李信就会依照韩冈、章惇事先的命令，配合黄、申、韦三家，一起瓜分掉刘纪的地盘和人口。

韩冈与李信一起沿着江堤走着。江堤有三丈多的厚度，一丈多高，夹着江水上下延伸。这一段堤岸虽说比不上黄河金堤，但耗用的人工当不在少数，以交趾的国力，要不是因为富良江两岸是交趾国的腹心精华地带，绝不会耗用上这么大的人力物力财力去整修堤防。

“只要能守住那群流民，少说也能弄个五六条船回来。”韩冈继续着原来的话题。

李信摇摇头：“五六条渔船恐怕不够用。”

“足够将交趾人的战船，一口气给清理掉了。”

李信疑惑的看着韩冈，摸不清他的表弟葫芦里卖的什么药。

“就像李常杰想让我们仓促过江一样，我们也是盼着他的水军主动攻过来。”韩冈指着前方的远处，汇入富良江的支流河口处，一片面积广大的芦荡，“待会儿就去看看造船的地方，两边一起发力，好歹能将交趾水军给逼过来”

李信皱眉想了想，算是大体上有了数，笑问道：“又是三哥儿你的计策？”

韩冈摇了摇头：“不是。是行营参军们集思广议的结果，小弟可没有插上一句嘴。”他转头对李信笑着，“可比一两个人绞尽脑汁容易多了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（21）

王安石奉召来到崇政殿的时候，正看见魏国公赵宗谔从殿中出来。

宰相位份最尊，而王安石更是连太皇太后和太后都要给他几分面子的名相。领头的赵宗谔虽然是天子的堂叔，也得避让到一旁，不敢挡着着王安石的路，还得先行拱手致礼：“宗谔见过相公。”

王安石拱手还了一礼，“安石见过魏国公。”

赵宗谔是英宗皇帝的叔伯兄弟，但他的名声不算很好，朝臣们没少找过他的错处，也不敢在崇政殿前跟宰相套近乎，“因皇六子诞，奉官家旨意去祭告太庙。皇命在身，不能延误，宗谔先行告辞，还望相公恕罪。”

“不敢，魏国公请便。”王安石疏远但有礼的回覆。

但凡国事，事无巨细宰相都有权过问，天子的家事也是一般。天子吩咐了赵宗谔什么事，赵宗谔在王安石面前都不敢隐瞒。不过王安石不需要赵宗谔多话，作为宰相，有关祭祀的典礼都是要他点头才能通过。

皇六子的诞生，不仅仅是赵宗谔要去祭告太庙，太常礼院的官员，也要去祭告天地、社稷和几代先皇的陵寝。同时主管婚姻和生育的神灵高禖，也得到了一头牛——也即是太牢——作为祭品。

这一切，都是普通的皇六子不应该享受到的礼仪——如果如今皇宫中不是只有他一位皇子的话。

就在一个多月前，当时天子赵顼唯一的儿子、被封为永国公的皇三子赵俊夭折了。宫中一时间愁云惨雾，天子更是悲不自胜，先是辍朝五日，又连着三天失魂落魄的不去政事堂处理政务。还以用药谬误的罪名，将两名翰林医官副使李永昌、张昭文除名编管，一个去了随州，一个去了唐州，以发泄心头怒火。

那几日，朝堂上都有些乱，陕西、河东的局势虽然初定，但河北对面的契丹人多了许多小动作，一时急报频传。加上南方还有对付交趾的战争，这些事少不了天子来过目。

但朝堂上的隐隐乱流不仅仅是因为国事之故毕竟仁宗立嗣时的乱局，当朝的重臣们基本上都是见证人；而英宗闹出的濮议之争，主要当事人的太皇太后曹氏也还在宫里。

也就在那几天，京城里面到处都是谣言，说宫里面不干净，只要是在宫中生出来的皇子都养不大——仁宗算是最后一个。从仁宗皇帝出生后的那一天开始，已经六十多年过去了，就再没有一个在皇城中出生的男丁能养活成人。虽然谣言荒诞不经，但根本就没法辟谣，事实如此。

幸好没隔多久，也就在一个月前，宫里面的朱才人又给天子添了一个儿子，让皇帝不至于后继无人。

今天是皇第六子的满月，天子遣魏国公赵宗谔祭告太庙、又遣太常礼院的官员祭告于天地、社稷、以及先皇诸陵，这些都是给元子，也就是嫡长子的礼节，但刚刚被赐名为‘傭’的幼儿，已经是天子的第六个儿子了，甚至不是嫡子。而且到底日后能不能保住，不至于夭折，也还是两说。

王安石长叹一口气，要是上下都有个万一，日后会变成什么样的局面可就不知道。

仁宗会选上英宗，是因为他本身就是真宗皇帝的独生子，没有亲兄弟可以接位。但当今天子，可是有两个兄弟，且年长的一个，与他的女婿结怨极深，一个不好，肯定是会拖累到了女儿。要是皇帝有他二女婿的一半能耐就好了，也就在韩冈南下后不久，女儿王旖又给自己添了一个外孙，二十五六的韩冈，已经是有五个儿子一个女儿，一个个健康得很，说起来，天子都是要羡慕的。

听着殿侍们的通传声，王安石跨步进殿。

“王卿。”前些天的满面悲戚已经消失不见，赵顼现在的脸上终于有了笑容，“方才朕命赵宗谔祭告太庙，忘了跟相公先说上一声了。”

“太常礼院即以奉旨祭告天地、社稷和诸陵，也自当祭告太庙。”虽然是应有之理，但其实是侵害了宰相的知情权，不过王安石倒也没有在这等小事上做文章的意思。

王安石没有提出异议，赵顼心情又好了几分：“二十天前，门州大捷，官军轻取交趾边塞。想必此事已经到了富良江边了。”

王安石也听说了门州的捷报，但他觉得还是要小心一点：“也要提防着交趾是在坚壁清野。眼下官军深入交趾数百里，但除了门州，都没有经过一次大战，可见交趾人必有谋算。”

“相公大可放心，章惇为人精细，令婿更是行事缜密。而且还有燕达、李信，都是能征惯战的将领，不至于犯下大错。”赵顼轻笑起来，“想必当能在明年三月之前，将攻进升龙府的捷报给朕送来！”

王安石微不可察的皱了一下眉，这战阵之事，哪有这般容易！

…………………………

李常杰都没想到宋军动作这么快，直接就在富良江边设立了船场，都已经看得见新船了。

他本以为宋人会设法利用海船，钦州的合浦港虽然毁了，但广州番禺港还在。有船在手，运粮、运人，甚至开进富良江来做渡船，都很容易，尤其是前些天永安州失陷之后，李常杰更是如此猜想着。

就在富良江口，他已经给宋人准备好了一个惊喜。即便他们用的是广州走外洋的水手，能与海盗厮杀的亡命之徒。，只要不熟悉富良江口的水道，在江口的伏兵照样能打得他们全军覆没。

可对岸的宋军竟然放弃了简单的手段，反而花费时间打造船只。以章惇、韩冈两人的才智，如果不能在雨季来临之前将船只打造好，他们决不会多费手脚。

“此事到底查实了没有？”李常杰亲自询问着从北岸回来报信的哨探。

哨探磕了一个头，道：“回太尉的话。已经查清楚了。宋军怕被我们发现，将船场藏在的漯河入富良江的河口上面一点的芦荡之后，那里本来就有几个深水塘，是北岸的渔家置船避风的地方。”

“这怎么可能！？”统管水师的主帅阮陶立刻在边上大叫起来，“铁钉、桐油、麻絮、绳索在，这些造船的资材从哪里来的？！船匠又从哪里来？”

“宋人缺这些东西吗？都不占多少地方，从北面运来都方便。更不会缺船工，永安州的船匠有一多半是汉人。”李常杰摇了摇头，这时候对于水师，也不便多加斥责，又问道：“船场中的船只形制如何？”

哨探猛的磕了一下头：“小人无能，宋人的船场守卫森严，都潜不进去。但船场中有不少人，夜里更有不少木排从漯河上游放下来。”

“新砍下的木头能造船？就是房梁、棺材，都应是将木料放个三五年，晾干后才能用吧？”李常杰的幕僚皱着眉头问道。这也算是常识了，汉人也好、交趾人也好，许多人在上了年纪后就开始为棺材寻找上好木料，往往一放就是十几年几十年，没说用新鲜木料。

这次是阮陶帮着解释：“就是用新木头造船，如果只准备用一两个月，就没有什么关系。不过这样的船造不大，造得大了，一下水，船板就会给挤歪掉。”

“也就是说，宋人只能造小船？”李常杰眼睛亮了。

“若是打造五丈以上的大船，等他们将船造好都不知是什么时候了！”阮陶说道。

“宋人不会与我们在江面上硬拼，若是几百艘船连夜渡江，到时候凭着水师的船只恐怕难以抵挡得住。”李常杰的幕僚提醒着，“宋人的能工巧匠手脚可不会慢。看宋人将船只深藏的样子，就知道他们是想将我们打个措手不及，不会与水师在江上决战，”

李常杰的另一位亲信提议道：“不是说宋人的船场藏在芦荡后吗？遣人去那里点个火，将船场一把火都烧掉如何？”

“现在刮的都是北风！”

李常杰几人一起议论着，越发的感觉宋人实在是狡诈。阮陶在叹着气：“明修栈道、暗度陈仓，想不到之前的事，竟是一个骗局。”

就在两天前，当交趾的朝臣们听说对岸的宋军怎么从渔民手中截获几艘不堪用的渔船，他们可是大笑过一阵。只能用坑蒙拐骗的手段来抢劫渔船，宋人的确是技穷了。可现在再一看，竟然完全是伪装，是彻头彻尾的骗局。要不是李常杰多留了一个心眼，遣人仔细去查探，说不定当真给宋人瞒了过去。

“这虚实之道，谁也不能与汉人相提并论。章惇、韩冈都是宋国有数的帅臣，他们的才智都是千万人里才能出一个，”李常杰在章惇、韩冈两人的手里都吃过大亏，遂有空尽力吹捧两人，也显得自己不是因为愚蠢才落败，“他们不可能做蠢事，劫船是假，造船才是真。”

李常杰深吸了一口气，眼神登时锐利起来：“船场决不能留。守卫船场的兵力究竟有多少？”

“回太尉，有四五百人，当是一个指挥。”

阮陶疑惑道：“这守卫不算多啊！”

“一个船场有四五百来守着，已经能完全封住消息了，人再多可就藏不住身。”李常杰双手紧紧握着拳头，狠狠的又重复了一句，“这船场决不能留！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（22）

今天是熙宁九年的除夕，而明天就是熙宁十年的正旦。

驻扎在富良江北岸的征南大军的军营中，上上下下里里外外都是喜气洋洋。就是天气暖得如同初夏，没有冰雪点缀，让人感觉有些异样——刚刚从北面运来的一人两匹绢、二两绵的冬料，看着都像是对这天气的讽刺。

只是不发也不行，这是该有的军饷的一部分，短了少了，兵变都有可能的。除了应该有的俸料，另外也少不了与敌军作战的赏赐。每逢作战，依例要开双饷，行军、上阵都要有银钱发下来。光是出兵后的一个月，就是价值二十多万贯财帛发了下去。

此外在韩冈私下里的提议下，章惇还亲自签发了军令，给参战的一万多将士，又增发了一份厚赏。靠着从交趾人手里得到的几十万贯财帛，官军从上到下都算是发了笔小财。

将士们欣喜之余也暗恨交趾人太穷，又不事生产，发下来银钱绢帛，都是宋钱宋绢，明显有许多是之前从邕、钦、廉三州抢回来的赃物。不过看到这些赃物，倒是人人盼着去升龙府，把交趾人他们抢去的都拿回来。

另外还有件事算是给了将士们一个惊喜，正抢得在兴头上的诸多蛮部，知道人情世故，全都派人送了厚礼过来。财帛什么的倒是不多，他们也舍不得多拿出来，只给章惇、韩冈几位主帅大将送了重礼，但几乎能塞满营地的一头头肥牛，却是让下面的士兵们对他们孝心赞不绝口。

广西从不缺牛，牛肉比猪肉都贵不到哪里去，各峒也不在乎多送，半个月下来，竟然陆陆续续送了上千头过来，另外还有三十几头大象，说是象鼻子要吃新鲜的才好。

“这要吃到哪一年啊！？”章惇摇头叹气，在北方就是天子也尝不到几口牛肉，可他到了广西之后，隔三差五就能吃上一顿；一入交趾，更是日日不缺；而且还因为近着广东，一些来自海外香料都不贵，这口腹之欲可是好生的享受了一番，“就算营中一人一天一斤肉，一万人也要吃上两三个月才能解决，真正要这么放开来吃，肯定会吃伤掉。这还是七八百斤重的牛，几千上万斤重的大象还没算进来。李信去西面帮了一次忙，说是一千多人用了三天，才把五头大象身上的精肉给吃光。”

“这不要买个好吗？打下升龙府后，可就要分地盘。”韩冈笑着，自从来到这个时代，他也就是在陇右的蕃部里吃过牛肉，平常有禁令在，牛不是死了或是受伤，根本就不给杀来吃，广西这里倒真是不错，“现今诸部一个个用足了气力在各个地方拆屋烧房，大一点的庄子连围墙都捣掉，不就是怕分地之后，给人捡了便宜去？”

章惇点着头，眼下交趾的形势就是等着打下升龙府后分赃了，一起攻进来的诸多蛮部，没有人还会认为交趾有能力抵抗官军。自官军率领溪峒联军攻入富良江平原之后，近一个月的时间，近十万兵马如同犁地一般，将平原上的反抗基本上都给肃清了，出头的抵抗者即便抵挡住了蛮部的攻势，也会在装备精良的宋军攻击下灰飞烟灭。

只是他又叹了起来：“不过区区一个交趾，用了一个月才攻下了一半土地。不打下升龙府，前面赢得再多，也不能算是成功。希望黄金满他们不要犯糊涂。”

“想来还不至于。”韩冈倒是相信诸部洞主们足够聪明，“没有攻下升龙府，谁也不能安心的瓜分富良江北岸的土地，光凭诸部旧地，可养不活这么多新添的生口。”

“他们能这么想就最好，这最后一战也需要将他们派上用场。”章惇抬眼看看帐外的阳光，“今天是除夕，如果交趾要来，多半就是这两天了。”

“来也好不来也好，都会做好准备的。”

“虽然不指望太多，但要是交趾水师当真来了，这一战也可以早一点结束。”章惇顿了一顿，深有感慨的笑了起来，“都没想到这一次南下，竟然会用上两年的时间。”

“……说得也是。”韩冈抿了抿嘴，由衷的表示赞同。时间过得也真快，不知不觉之中，他和章惇已经在五岭以南过了两个新年了。而且两个新年，都是在战鼓声中度过，都没有一个安生的日子。

时如逝水，说得一点都没错。如果能早一点结束，韩冈也是十分乐意的。

章惇接下里要去巡视营中，韩冈也有事要做，两人遂一同从中军帐走出来。经过了行营参军们的小帐，就听见里面传出声来，章惇停了脚步，韩冈也跟着停下。

“……官军的口粮足够，现在的份量吃个三年都不成问题。溪洞诸部那里也没有传话来说断粮，能送这么多牛和象来，根本就不用担心。”

“《孙子》里面，满篇都是因粮于敌。难怪契丹、党项这么喜欢开战，只要放手去抢，粮秣什么的都不用担心。若是大宋攻打西夏和辽国时，也能劫掠到足够食用的粮草，早就分出个胜负了。”

“只可惜天下万邦，能当得起富庶二字的唯有中国。南方如交趾这等小国至少还种田，如果是攻打西夏、辽国，想因粮于敌也没处去找。”

陈震和李复的对话，韩冈在帐外听见了，两人对视一眼，都是微微一笑，便举步离开。经过了一个多月的战争，原本还带着书呆气的几位幕僚，都飞快的成熟起来，已经能毫无顾忌的高谈阔论劫掠的好处。

因粮于地的确是好事。

韩冈之前为了保证军需调集了上千匹驮马来运送粮食，紧急在广西开办的两处马市，全都为了给安南行营服务。但当官军攻入平原之后，只是在粮食就不再需要任何补充了。全都是靠了沿途州县的存粮来补充。

“如果是在国中，临阵脱逃，又将粮秣留给敌军，这样的州县官都是该论死的。”章惇扭头对韩冈说着。

“他们的失职，全都便宜我们了。”韩冈笑着回道。

“也多亏了玉昆你定下的方略。要是依照在熙河、荆南的行事，即便能将他们迫降，也不会有如今这般省心，日后反而会添多少麻烦。”

“交趾也有科举，这些官员有许多都是科举出身。不过能读书全都是富户大族，若是要想并吞交趾，设立州县，全都得靠着他们来支持。”韩冈摇摇头，嗤笑一声，“这哪里能让人放心？还不如清光了爽快。”

章惇嘴角扯动了一下，同样是冷笑，“也是多亏了十万蛮军，才这般省时省力，换作官军来动手，不可能这么收拾得这么快。”

交趾一国的总人口，除去受到羁縻的部落以外，估算是一百到一百二十万上下。北岸全部的人口不会超过五十万，韩冈让行营参军们粗略的统计过几个州县的丁产簿，总计七万户的样子，以一户五口人来算，也就是三十五万上下，依照大宋隐户逃人的比例，大约还能再加上十万人。

这四十多万不到五十万的数量，是男女老少的综合，其中的其中可以派得上用场的男丁最多也只能占三成，而攻入这一片平原的蛮部就接近十万。

论起实力，交趾和广西南方的溪洞蛮部，其实差不了多少。就算只是三十六峒蛮部集合起来，也能抵挡得住交趾的正规军。广源州诸部联合，也同样能与交趾较量一番。可偏偏这一干部族矛盾丛生，根本无法统和，只能任由交趾鱼肉。但如今他们以官军为核心，成为拥有了共同目标的整体，实力迥然一变，远远压倒了交趾军。

“现在这江北一片，算是差不多了。广源、左右江几十家洞主都给了回复，总计三万精锐，都已经聚集到了江边上。只要经略司一声号令，他们就能立刻乘上木筏渡过富良江。”韩冈陪着章惇在营中走着，左右前后的将校士卒跪倒了一片，挥了挥手让他们做各自的事情去，他对章惇笑道，“如果船场那边能多毁掉几艘交趾战船，他们过去的也能方便些。”

“那是自然。不过若是交趾人没上钩，也容不得任何人推脱。我就不信，这区区几十艘战船还能将几百里长的江面都封起来。”

韩冈轻轻点头，慢慢走着。就算交趾军没咬钩，还得照样杀过富良江去，只是多了些阻碍而已。

用兵使计，怎么可能把希望寄托于敌军是否会上当？哪里可能这般用兵！韩冈一直都是抱着能钓上来最好，没钓到也无所谓的心态。即便交趾水师不来，也能打过富良江。

诸部中的精锐全都已经奉命集结在江岸附近。这是安南经略招讨司第一次向下达正式的指挥，之前的命令只算是放羊吃草，但想要攻过富良江，就得集结他们的力量，在两百多里长的江面上同时渡江。万舟齐发，看看交趾人怎么防得过来。

“一旦万舟齐发，区区几十条战船根本算不上什么。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（23）

夜色如晦。

伏在岸边，黄元眼前一片黑暗，耳朵里全是哗哗的水流声。

想从江水的流淌声中，将战船破水的声音给区分出来，黄元没有那个能耐。但他身边的一名左江上跑几十年船的老船工，却是很明白的在说，“已经来了，至少有十条船。”

老船工的话声带着颤音，显然是对即将开始的战斗感到恐惧，但黄元的心中一片火热，“想不到交趾人当真过来了。”

他前日受命领军攻向上游的如月渡。那一段的河道最为宽阔，相应的也是水势最为平缓的一段，是富良江上有数的大渡口。他本以为大军会从如月渡过江，可他刚刚占领了毫无抵抗的如月渡后，却又被招了回来，镇守在船场中。

当然，作为广源州出身的将领，黄元不可能是独立镇守。但主将燕达亲自领军坐镇船场，跟在他身边，黄元也就没有半点受辱的感觉。

眯起双眼，紧盯着不远处的水面，好不容易才看见了一团团黑影正缓缓逆水而上。黄元狠狠的咧着嘴无声的大笑着，终于能够与交趾人好好打上一仗了。

扯过身边的亲兵，命他立刻回船场通报，黄元转过身来，又望着那一支即将踩进陷阱之中的船队，渐渐驶向船场水道的入口。

……………………

只借助水面上反射的星光，十一艘交趾战船平平稳稳的驶进了富良江的支流。

阮陶立于船首，昏暗的夜色中，他的双眼看不清水面上情形，他的船队是冒着搁浅的风险才进入了这一条只有五六十步宽的河道。船上的舵工虽说是配了熟悉水道的向导，但没有一艘搁浅，还是让阮陶喜出望外，也松了一口气。

向后招了招手，阮陶问道：“离着船场入口还有多远？”

战船无法从芦荡中穿过去，宋人打造好的船只，也不会走芦荡中出来。宋人船场借用的深水塘，本来就是有主的。用以停泊渔船以避风浪的水塘主人，现在也就在阮陶的船上。

“回将军，过去这片芦荡，再往上一里就到了。”水塘主人回答的声音颤抖着，但阮陶已经很满意了。进入船场水道就在眼前，如果能一战功成，日后的富贵自不待言。

如果是陆上决战，给阮陶十倍的兵力，他都不会过来。换做水战，他可就不怕了。宋人从北方调来的援军，想要在水上称雄，绝不可能那般容易。

船尾的大橹缓缓的摇着，尽量不发出过大的声音，推动着战船溯流而上。

“那是什么？”

阮陶忽然发现，就在河道右岸，有一座一丈多高的黑影，看轮廓明显是人工建筑，但绝不是房子。再仔细去看，又在另一侧发现了两座，三座。静下心来再找找，惊觉同样的建筑竟然有十来座之多。

“那是宋人在江边上修的望楼。”紧跟着水师统帅身后，探查船场消息的细作回答着问题，“总共有十四座，都是跟船场一起修起来的。但都还没有修好，可能是因为要过年所以就停工了。”

阮陶皱着眉头，“这就是你之前说的望楼，当真是停工了？”仔细的观察了一阵之后，确认了细作的回话，心情也更加好了起来。这么重要的建筑竟然没有完工，宋人当真太过于自大了。外面的耳目都这么疏忽，里面的防御想来也不会严密，选在过年时来偷袭，实在是选对了时间。

终于接近了入口。

咚咚的几声轻响，十一艘战船小心翼翼的在河道中央下了碇石。一艘艘小船从战船上放了下来，转眼就是四十来艘。藏身在船舱中的一干精挑细选出来的敢勇，也涌上了甲板。

“到了？”一名与李常杰又七八分相似，只是年轻了数岁的将领踏上甲板，很不客气的问着。

“回节度，已经到了。”阮陶恭声说道。

浑身上下结束整齐的将领是李常杰的亲弟弟李常宪，都到了这个时候，李常杰也不能让自己的家人留在安全的地方。

李常宪也不多话，顺着拖下去的渔网，安静的降到小船上。当敢勇们全数在船上落定，便以刀代桨，飞快的驱舟向着进入水塘的水道划过去。

这一过程中，压低了呼吸的阮陶急速喘了几口气，脸上终于绽起了笑容。都到了这个地步，宋人竟然还没有发现，看起来这一次偷袭赢定了！

……………………

“昨日除夕不来，今天终于还是到了！难得的客人，可要好生迎接！”听到通报，燕达一声笑，长身而起。拿着自己的头盔，带领一众部将走出简陋的营房。

正月初一的夜晚，天上没有月亮，只有星光。进入腊月以来，都是晴天居多，交趾人要想来偷袭船场，也只有选择没有月亮的朔日前后。

船场上的空地中没有看不到什么动静，几堆篝火平静的燃烧着，七八支巡逻的小队绕着营地的各个角落。隔上片刻，就有一队从篝火边穿过，一切都跟过去的一个月没有区别，让人觉得这一个夜晚毫无异样。

可如果是换作熟悉军事的将领们来看场中布置，就能发现每一座营房的修建地点，都是放在最容易攻出去的位置上，并不是营地中最为安全的地方。

燕达从营房中出来，身后的将领随即无声无息的散开，回到他们的队伍所在的营房中去。

十几个亲兵跟随着燕达，看起来就像是普普通通的巡卒。

燕达举目打量着船场内外，坐镇于此半月有余，终于可以回去交差了。

只用了近一个月的时间草草成立的船场，楼船是不用指望的，艨艟也造不出来，只能打造渔舟一个等级的船只，最多也仅能运送十几个人的小船。就是单纯的运兵，没有任何作战的能力。

十几人的小船，只要一起动手运桨，过江也不会慢。只是来自于关西的主力，能游泳的都不多，站在船上都直不起腰来，根本就不能指望他们上船后还能用桨划船。从左江上调来了一批船工，加上来自广西的新军，靠着他们来划船。

只要能毁掉交趾水师的几艘船，甚至只要能镇住他们，就可全军出动，与蛮军同时强渡富良江。官军和数万蛮军一旦抵达对岸，接下来就是北面的翻版，渡过大江的官军根本就不用担心粮草，只要一门心思的攻城就是了。

喊杀声猝然响起，敲碎了元日夜晚的宁静。自通向河中的水道上，千百人的声音传了过来。紧接着，一声号角划破天际，听着有几分急促，但落在船厂内所有人的耳中，这就是开战的信号。

幽暗的营地一下变得灯火通明，上千人从营房中抢出，早已是装备整齐，顺着事先划定的路线赶往各个要点。

……………………

号角声在岸边响起，而来自于交趾士兵们的喊杀声，则立刻又将号角声给压下。

“杀啊！”

李常宪意气风发的挥刀指向前方。此次偷袭，宋人全然无备，这一声声急促的号声正代表了守军的慌乱。

领头顺利的进入了水道，接近了船场的水门。而所谓的水门只是两条简陋的绳索。绳索之后的船场，静得只有几点长明灯火，除此之外，一点动静都没有。直到砍断绳索，冲入船厂内部之后，船场守卫们才反应过来，赶着吹号，可这已经来不及了。

“烧！烧光宋人的战船！”李常宪得意的拿刀指着黑暗中停在水面上的一艘艘小船，还有堆在岸边的造船材料，“全都要烧光！”

几十条船上的数百敢勇一齐呼应的大喊着，营造着千军万马来袭的声浪。手上也不耽搁，一个个都在给随身携带的火箭点火，要将宋人的船场用无数愤怒的火箭给烧个干净。

嚓嚓的火石声中，船场亮了起来。

李常宪瞪大了眼睛，这光源并不是来自船上的火箭，而是来自船场的每一个角落，照亮了水上，照亮了船上。

扑通一声，李常宪握在手中的佩刀落入了水中，双腿软软的，整个人都坐到在船板上。

脚步声自四面八方响起，千百人从设在船场各个角落的房屋杀出，更为雄浑的吼声由地面反冲回水上，紧接着就是一声声弦鸣。

一支支弩箭从身边划过，每一瞬间都能带起一声惨叫。

望着水道两岸密密麻麻活动中的人影，听着越来越多的重弩发射时的弦响，李常宪悲愤的大叫起来，“这是陷阱！”

“不对……这是陷阱！”

阮陶脸色一片惨白，只看着在一瞬间亮起来的船场，他就知道事情不妙了。如果宋军不是早有所备，怎么可能会如此整齐的亮起灯火？

水师统帅当机立断：“失败了！吹号，全军速退！”

可就在他开口大喊的时候，几支火箭破空而至，在阮陶的视网膜上留下数道鲜红的轨迹。轨迹的末端不是船只而是水面。但落到水面上的一点点火焰，却仿佛像是火星落进了干草堆中，一道火光猛地蹿起，转瞬就扩散开来，化作了一片火海，映得河面上刹那间亮了起来。

河面上浮着的竟然全都是油，来自下方的火光照得阮陶脸色忽明忽暗，船上也是一片混乱。

一声大吼喝止了船上的乱象，阮陶厉声髙喝：“不用慌，这点火烧不起来！砍了缆绳，退出去！”

每一艘船上收放石碇的绞盘边，站着的都不是水手，而是手拿利斧的军汉。阮陶本就准备着一旦战机不利，就砍断拴着石碇绳索，全速逃离。这个预备，现在看来并没有错。

可是已经迟了。

咚的一声巨响，一道水柱就在阮陶的身边腾了起来，哗的一下将带着腥味的河水全溅到了他的身上。

这不是石碇落水的声音，而是来自岸边的一块块石块。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（24）

人头大小的石弹，突然从天而落，一头撞上了小型战船略显单薄的桅杆上。

吱吱呀呀的木料呻吟声中，桅杆奇迹一般的没有折断，只是被擦出了一个偌大的凹坑。可沉重的石弹又反弹到了站甲板上的一名水手头上。扑的一声轻响，方才还能说能笑的一个人，他的头颅就像是被砸碎了的南瓜，迸出来了在黑夜下看不出本来颜色的一地稀烂的瓤儿来。

石弹打着旋儿，在甲板上滚动着，甲板上一片混乱。但阮陶根本就无暇理会，瞪得铜铃一般的双眼里，写满了难以置信。

河道两岸没有完工的望楼，原本只是夜幕下凝固的黑影，可此时却随着河面上闪起的火光，也几乎在同时亮了起来。一团团跳跃的火光，从河口一直延伸过来，将一座座望楼下数以十计的活动的身影，全都投射到了阮陶和所有船上水手们的眼底。

那根本不是什么望楼！

高髙耸立的台座，以及架在上面的一头短一头长的长竿，阮陶认不出那是什么东西，但他可以肯定，那绝对不是望楼……

……而是陷阱！

阮陶回头，一个字一个字向着将船队带入陷阱的细作，倾倒着心中的愤怒，“你的眼睛究竟长在哪里？”

“小人冤枉啊，小人真的是冤枉啊！前日看的时候，的确就是望……”

细作的话声未落，面色阴寒的阮陶已经挥臂而下。映着火红光芒的佩刀，在细作的脸上砍出一片血光。细作前一刻还在扯着水师统帅的衣襟，哭诉着自己的无辜，下一刻就立刻没了声息，倒在甲板上抽搐着。

用力将脚边垂死的罪魁祸首踢开，阮陶心头怒火依然难消，就算杀光所有派在北岸的瞎了眼的细作，也挽回不了今次的败局了。

一枚石弹又正对着战船飞了过来，咚的一声巨响，船只轻颤之下，石弹深深的嵌入了甲板之中。船上混乱的叫喊声里，夹杂着阮陶百思难解的疑问，“那到底是什么东西？”

交趾水师的统帅，甚至有那么一瞬间，都忘记了迫在眉睫的危机，只知凝视着数十步外，火光缭绕的巨型战具：“那到底是什么东西？”

原来这就是霹雳砲！

黄元也不知是兴奋，还是感到骇异，反正他现在的身上起满了鸡皮疙瘩，听到一枚石弹带着隐隐的呼啸飞往火焰熊熊的河面，身子都忍不住在轻轻颤抖。

只是用木料、石头和一些铁件搭起来的架子，竟然能像丢一颗石子一般，将几十斤重的石块，抛到了六七十步外的河面上，精准的命中交趾人的战船。

见识过了神臂弓的力量，见识过了斩马刀的锋利，见识过了板甲的坚固，见识过了飞船的神奇，眼下又在亲眼见证着霹雳砲的威力。宋军装备的每一件利器，都让出身自广源州的黄元，感到庆幸、害怕还有兴奋。

看起来只是望楼，谁能想到那是能让战船和城池都灰飞烟灭的军国重器！

对于船场中的能工巧匠而言，只要有木头，能打造的可不仅仅是船只，霹雳砲只要不将配重的石块装起来，即便有奸细混进来，也认不出来那高高竖起来的木架究竟是个什么玩意儿。

而所谓的望楼，就是一圈竹架围着的霹雳砲，当然永远不会完工。霹雳砲只要抛竿竖起，再用竹子在外面一架，远远地也没人分辨清楚。

伪装的望楼所在的位置也是精心选定，正好卡着河口至船厂的河道上的几处要点。除非交趾人敢于冲进满是泥沼的芦苇荡中，否则他们能泊船的位置，也就那么寥寥几处。

前几天看起来像是在消极怠工，拖延望楼建造进度的士兵，这时候似乎是要清洗交趾细作对他们的污蔑，比任何人都要卖力气。梢竿刚刚嗖的扬起，将石块远远抛射出去，他们就立刻拉下梢竿顶端绳索，将新的石弹装填上去。

河面上流淌的火焰，并不能将坚实厚重的战船给点燃，但亮起的火光，已经将一艘艘战船的轮廓勾勒在看不见月亮的暗夜之中。

“盯着最后面的船，打最后面的那一艘！”

爆发式的吼叫，不知是出自岸边的谁人口中，但竟然随着夜风，模模糊糊的传到了听得懂汉人官话的阮陶耳里。先是一愣，然后看见一枚枚石弹当真集中到了最后一艘船只上，死亡近在眼前的危机感，立刻从阮陶的心中溃堤般的涌了出来。

这条支流的河道浅窄，要是最后面那艘战船被石弹摧毁，那就谁都别想跑出去了。

“快掉头！”

阮陶已经无心去记挂冲入船场中的李常宪，只看眼下的陷阱，就能猜想得到那一座船场根本就是龙潭虎穴，李常杰的弟弟不可能出来了。

其实不用阮陶吩咐，他的船队中，所有的战船都在受到石弹洗礼之后，立刻选择了撤退，在燃烧的河道中吃力的掉头。

“换石子！”

又是一声吼叫响了起来。

黄元捂着耳朵，就看见让自己耳朵嗡嗡直响的砲兵指挥使，将一个铁皮号角从嘴边拿开。然后身边的霹雳砲上就立刻换上了用网兜包起来的石子。

一声哨响，绞着绳索的士兵放开了手，配了重物的稍竿猛然一晃，一包包碎石腾飞在天空。并不结实、又没有收口的网兜在空中分解，从河滩上捡来的鹅卵石如暴雨一般落下，河面上猛然间暴起的惨叫声，让黄元心头都为之一颤。

甲板上的水手正经受着鹅卵石的洗礼。没有头盔、没有甲胄，正在摇橹、撑杆、挥桨的交趾水兵，在被河水打磨得光滑圆润的石子敲打下，像块豆腐一般脆弱。像雨点一般落下的石头，寻常根本就没法儿想像，在这猛烈的狂风暴雨中，水手们在甲板上打着滚，许多人都是头破血流，甚至有人额头上挨得重了，昏厥过去都快没了气息。

但仅存的水手们还是在咬牙坚持着，这个时候再不拼命，当真只有死路一条。戴起防雨的斗笠，披挂上同样用来防雨的蓑衣，在鹅卵石掀起的疾风暴雨中，船队中大半船只，虽是艰难地，却还是成功的调转了船头。

可是拖在船队尾部的战船，并没有转了过来，只转到了一半，就停了下来，横挡在所有战船的面前。

“该死！”阮陶一声咒骂，但最后那一艘战船上已经没人还能听到的话，他们受到最多的攻击，伤亡也是最大，根本无力再操纵船只。而且并不止一条，前前后后有四五条船都是如此。

“从旁边绕过去！”

阮陶一马当先，他的座舰最为灵活，在他的命令下，直接就绕过挡在前面的船只，偏向岸边划过去。

这一条支流，真正被确认可以航行的只有中间的水道，越往岸边则是越浅，但几条船挡在前面，这时候也只能借用。

少了几十条小船，又有数百人上岸，现在战船吃水已经浅了许多。尽管还有搁浅的可能，可不管怎么说，也只能赌上一把。船场中这时忽然响起的胜利的呼喊，更是坚定了阮陶的决心。

飞过来的石弹更加密集，时时刻刻都有着石块溅落下来，而船身也在震颤着，船底龙骨擦着河底的震动一直传到阮陶的脚底，但他的座舰依然还是在坚持着向前滑行。

咚咚的声响，是石子砸到甲板上的声音，而刷刷的拍击声，则是被碾开的芦苇在拍着船帮。提心吊胆的阮陶都恨不得能捂住耳朵，但下一刻，眼前忽然开阔，闪烁着星光的富良江终于出现在了他的眼前。

劫后余生的狂喜让他差点支持不住发软的双脚，可当他再回头张望，却发现只有三艘战船跟了出来。

“尽量多留几艘船下来！”韩冈在开战之前的吩咐，还深深的刻在黄元的脑海里。

他亲眼看着砲手们师如何拼命的拉索放索，将石弹石子投射出去，手脚一刻不停，到最后已是几近疯狂，十一艘来袭的战船，仅仅有区区四艘消失在富良江上的晨雾中。

正月初二的早晨，章惇和韩冈得到了写满了胜利的捷报。

匆匆一扫之后，章惇将捷报递给韩冈，笑道：“七艘。”

来袭的十一艘战船被留下了大半，有四艘停在河道中，另有三艘慌不择路下，搁浅沙滩，其他也是带伤。对面交趾水师的实力，整整下降了三分之一。但被俘的七艘战船对交趾的意义，绝不仅仅是水师损失的三分之一。

韩冈低头看过捷报，说不算大喜，但也足感欣慰，不枉这一次的一番辛苦，“可惜没能都留下来。”

“这可是没本钱的买卖！”章惇放声大笑着，“不用贪求太多了。”

韩冈莞尔一笑：“这一下过江可就方便了。”

正月初五，修理好俘获的战船，宋军和溪洞蛮部联军同时展开了渡江的行动。

两百里宽的江面上，万舟齐发。数以千百计的木筏，满载着数万蛮部精锐横渡江面。而官军拥有了七艘小型的战船，凭借着神臂弓等利器，在江面上轻松击败了交趾的水师，摧毁了大部分的舟楫，将战旗插到了富良江南岸。

交趾国的都城，也就在宋军的眼前。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（25）

街巷上看不见人影，如同末日降临。

当宋军在富良江上正面击败了水师，失去了最后的屏障，就算是街边的乞丐，也知道交趾国已经大势已去。

宋军人数并不多，也没有堵着城门，可城中偷偷溜走的军民官吏却为数甚少，毕竟还有数万穷凶极恶的蛮部散布在野外，出了城只会是死路一条。只是眼下的萧瑟清冷，让人感觉不出来，都城中生活着数万人口。

在偷袭船场失败之后，李常杰他原本准备离开升龙府，带着大越天子往南方巡狩，看看能不能避过宋军的攻势。可占城和真腊两国联手出兵的消息，让他只能放弃这个打算。

不过坐困愁城，就是等死而已。宋人都已经打到了升龙府，怎么看都不会就此收兵，或是手下留情，可谁还有办法？能抵挡得了宋军的攻势。要知道，眼下在城外设立营帐，准备攻城的宋军仅仅是安南行营的先锋而已，真正的征讨大军还没有抵达邕州。这一个月来的战事，其实是宋人主帅心急，抢先攻了过来而已。

可就是对上了实力不足的宋人，李常杰仍是连番败绩，且就是因为他一时莽撞的愚行才引来灭国的宋军，旧日的权臣如今已是树倒猢狲散。

现在还跟在他的身边的人，其实都是不知道该如何是好，只能挤作一团来互相壮胆。也有一些是转着更为阴狠的念头，但李常杰已经是无暇去跟他们计较。

不知不觉之间，李常杰发现自己已经到了黄龙庙。本想着往宫里去，却不意到了此处。

犹豫了一下，李常杰下马走进了庙中。

庙中空无一人，平日里香火鼎盛的黄龙庙里，现在都嗅不到多少常年缭绕的呛人的檀香味道。

前些日子还在庙里磕头求着神灵庇佑的人们，全都不见踪影。

今天还是阴天，若是在水师败阵的前几天，这时候的殿中肯定是挤满了人，都会来求天上的阴云变成暴雨降下。但宋人已经到了城下，也不再有人抱着这等幻想。

可以这么说，当宋人打过富良江之后，大越国已经确定灭亡。都没有了抵抗的心思，唯一会做的挣扎，就是不想被砍掉脚趾而已。说不定就有人计划着，拿自己与宋人交换一个承诺。

其实宋军的人数并不多，只有万人而已。即便他们再凶悍善战，凭着大越的军力，其实也能抵挡得了。但当一头猛虎领着一群恶狼攻过来的时候，那就是再也没有顽抗的余地了。

原本还对富良江和江上的水师抱着最后一丝幻想，可眼下幻想破灭，朝臣们已经暗地里计算着要开城投降了。他们多半还怀着幻想，宋人的仇恨都集中在李常杰和太后、天子身上，只要都交出来任由宋人处置，他们至少还能保着小命，说不定还能保住富贵。

宫中都乱作一团，倚兰太后只能抱着年幼的国王等着最后的结果。

听到了宋军攻到南岸的消息，占城也该出兵了。

眼下大越已是日暮途穷，再难有挽回的机会了。李常杰本人，也是心知自己是命在旦夕之间。平日里上门奉承的朝臣全不见踪影，而令行禁止的麾下军队，也都不再服从他的命令。

众叛亲离之下，若还不知道到自己即将面临什么样的结局，李常杰也枉费了他做了几十年的将帅。

走进黄龙庙，香案上的黄绸都拖到了地上，上供的果盘翻倒在桌上，时新的鲜果滚在地上、桌上。

李常杰皱了一下眉，亲自走上去，将案桌收拾好。果盘、香炉都摆放回原位，地上的蒲团也都是好好的放在了案桌前。

一切收拾完毕，站在香案前，李常杰犹豫了一下，就跪下来磕了三个头，这还是他第一次虔诚的祈求上天的帮助。

半晌之后，他从蒲团上站起身。身后的从人脸上都失魂落魄的表情，一直以来充满信心、有着绝对强势的主人竟然过来求神拜佛，这样的变化，哪能不让他们感到恐惧。甚至当李常杰因为久跪突然站起，差点失去平衡的时候，都忘了上来扶着他。

身子晃了晃，李常杰重新站稳脚，看了一看一众随从，连喝骂的精神都没了，起步跨出殿门。

也就在这时，一道闪电划破阴云密布的苍穹，一声霹雳响彻天地。随着闪电雷鸣，下一刻，风雨大作，黄豆大小的雨滴从天上砸下来。

李常杰惊讶的停住脚，看着眼前一下就变成瀑布一般的暴雨，他和他的随从们又齐刷刷的回头看着供着黄龙的大殿。

冥冥之中，难道真有鬼神不成？！

雨势越来越大，就像是天漏了底一般，九天银河从破口处倒悬而下。这样的雨势，李常杰极为熟悉，生活在这一片土地上的每一个人都熟悉无比，这绝不是旱季时会有的阵雨。

“天不亡我！”

李常杰喃喃的念叨着。就在最后一刻，就在他亲自祭拜黄龙之后，上天终于给了他一个回复。

“天不亡我！”李常杰一声大吼，怒目金刚一般的眼神瞪着身边的每一个人。

对着有上天和黄龙庇佑的主人，随从们都跪了下来，“恭喜太尉，贺喜太尉！”

李常杰没有多加理会，他冲进雨中，仰头迎着狂风暴雨。雨点砸来在脸上，有着轻微的痛感，这点痛楚，让他放声大笑。湿透的衣袍黏在身上，散落的发丝蛇一般的贴在脸上，状若疯狂。

一道道闪电照亮了交趾权臣在雨中高举双手的剪影，“是天不亡我！”

……………………

“只是下场雨而已，何必作无谓之忧。”

韩冈对此并不在意，听着外面的雨声，脸上带着轻松惬意的微笑，已经有一个月不见雨水，天上的烈日，许多河流湖泊都大大缩减了水面的范围，这时候一场雨下来，也只是补偿而已。

“一个月不下雨了，这时候下场雨也是正常。就算是旱季，也不是说一滴雨都没有，还是有些雨水的。等雨停了之后，就立刻攻城。”

但三天之后，依然不见休止的暴雨，让韩冈再也无法维持脸上轻松的笑容。询问交趾气候得到的所有回复中，都确认了一个事实——提前了近一个月，熙宁十年的雨季，已经降临到交趾的大地。

营地中的土地在雨水中变得泥泞湿润，在泥地中安营扎寨的官军士兵，即将功成的兴奋渐渐消退，已经开始抱怨起来。

只差一步就能攻下升龙府，却遇上了最让人感到畏惧的雨季。

数日前还平缓温顺的富良江，此时水流汹涌浑浊，一如黄河一般。此前暴露出来的滩涂，已经被淹没了大半，卷起的浪涛上泛着白沫，隐约带着怒吼与呼啸，仿佛有异兽翻腾于江中，似乎就是交趾的护国黄龙在江水中兴风作浪。

章惇、韩冈、李信和李宪四人脸色沉重的，听着外面的江水滔滔。隔了数里和一层帐幕，依然清晰无比的传进他们的双耳之中。

‘难道当真有鬼神不成？’

四人都紧紧咬着牙，就差了这么一步。

升龙府的城墙已经就在眼前，工匠们正在为攻打城池的霹雳砲日夜赶工，只要再有三五日，就能一举攻破升龙府，为这一次南征向天子交出一份完美的答卷。

甚至不用再打，城中不少朝臣都已经派了亲信出来，递交降表和效忠书信，愿意为官军做内应。人数之众，只要官军当真冲到城下，说不定这些叛逆就能点起自家的家丁，集合起来攻下交趾王城。

眼看着就要赢了，偏偏就下起了雨。而且是七八天甚至十天半个月，都有可能一直下下去的暴雨。随着雨季的到来，疾疫也会快速滋生，没有经历过这样难熬的季节，来自北方的士兵，又还能保证多少战力？而原本派人来联络的交趾朝臣，这时候都没了消息。

天时地利人和，用兵三要不可偏废。官军虽然此前三者皆得，可雨季一至，便是形势逆转。眼下身居险境，再不做出一个决断，说不准就是在升龙府外全军覆没的下场。

“不能再耽搁了！”章惇率先开口，他不觉得眼下的雨水有在短时间内停歇的迹象，“即使是要冒雨，也得立刻攻城。”

燕达也同意章惇的看法，每在雨中多停留上一天，军中的士气就回低落上一点，几日来他都在巡视营中，看到的、听到的，都是明证，“是得尽快攻城，官军战力远胜交趾，就算用不了飞船和神臂弓，只靠斩马刀和霹雳砲，也照样能攻进去。”

“官军的人数太少了。交趾士气已盛，此时用兵，兵力要更多一点才好。”李宪建议道，“最好能将诸部大军都召回来，一并攻城。”

三人都表了态，六只眼睛一起望向韩冈。

韩冈点着头，开了口，他的看法与三人一样：“正如李都知所说，人都要召回来。这一次，我们要囊土攻城！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（26）

【忘了设定时发布了，抱歉，抱歉。另外白天有事外出，中午的一更会迟一点。】

盖着经略招讨司大印的军令，被信使们分头带了出去，去召集已经分散到富良江南岸各处州县的溪洞蛮军。

接下来的数日，雨势忽大忽小，就是不见停歇。富良江水越发的汹涌澎湃，滚滚浊流奔腾之声竟然如同雷霆重鼓，时时刻刻冲击着营地。

而平陆上，更是水坑处处，雨水集合起来后甚至都形成了道道小溪，向低洼处汇去。

幸好官军扎营的地点，地势要高出平地数尺，其实主体就是离着升龙府城不远的一座村庄——交趾年年雨水都不少，时常又洪水泛滥，村庄多半都是尽量建在高处——水流也只从营外绕过。

不过按照向导们的说法，这样的一开始下就不见停歇的情况，在过去也并不多见。正好撞上雨水多且早的年份，这运气可以说是背透了。

就在这几日中，受到召唤的部族几乎都到齐了，城外远远近近的村庄一个个被他们所占据。虽说是要参与攻城，必然会有所损伤，但一方面是关系到最后的分配，任谁都不敢也不愿缺席，另一方面则是因为对这场提前了太多的暴雨感到有些胆寒，希望能离着主心骨更近上一点。

黄金满并不是第一次来到升龙府，不过他之前来这座天南最大的城市的时候，是屈辱的作为降伏交趾的臣子来献上贡品的。好不容易积攒下来的一些财货，都被交趾人搜刮过去，广源州产的金块，只要是稍大一点，都得双手献上。

而做了大宋的臣子之后，自己有俸禄不说，他所控制的广源州，要上交朝廷的贡赋也只是象征性的收取。一年四两黄金加上一点土产，只是代表朝廷对广源州的统治，听说是用来供奉太庙，根本没有交趾那般穷凶极恶的态度。

对比过交趾和大宋的区别，有些洞主或许会想着保守实力，但黄金满却打算要为大宋尽全力攻城。只要讨好了如今领军的两位大帅，还有燕达、李宪这些在天子面前说得上话的重臣，有皇宋官军作为倚仗，南方的这一片土地上，还有什么能阻止他黄家成为交州境内举足轻重的一个大族？

他只是遗憾如今是下着雨，换作是晴天，那就容易得太多。城中的屋舍全都是竹木所制，只要用神臂弓将火箭射进去，或是用将自己的儿子惊得咋舌不已的霹雳砲，将点着了的油罐投进城去，风向合适的话，就能将全城给烧得一干二净。

很快，黄金满被引进了帐中，在所有的洞主会聚一堂的时候，他让人羡慕的站在第一位。

有别于军议时的忧虑，章惇在一众蛮部洞主们的面前，显得自信心十足，“城中交贼只是苟延残喘而已。天理循环，报应不爽。当日李常杰是如何攻下的邕州，如今本帅便要如何攻下升龙府。”

“雨中的确攻城不易，但守城也同样困难，箭矢难以派上用场。”

“当初邕州有援军，今天升龙府可不会有援军！”

“如果交趾敢于出战，自有官军来抵挡。”

章惇的一番话说得人人都安心了许多，有雨水的掩护，不用担心城中射出来的箭矢，冲到城下将土包丢下来，这个倒是一点也不难，只要官军能挡得住交趾军出城逆袭就行！有些部族甚至都不用官军掩护，因为他们顺道带来了他们刚刚在富良江南岸劫掠到的生口。

外无必救之军，内无必守之城。可话是如此说，但交趾人的援军就是天上不断落下的雨水。

升龙府不比东京。

出了周围五十里的东京城，城外依然是鳞次栉比、屋舍连绵的繁华地界。但出了升龙府之后，基本上就是田地和乡村，并不是繁华富力的市井。

这对于攻城的大军来说并不是好事。水稻田中最易积水，大部分雨水汇集成的水塘，原本都是种植着水稻。除了几条修建时就刻意加高加固过的官道，想从其他途径靠近升龙府的城墙，甚至就得划船过去。

章惇召集一众洞主训话之后，便立刻下令出兵。天上的雨水再大，其实也算不上有多危险，但军营在雨水中泡得时间长了，就会出大事。

安南行营是靠着干净卫生的饮食，来保证南下西军的低发病率，但现在想要保证干净的饮食，难度是越来越高。只要是水灾，往往就会引发霍乱等疾疫。食水不净，加上柴薪因雨水而难以生起，这样的条件不能拖过十天，再拖下去，士气低落不说，疾病就要营中流行了。

章惇和韩冈虽然自负，却也不觉得自己有司马懿攻打辽东时的水平，以他们对军队的控制能力，不能在冒险等待更为合适的机会，必须要尽快出战，攻下升龙府。

从官军大营出来，洞主们纷纷赶回驻地，一时号角连绵，响彻升龙府城外。

‘宋军要攻城了！’

听到了城外传来的号角，正在黄龙庙中，与李常杰一起，陪着倚兰太后和大越天子李乾德，向护国黄龙祷告的宗亶暗中一叹：该来的终于还是来了。

当初与李常杰一起领军攻打大宋，最后因为邕州大败，又与李常杰同时受到贬斥。不过李常杰的贬官，仅仅是做个样子，而宗亶的降责，则是实打实的被投闲置散。只是眼下到了危急关头，城中人心惶惶，还是宗亶这样有能力的将领能派得上用场。直接官复原职不说，还加封了爵位，并将家中子嗣尽数荫补，甚至连同兄弟、侄儿一同受了朝廷的恩惠。

只是他心中一点也没有底，军队并无作战之力，只靠着天上的雨水，又能起得到多大的作用，这一点，宗亶的心中很是怀疑。宋军绝不会轻易言退，既然领军来攻的两位帅臣之一的韩冈，正是当初从桂州一路疾行南下，打了他们一个措手不及的韩冈，那么指望雨季能将他们击退，几乎是幻想。

只是眼下正是在祭拜黄龙，宗亶自知不便多言。

“宋军要攻城了。”宗亶不便说出来的话，李常杰却说得毫无顾忌。

“太尉、宗卿。”倚兰太后对两位臣子的称呼，十分明显的体现了李常杰、宗亶二人身份上的差别。艳冠后宫的大越太后，双眉轻蹙：“不知京城的城防能否挡得住宋军？”

“章惇召集诸部联军汇聚升龙府外，本来就是为了攻城。眼下雨水未停，就强行进攻，其实是自取其败。只要两三次失利，就不会再有多少士气来攻城了。”李常杰对此深有体会，这是他充满血泪的亲身经历。

倚兰太后眼睛一亮：“也就是说，只要能将这一次的进攻打退，宋军便会撤兵了？”

“再下个两天，宋军再不退兵，就得做江里的鱼虾了。”李常杰的笑容中充满自信。天无绝人之路，就在濒临灭亡的时候，突然天降豪雨，提前了一个月出现的雨季，不是上天的安排，又会是什么原因？无论宋人攻城是用什么手段，即便是累积土山，李常杰都不在乎。有上天相助，心中有了底气，哪里还会担心什么，“宗太尉，你说可是如此？”

宗亶低头又抬起，似是在点头，对着李常杰、倚兰太后，还一直都静静的守在母亲身边的天子李乾德，回复了一个肯定的笑容：“就算宋人有什么阴谋伎俩，我大越自有黄龙庇佑，可保京城无恙！”

李常杰哈哈大笑着：“宗太尉所言正是！”

“拿笔墨来！”李常杰一摊手，仿佛主人一般，使唤着殿中随行的内侍。

饱蘸了浓墨的毛笔拿在手中，李常杰站在黄龙庙的正殿一侧墙壁下。素白的粉壁是前日得到李常杰的吩咐，刚刚粉刷过的，簇新簇新，甚至在角落处，因为雨水一直未停的缘故，还有着一些潮湿的痕迹。

在太后、天子还有同僚、侍从的注视下，李常杰在雪白一片的墙壁上挥毫疾书：

“南国山河南帝居，截然定分在天书；如何送虏来侵犯，汝等行看其败虚！”

一首诗写完，李常杰放下笔，他只是稍通文墨，书法也不出众，但这一首诗却是发自胸臆，不用多少虚词装饰，道尽了他的心情。

从头到尾又念过几遍，提笔书了姓名和年月，转过头来，李常杰复又纵声大笑，“太后、陛下，大越有神明庇佑，宋人贸然来攻，不知进退，此是自取其败。且稍等时日，臣必领军将宋人逐出国门，还我大越朗朗乾坤！高奏凯歌回师京城，以报太后、陛下。”

年幼的李乾德读着权臣写下的诗句，一张脸涨得通红，有些结巴的激动地说着：“等太尉得胜归来，朕……朕当亲为太尉置酒，共贺大捷！”

李乾德和李常杰一同陷入狂热的兴奋之中，宗亶附和着赔上笑脸，视线稍动，却发现年轻的太后眼中，却有着浓浓的忧色。

宗亶暗暗摇头，李常杰将希望全都寄托在上天，但看来并不是所有人都能如此放心得下。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２０章冥冥鬼神有也无（27）

【中午欠下的，终于在今天赶上了。】

在号角声渐次消散在雨幕中的时候，来自官军大营之中的战鼓擂响。

沉重的鼓声穿透绵密如瀑的雨水，第一次压倒了奔流不息的江水轰鸣，传遍了升龙府城外的每一座军营，让进军的号角重又划破云空。

鼓号的助威声中，抱着用芭蕉叶或布匹包裹起掘出来的土块，数以千计的蛮兵冒着雨沿着道路冲向几个指定的地点，更有几处则是交趾百姓被身后蛮军用刀枪逼着，往城墙下涌过去。

在他们身后，是几个由三五百人组成的军阵，这是支撑溪洞蛮部能够奋勇上前的最直接的原因。不同于衣着简陋的蛮人，他们都穿着铁甲，外面还披挂着单薄但易于行动的玄色油布雨披，看着略显臃肿，黑压压的却像是一头头穿梭在山林中熊罴，只有杵在身侧的一人高的斩马大刀，泛着白亮的光芒。

几座军阵虽然人数不多，可沉甸甸的如同是装在船舱最底层的压舱石稳定船只一般，控制着战局不会偏移到其他方向。

升龙府四面八方同时受到攻击，而主攻的方向，正是宋军大营所在的东面，也是李常杰现在所正对着的位置上。

城外多为积水一两尺的稻田，只剩寥寥数条道路可以攻到城下。等于是有了数里宽阔的壕沟，可以将用来守城的兵力集中到几座城门来。这样的防御力当然远比分散守城要强得多。

“也只是如此而已！”

李常杰纵声大笑。他早就想到了宋人可能使用的攻城手段，召集如此之多的杂兵前来，怎么可能还有别的用处？虽然他要防着宋军乘隙攻来，不便派主力出城驱赶城下的杂兵，但他还有其他更为合适的军队可以指派。

看到正当面的蛮军驱赶着自家子民抱着一包包泥土向城下涌来，李常杰毫无动摇的下令道：

“象军出阵！”

东城的城门吱呀呀的打开，正押队冲到城下的一队蛮军探头向里面一看，立刻脸色大变的向两侧逃去。

一头头庞然巨.物从城门中鱼贯而出，在城门前稍稍整理了队型，便立刻向前猛冲起来。

奔驰的巨兽根本不需要在乎只能没过它们膝盖的积水，在积满雨水的稻田中，踢起一团团水花。

大象的身躯看似笨重，但飞奔起来，却是势如奔马。每走出一步都能引起地面的颤动，数十头一起狂奔，犹如山头上滚下来的万斤巨石，其势无可阻挡。

从城中奔出的象军，直直冲进了正要将土块堆到城下的蛮军和本国百姓之中。也不管是敌是我，将人卷起来，又用力甩在地上，继而再一脚踏上去。一头头嗜血的战象，高高抬起长鼻嚎叫着，用力踩踏脚边鬼哭狼嚎的敌人。脆弱的人体就像是不小心落到脚底的泥人一般，被踏得稀烂。

看着一众蛮兵拼了命的逃散开来，空留下一地摊开来的血肉。在城头上扶着雉堞的李常杰，只略作犹豫，便猛地向前一指，“给我冲一下！”如果在这时候能给宋人迎头一击，接下来的防守就能轻松许多。

听到城头上的将令，正沉浸在杀戮的兴奋中的象军，就毫不耽搁的调转方向，对准同一个目标直奔压阵的宋军而来。

数十头大象并肩而行，速度越来越快。近万斤的体重冲刺起来，地面上的积水都开始震颤起来。

城头上的守军也配合着开始高声唱起凯歌，他们的歌声隔着远了，本来应该是很模糊，但不知为何，却清晰的传到了观战的章惇、韩冈和李宪等人的耳中。

“南帝山河南帝居……”李宪的脸上露出一个不知该说是狰狞还是扭曲的笑容，“嘬尔小国，蛮夷之邦，也配称帝？普天之下、莫非王土，率土之滨、莫非王臣。天下万邦，哪里不是中国之属？还敢说‘截然定分在天书’！”

“他们是以为能胜过官军罢了！”章惇冷笑着，“李常杰大概还不知道，在这之前，官军已经杀了多少头大象！”

“人总是有赌性的。这个时候，李常杰也不得不赌一把了。”韩冈为李常杰感到遗憾。

他的选择不能算错，大象畏火，可雨天连火把都点不着，加上宋人最为依仗的神臂弓也当在这些日子的湿气重损坏了许多，正常的将领怎么会放过这么好的机会。但错就错在他只掷出过一把六个六，接下来的赌局，都是最差的点数。而他的对手，也就是官军，总能稳当当保证每把都是大数。

大象狂奔而来，当面的蛮军纷纷逃窜，可正当面的数百名宋军却并无半点动摇。在甲胄的外面是一层油布雨披，藏在雨披下的，是一张张已经张开的神臂弓。

浸透了雨水的神臂弓甚至比平常的一石弓威力还小，但特意用油布裹起、又用猪油密封了装在放有石灰的箱中，用来以防万一的五百张神臂弓，却还能保持着水准以上的力道。

不过当箭矢穿过滂泼大雨，虽然大半命中，却也失去了杀伤力，仅仅射入了皮肉半寸，这份痛楚则更加刺激得一只只战象猛冲过来。

“好！”城头上的李常杰大声叫好，身后的守军将士也是一片欢声雷动。神臂弓果然已经排不上用场，一旦进入接近作战，区区百十斤的人，如何能与近万斤的大象相比！

但他们的笑容只是存在了短暂的刹那时光，宋军对抗战象的手段远远不止神臂弓一项。

霹雳砲当先出动，六具虽少，抛掷出来的石弹也只命中了一颗。但这一颗能撞跨城墙的石弹，落到一头战象的前额上，咚的一声就是一记闷响，战象登时倒在了地上，比起箭矢来更有效果，

“掷矛！”就在霹雳砲开始攻击的同时，亲自指挥作战的燕达也是一声低喝。

接替神臂弓的是李信麾下最为得力的标枪手，上古的人类拿着石块打磨出枪头的简易标枪，将大地上所有的巨兽都放进了食谱之中，如今换成了钢铁为尖刃的掷矛，只是从侧面奋力一击，飞掷而出的投枪就深深的穿透最前面的五六头大象柔软的腹部，

受了致命伤的大象仰天咆哮，引得象军队形一时大乱，站在最前面官军将士，随即挺起斩马刀反冲了上去。

当头挥来的象鼻如同一根铁棒，轰在士兵们的身上，一口血就喷了出来。但身手灵活的士兵，却还来得及在战象的鼻子挥舞过来之前，跳到一边，手中的斩马刀一挥而下，直接将鼻子砍下半截。

对人来说，是十指连心。而对大象，则是长鼻连心。最敏感的部位受到了重创，发了疯，受了伤的象鼻狂挥乱舞，当空喷撒着血水

斩马刀发挥了作用，长枪也同样是对付巨大目标的利器，尖锐的枪头扎进战象的腹部，只需用力一绞，就能让战象倒地不起，比起的斩马刀还要简单。

大象是极聪明的动物，甚至各自都有不同的个性，听到同伴受伤的哀嚎，嗅到浓浓的血腥味，有的战象冲上前去，有的则停下脚来观望。就是寻常经过训练的战马也做不到如臂使指，象背上的驭手在这样的情况下，也无从控制，无疑成了神臂弓最好的目标。

气势汹汹的象军出击，攻势却只用了片刻的时间便是土崩瓦解。

纵观史书，中原军队与象兵交战，败阵的例子并不多，牲畜永远都比不上人类的灵活。在已经有过对垒战象经验的宋军面前，从升龙府城中攻出来的象军，全然不是对手。

战象四散逃离，而被驱散的蛮兵便各自围了上去。他们都是见惯了大象，只要对上的是单独一头，都能轻而易举的解决。

完胜了几乎算得上是杀手锏的象军，除了天上的雨水，再也没有能阻止官军迈向胜利的脚步。

李常杰惨白的脸，被雨水淋着的样子甚为狼狈，但他还是不甘心认输，如果能借助城墙抵挡得住宋军的攻势，只要三五天，没有干净食水的生活就能让军营中疾疫大起，到时候他们甚至连退兵回国都做不到。

只是宋军没有给他这个时间。蛮军以及被他们驱赶着的交趾百姓，正用巨大的蕉叶层层裹起土块，不惧雨水冲刷，堆到城下，就像是一块块砖头，逐渐垒起官军攻上城头的道路。

没有弓箭的威胁，城中的守军又不能出击，垒土工程的进度远比李常杰在邕州城下时要快得多，从城头上徒劳的向下方射着软弱无力的弓箭，但射倒的又多是被逼来堆土的交趾百姓。

李常杰低头望着城下逐渐高起的土坡，恍惚间又回到了一年前的邕州，那时攻下邕州城似乎也就在这个时候，当时的苏缄是不是也跟自己一样的绝望？

不知怎么的，李常杰突然想起宋国民间的一句谚语：‘举头三尺有神明。’

“报应……”身后的将校中，不知是谁人说出了所有人的心声。

李常杰转身回头，看着面目仓皇的众将，还没开口，“太……太尉。”一名小校疯狂的冲到的面前，“南门……南门开城了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２１章涉川终吉黄龙锁（上）

大势已去。

一听到南门被人献了出去，李常杰脑中便是一阵天旋地转，身子晃了晃，要不是身后的亲兵连忙搀扶，就要一头栽倒在城头上。

可他被扶起来后，照样是头晕目眩，一时看着一众惶然失措的部下，也不知该说什么好。

“大越完了。”一名将领悲叫着，双腿软软的瘫到了地上，就坐在地上抬起头，面上再无一点血色：“太尉，降了吧。”

李常杰记得他当初跟着自己一起鼓吹着北攻邕州，等宋人南来后，又是一力主张举兵与其决战。是军中最为强硬的一个，现在都城已破，真面目就露出来了。

外无援军，内无守心，这样的城池如何保得住？！现在连城门都被人献了，就是富良江中的黄龙亲自下来助阵，也无济于事了。

就在这时候，一直密布于天空中阴云突然裂出一道缝隙，云层上空的艳阳投射下来，为裂开的云朵镶上了一条金边，雨水虽然并没有，但眼见着就变得小了起来。

李常杰之前拿着天兆来鼓动群臣和军中坚守城池，甚至还将库中的兵器全都发了下去，将满城的男丁都组织了起来，连着退入城中的军队，加起来几近十万人。这全都是因为天上的雨水在不断的落下，富良江的江水一日盛过一日，这才是仅仅以一城之力，还敢在宋军面前坚守不降的主因。

一套连李常杰本人都是确信无疑的谎言，成了支撑国中士气的仅存的根基，现在眼看着就要云收雨散，谎言也不再有用，这时候还有谁能再坚持下去？

换作是几天前，有人若敢在李常杰面前劝他投降，李常杰肯定会二话不说就拿他斩首示众，以儆效尤。可现在当真有人在面前说着投降二字，李常杰也没有力气再惩治于他。

一切都完了，连上天都抛弃了大越，还有什么能让大越不至于国亡族灭的手段？李常杰想不到，而跟随着他的所有的将领也同样想不到。

完了！

大越完了！

主帅和将领变得失魂落魄，很自然的就会影响到下面的士兵，防守的力度几乎在短短的时间内一下就降到了最低。

南门处的欢呼声并没有传过来，但东门城头上的守军中已经看不到几个还在向城下射箭的人了。

在前面指挥作战的燕达，作为一名久经战阵的宿将，在第一时间发现了城中情况定然有变，立刻遣人返回中军，向章惇、韩冈通报敌情。自己则是趁机加强了攻势，希图能由自己一举攻下交趾国都。

“难道是城中内乱？还是李常杰出了什么事？”章惇皱眉自言自语。

“看眼下这个样子，城中的守军也差不多到极限了，交趾人不会有死守到底的胆量。”在官军过江后，城中的朝臣们有许多还派了亲信来联络投降之事，只是等到雨季到来，暴雨如注之后，他们立刻就没有了动静。不过现在，想必这些墙头草、变色龙，又要换一个倒伏的方向，换一身别的颜色，韩冈很肯定的说着，“多半是内乱！”

就在燕达加强了攻势，而章惇、韩冈甚至包括李宪在内，三人都在猜测着，城中究竟出了何事，让城上守备的力道一下就变得软弱了许多。

派在南门处压阵的一个指挥的指挥使，这时候派了一名传令兵骑马过来。可能是在路上摔了一跤，虽然不像是有筋骨上的重伤，但浑身上下污糟得都是跟泥猴子一般无二。这位让人看不出面目的传令兵，被主帅们的一众亲卫死死的拦在外围。

那名传令兵被远远地拦住，一时心急如焚，高高举着同样泥泞的令旗，向着人群中的主帅大声喊着，“章大帅、韩副帅！小人奉刘指使军令，前来上禀二帅，升龙府南门守将已经开城了，现在官军已经控制了城门，还请二帅速派援军！”

听到吵吵闹闹的喊话，章惇、韩冈一时都没有反应过来，直到那名传令兵又将南门开城的消息高喊着重复了一遍，就没人再拦着他了。

来到几位主帅面前，传令兵行过礼，便将他所带来的消息重新复述了一遍。

韩冈听到了，脑中就像有什么炸开一般，一阵狂喜从心脏传遍全身。一年多近两年的辛苦，如今当真就要到了到头。

看看左右，章惇抿着嘴用力捏着拳头，李宪却是张着嘴发出无声的大笑，只要是听到这个消息的人，都是难以掩饰各自眼中的兴奋，周围的将校士卒，就更没有太多的顾忌，一下子全都欢呼起来。

官军集中在升龙府东侧也不是没有别的打算，也有将城中主力都引过来的想法。官军主力在东门与李常杰决战，而其他四门则交由能够把握时机的合适人选来负责。而眼下的结果，也证明这个选择并没有错。

“还是要小心。”章惇定了定神，从狂喜中恢复神智，“虽说是南门献城了，但只要官军还没有彻底占据升龙府，俘获或是确认倚兰、乾德和李常杰等人的死讯，就不能放松戒备，越是这个时候就越是要小心行事！”

章惇严令要麾下将士冷静下来的一番话，却是因为他自己太过于兴奋而忘了该下达具体的命令，传令兵有点发楞，韩冈在旁喝道：“章帅的吩咐没听到吗？速回南城，让刘冬守紧南城城门便可，至于溪洞诸部，让他们进城去，闹个天翻地覆最好！”他转过来又向章惇提议道，“子厚兄，最好能再派一队人马去南门协防，这样也稳妥一点。”

“当是如此。”章惇终于全然冷静下来，枢密副使毕竟还没到手，他随即从预备队中点起了一个指挥，让他们立刻赶往南城。

“西门、北门要盯紧，以防城中有人潜逃出外。”李宪也插了一句嘴。

韩冈心下笑了一笑。城外围了几万蛮兵，城里的重要人物哪里可能在这时候跑出来？只要出来一个，就会被捉到一个。根本就别想有什么机会逃离升龙府的地界。不过这时候也没必要驳李宪的面子，反正他也只是表现自己的存在感而已。

实际上经过几个月的相处，韩冈也知道李宪本人的军事素养绝对不差，甚至可以说是在一般都能算得上优秀的将领之上。王舜臣、赵隆、李信这一干年轻的将才，谈起天文、地理、兵法、政事来，其实都不如他。

章惇跟韩冈一个想法，又点了两名亲兵，掷下令箭，让他们速去知会北门和西门。转回头来，他厉声大喝：“南门开城，东门这边也得加紧进攻，加快垒土，不能让这里有调兵救援的余暇！”

半刻钟之后，升龙府破城的消息传遍了整个战场，虽然不知道为什么这个时候还要运送土块去城下累积，但正在奔走转运的蛮兵们已经变得一个个脚步如飞，为即将到来的盛宴而雀跃不已。甚至连为敌效力的一众交趾百姓，也主动加快了速度，希望自己能早点获得解脱。

命令都传递了出去，这时候，就只需静等整座城市落入官军的手中。

‘终于……终于算是定了。’

韩冈长舒了一口气。叹气的声音却大的让他吓了一跳，却是身旁的章惇也是在同时长声一叹。

两名主帅对望了一眼，章惇面容疲惫的笑叹了一声，“玉昆，这下总算是定了。”

韩冈深深点头，“的确是全都定了！”

不容易啊！

自从降雨之后，主管营中各项事务的韩冈，一直都是心神不宁。保证南下大军的身体健康，并不是说上去那么容易。今天的攻城，也绝不是表面上这么简单。天时地利全都不在手中，一旦今日攻击受挫，士气短时间肯定恢复不过来，而且只会在渐渐让人难以忍受的气候条件中，越来越低落。

雨季开始后的交趾，空气潮湿得几乎能直接挤出水来，身上的衣服总不见收干，许多人的皮肤上都起了疹子。喝得水也总是带着异味。军中带的用来止泻的黄连在过江之前，只动用了半成而已，但一过江，雨水一至数日间便少了三分之一。而且蛇虫也多了起来，韩冈今天早上就在自己的帐篷里一条近半尺长的蜈蚣，营中被各色毒虫毒蛇咬伤的士兵人数加起来已有两百多。

另外还有军器上的问题，斩马刀就算日日上油，也照样是一天要磨上一遍，盔甲也是一般，神臂弓就不用说了，连霹雳砲上的组装铁件，只几日功夫也都是变得锈迹斑斑。

韩冈在今天的攻城前还在想着，如果能在这两天转移到城中安置，利用干净的水源和饮食，还能勉强保证近万官军的健康和卫生问题不至于恶化得太厉害。要不然也只能选择撤退了，等到明年再卷土重来——这里的自然条件，对北方人实在不利，要是等到拿不起刀枪，再想撤退，可就没有多少机会了。

不过眼下可是最好的结果，听着城中一声接着一声欢呼胜利的号角传来，韩冈就听见身边的章惇说道，“看来，是可以进城了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２１章涉川终吉黄龙锁（中）

从南门开城，到上城的土坡堆到城头，之间也就相隔了一个时辰的样子，接下里，就是一队先锋冲上东门城头，兵不血刃的打开了城门。紧接着西面、北面的城门也都陆续被打开。

到了傍晚的时候，安南经略招讨司和安南行营的衙署，已经在东门的城楼上驻扎了下来。升龙府的四座城门、加上两个水门全都已经控制在官军手中。

军中的主力，也都进驻了城中，除了四座城门各驻扎了两个指挥，便是以东门为主，将周围的一片房屋清理了出来，让官军驻扎了进去。而攻入城中的溪洞蛮军则是放开手脚来烧杀抢掠，但按照事先的约定，分给一众蛮部只有人口，城中的财物都是官军的。

“他们在外面抢得也够了，这时候还要跟官军来争？”下面的部将有人眼红不已，要不是章惇、韩冈、燕达连下禁令，保管就有人忍不住冲出去一起抢劫了。

李信刚刚从城中巡视回来：“这些蛮人倒是有桩好处，心眼实。城中挂了桃符、贴了春贴纸的人家，都没有人敢动！”

“如果官军不是能以一当百，看看他们还会守约定？”燕达摇了摇头，“大帅、副帅，军中的孩儿们强压着可不行。要么都没有，要么都有。哪里能让蛮部，官军坐看的道理？！”

“皇城周围，还有交趾兵坚守着，蛮部也没能杀过去，那些才是大户。寻常的交趾人，可有几个富庶的？”章惇完完全全变成了山寨大当家的口吻，“更别说这些蛮人还要有求于朝廷，哪里敢吞没得太过分？”

“李常杰目下已经退守皇城，这一件事，可是要先行解决！”

由于溪洞蛮军的，城中的交趾军民并没有停止反抗，从捕获俘虏口中，也得知李常杰和一干对交趾忠心的将领，带着两千多兵马，回到了升龙府北面中心处的皇城中。

韩冈则觉得没有必要，越是这个时候越是得以稳妥为主，他转过去对章惇道：“以韩冈看来，还是暂时不要对皇城进攻，先以东门为核心，清除出一片没有交趾人的安全区域来，修好营垒再说。乾德小儿和李常杰都飞不上天去，只要守住城门，巡视好城墙，他们绝对逃不了的。”

“韩副帅所言甚是，不过内城也不能放着不理。”李宪对交趾的皇城使用了一个稳妥的称呼，“只要内城不破，城中的反抗就不会停止。而且不捉到李常杰和交趾郡王，这一战也还只能说是未竟全功。”

章惇沉吟着，李宪是反对韩冈的意见，但他现在已经占据了升龙府，灭国的大功可以是说确定了，再也没人能拿走。交趾的太后也好、国王也好，都只是添头而已。

不过为了日后麻烦——比如像狄青那样，因为无法确定自焚而死的尸体究竟是不是侬智高，因而功劳打了个折扣——身兼经略招讨使和行营兵马都总管的章惇，还是想将罪魁祸首和交趾的太后国王一并械送东京城，让朝廷来处置。

“今日天色已晚，明日再攻内城也来得及，不过也得派人看好内城城门，防着有人打算乘隙逃窜。”章惇两不得罪，大局已定，要多多考虑政治上面的事情了。他顿了顿，又道：“将朝廷的檄文先射进去，让里面的人知道天子和朝廷的宽容。”

王安石亲笔撰写的讨伐交趾的檄文中，可是明着说不会追究十岁不到的李乾德的罪名，捕获到东京后，也是会好生养起来。在这时候提醒皇城中人，章惇是打着分裂李常杰和倚兰太后的心思。

雨已经停了，天上的云翳依然覆盖了整幅天幕，但云层已经薄了许多，甚至能看到丝丝缕缕夕阳的红光。空气依然是湿漉漉的，且又闷热，让人很不舒服，而这样的天气，要持续半年以上，直到快入冬时才会结束。

章惇和韩冈站立在东门的城楼上，并没有去在意身上的汗水，仅仅是沉默的俯望着城墙周长近十五六里的交趾王都。

这是一座中国式的城市，纵横东西南北的十字大街分割了城池。一条条南北、东西走向的大街小巷，又将城市分割成更小的部分。

就在夜幕将临的时刻，城内有着淡淡水雾，远近的街巷看着都有些模糊。一栋栋简单的竹屋，那是贫民所居住的区域，好一点的类似于中国的屋舍，这是城中的富户。如果往城中去，还能看见面积广大的府邸，那是官宦高门的居所。

除此以外，城中到处都能看到一座座或高或低的佛塔，虔信浮屠的交趾人，违背了多手佛门戒律，有如今的下场也是半点也不出奇。

喊杀声传了上来，可以发现正向着升龙府城的中心地带渐渐深入过去，直奔皇城而去。

不论苟延残喘的交趾人打算在退守皇城后如何顽抗，他们的结局已经注定下来。

……………………

李常杰依然是不掩宿将的威严，在城头上的失态，现在已经恢复过来。

他就是不到黄河心不死的性格，就是穷途末路的时候，也会不甘心的挣扎一番。

而且李常杰觉得还有机会。宋军兵力不足，无力控制整个升龙府，而蛮军又不堪使用。只要等到城中的宋军守卫放松下来，就能带着乾德设法逃出城去。眼下宋人放任蛮人在大越境内倒行逆施，只要等待时机，依靠当今的大越天子在手，几年或是十几年后，复国也不是梦想。

他脚步匆匆的来到天子寝宫的天宁殿，太后倚兰正搂着乾德在殿中等候。

一进殿中，李常杰就跪了下来，“太后、陛下，臣无能，没能守住城池！”

“太尉勿须自责，这都是运数。”倚兰挤出了一个惨淡的笑容，“太尉数日不眠不休，事已至此，还是先歇口气吧。”

立刻有人奉上茶水，李常杰口正干，一口气喝了下去，放下茶盏，他就急着说道，“太后、陛下，现在宋人还没有攻到皇城前，要换了衣服，臣已经安排了忠心的部将坚守皇城，为太后、陛下争取时间。”

倚兰抱着儿子没有动弹，神色淡漠得似乎什么也没听到。

李常杰心中发急：“不能再耽搁了。臣知太后、陛下难以割舍，但眼下离开，日后还能回来。如果此时不走，只能与城同殉。”

倚兰又摇摇头，李常杰正待再劝，忽然感到腹中一阵剧烈的绞痛，踉跄了两步，正疑惑着，抬头看着倚兰淡漠的双眼，一下全都明白了。

看着自己一手支撑起来的女人，突然倒戈相向，李常杰双手骨节捏的咯咯，武将的凶戾之气便欲爆发出来。只是四名膀大腰圆的宫女忽然左右前后的架住他，牢牢不让他动弹分毫。

李常杰咬牙切齿，挣扎着问道，“为什么！？”

“这大越国不就是太尉给毁的吗？为何还要再问？”倚兰幽幽的说着，“若不是太尉你把持军国之事，大越如何会有今日的结果。祸国殃民，李常杰，你难道还不该死！？”

李常杰狰狞的表情平复了下来，眼神中充满了寒意，“太后，只要臣一句话，就能让你母子二人万劫不复。”

“谁说的？”随着几声惨叫，宗亶负手缓缓走进了殿中，先向着倚兰和乾德行过礼，转过来看着李常杰。

“宗亶……”李常杰瞪圆了双眼，充满怒火的眼神瞄着宗亶，“去过宋国疆土的将帅，宋人都不会轻饶。你别以……以为……”话说到一半却没有力气再继续下去。

“别以为投降之后就能免死？”宗亶代替李常杰将他说不下去的话补充完整，他点着头，“这件事我当然知道！”

一阵几乎深入骨髓的抽痛又从腹中传来，但李常杰仍怒瞪着宗亶，看着他能说出什么话来！

“算起来我也是侬人，与七源、广源都有亲，降顺之后，我便是死了，好歹也能保住家里的香火。”宗亶冷静异常，说着自己的性命，却仿佛平常议论军事朝政一般，“大越亡国，有我一份，与国同殉也是无妨，但家中的子嗣挂心啊！太尉，这一次就请你先走一步，过一阵子，在下多半也会跟上去的。”

李常杰手指着宗亶，荷荷做声，却是一句话也说不出来。肚中的绞痛越来越厉害，不知是下了什么药，浑身上下都一阵阵剧痛。豆大的汗珠从额头上冒了出来，脸色蜡黄中泛着青气，两只眼睛像鱼一般的凸起，布满了血丝。

“太尉，你安心去吧！”宗亶立在李常杰的身边，低头看着已经有出气没进气的李常杰，平平和和的送了一句。向倚兰和乾德告辞，他便转身向殿外走去，不再多看李常杰一眼。

走出天宁殿，宗亶来到前面的紫宸殿，向着殿中的李常杰一众亲信说道，“太尉不甘城破之后受宋人之辱，已经拜别了太后、天子，自尽殉国。太后有旨，开城，出降……”

宗亶的话听在耳中，几人面面相觑，你看看我，我瞅瞅你，不知道该信还是不该信。

“怎么？想违抗太后懿旨不成？”宗亶声音沉了下来，冰冷的双眼一扫众人。李常杰已经一命呜呼，至少在此时，代表着太后和大越天子的他，说话的份量是最重的。

“……不敢！”他们的李太尉肯定已经死了，自己再硬下去，跟随李太尉共赴黄泉的，可就是自己了。原本他们就对李常杰计划并不情愿，但被他的积威压着不敢反对，但现在可就不同了。一个个都争先恐后的跪了下来，趴在地上恸哭不已，哽咽着：“臣领旨！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２１章涉川无咎黄龙锁（下）

清晨的时候。

动荡了一夜的交趾国都终于稍稍恢复了平静，而紧闭了一夜的皇城城门也在千万人的注视下轰然打开。

交趾国王李乾德身穿白衣，双手自缚于后，交趾国的王印玉玺用白布裹着，挂在脖子上。亡国之君并不论年岁大小，十岁不到的孩童，就这么从城门中低着头走过来。在他的身后跟着交趾太后倚兰，另外还有避入宫中的一众朝臣随行。除此之外，所有的士兵都被远远地拦住，不让他们近前。

两千余名官军将士已经控制了皇城城门门前的广场，周围的房屋、建筑也都在宋军的控制之下。经过一夜的奋战，城中的抵抗已经渐渐被击溃消灭，而同时失去的生命也多达万人。

自太宗皇帝平灭北汉之后，这还是大宋官军第一次攻下一个敌国的都城。经过行营参军们一番刻意宣传，军中上下人人都感到与有荣焉。被特意挑选过的士兵们，人人精神焕发，手持斩马大刀，一个个挺胸叠肚，用扬起的下巴和鼻孔冲着弯腰驼背走过来的交趾君臣。

章惇已经换了一身戎装，腰佩长剑，英姿焕发；而韩冈也是穿着盔甲。相比起批了二十多斤的盔甲仍是不脱文人色彩的章惇，韩冈一将精心打制的山文甲套在自己的身上的。一名年轻武将的形象顿时压倒了他身上的文士色彩。倒不是他要装佯，眼下升龙府未定，出意外的危险性还是很高的。

燕达、李宪，还有一干经略招讨司和安南行营的文武官员，都在等着见证历史性的时刻。只有李信没有这个运气，他是负责领军监视城中异动，以防交趾人趁机将南征大军的将帅们连锅给端掉，没有机会参加这一次的观礼。

李乾德终于走到了受降将帅们的面前，扑通一声跪倒在地，紧随着他的一众人等，也同样是向着两位帅臣以大礼相待。

章惇、韩冈不避不让，他们是代天巡狩、讨伐不臣，小小交趾郡王的跪拜，他们都受得起。

“罪臣乾德，不幸为逆臣所欺，以至有今日之果。今天兵征讨，耀兵天南，罪臣愿举国降顺，以求天子宽宥。”

李乾德这一番话还带着奶臭味，说得虽不算结巴，但也明显全是事先备好的。而且说话只是说话，他抬起头来的眼神全是恨意，如同毒蛇一般，全无半点悔改的想法。

韩冈、章惇对此倒是毫不在意，以他们两人的权势，回到了京城之后，捏死他这个降顺的反王，跟捏死一只虫子一般容易。

李乾德一番话说完，便又五体投地的跪拜下去，整个过程恭顺无比，只要不看他的眼神，不知会有多少人被这个小孩子给骗过去。

章惇、韩冈等几名将帅并没有太过注意李乾德的表情，他们的眼睛一直都在扫视着交趾国王、太后身后的群臣，左右来回，并没有看见任何一个与传说中李常杰相貌相似的官员。

“李常杰何在？”章惇厉声问道。

一名就跟在太后、国王身后的交趾官员，听到提问，便扬声回复，“李逆昨夜自知冒犯上国，其罪难恕，已经畏罪服毒自尽了。”

“自尽？”

韩冈眼神闪动了一下，李常杰要自尽不是在家里，不是去太庙，却是巴巴跑到皇宫里面自尽？这种鬼话他是一百个不信。但不下手，解决李常杰，估计也不能这么顺利的投降。

交趾如今的境地，都是李常杰的功劳，但他在大宋这边可落不着个好。没能在李常杰活着的时候，将他拖到邕州忠勇祠前血祭英灵，实在是太便宜他了。

“尸首现在何处？”章惇立刻问道。

面覆重纱的倚兰太后向后一招手，一名小内侍连忙从后面递上了一个一尺见方的木匣，“李逆的首级就在匣中。”

揭开木匣的盖子，将里面的存货暴露出来。沾满血迹的头颅，如同恶鬼一般狰狞，只留下了一个死不瞑目的眼神，瞪大的眼角处都有道血痕流淌下来。死人相貌都会由所变化，此时乍看起来，这名只能看到脑袋的死者，让人无法确认到底是谁人的尸骸。

韩冈招了一人过来，是随军南下的何缮。他也算是行营参军的一员，曾经身为刘纪幕僚的他与李常杰有过数面之缘。冲着盒子里面仔细看了一看，点点头又摇摇头，“似乎有些相似，只是小人拿不准。”

韩冈并不满意这个答案。黄金满他们其实都见过李常杰，但他们都在外围守卫，要找过来还需要点时间。正想着是不是找他们来确认，倚兰已是俯身拜倒：“此物千真万确，下邦岂敢欺瞒上国使臣。”

章惇又看了盒子里面的首级两眼，转过来，毫不遮掩的亮在的李乾德眼前，“李常杰常年上朝，大王必然熟识，此物可当真是李常杰的首级？”

发黑的血迹残留在脸上，临死前因为剧痛都咬烂了下唇，如此恐怖的画面展示在眼前，李乾德浑身一颤，看着就想往后退。但立刻又强行忍住，点头道：“正是，此物正是李逆的首级！”

小儿魂识未全，若看了此等恐怖的画面，惊悸而死都是可能的，好歹也会重病一场。章惇为了查个究竟，下起手来可是没有半点容情。可李乾德看到人头还能这般冷静，也不算简单了，日后说不定还当真是个大患，幸好给提前拔除。

虽然还不是能完全确定，但章惇也不想再深究了。跟韩冈不同，对他来说只要抓到太后和国王，该有的封赏都会有，而活生生的倚兰和李乾德是没法冒充的。

“即是如此，就将连同尸首一起装起来，送到邕州去。”章惇让人将盒子收起，接下来就该发落这些人了。

“招讨相公，”倚兰太后忽然开口：“祸乱上国的元凶就在此处，若仍欲加罪，其罪只及吾母子之身，恳请招讨相公且息雷霆之怒，饶过满城良贱。”

章惇双眼微微眯了起来。没人会认为倚兰这话只是单纯的挂念着交趾百姓……‘难道是还想着能遗爱交趾不成？！’他略低头，瞥了一眼李乾德，隐含的威胁之意不用开口出声已经表达得很清楚了。

燕达冷冷哼了一声，也是眼神凌冽，一扫过来，便让所有降人噤若寒蝉。

韩冈则是带着笑意，上前和声道：“交州之事，太夫人勿须挂心，朝廷自有安排。此番上京，路途遥遥，还是尽早动身为是！”

他言外之意哪里还有人听不明白，也就是明说尔等已是阶下之囚，就别再多动什么心思，从今以后，交趾一地已经与李家毫无瓜葛了。

章惇冷笑着，都这时候了，还会给交趾留下一点翻身的余地。更不多话，他直接让人将倚兰、乾德以及宫人内侍安排了上了车，先送到官军已经完全控制的城东安置，择日送上京城。

转过头来，章惇问着打头的那名官员：“尔乃何人，在交趾朝中担任何值？”

“他是宗亶！”何缮叫道。

章惇、韩冈闻言，神色登时为之一变，就见那人低头行礼：“在下宗亶，拜见两位相公。”

‘都这时候了，还心存侥幸？’

不过这时候也不急着处置他，章惇指着一众交趾降臣，“全都押送东城去，回邕州后再行审问！”

交趾朝臣一个个都押走了，驻守皇城内的两千多官兵也放下刀枪走了出来，李常杰一死，没有了一个主心骨，想反抗都没那个胆子。

空荡荡的交趾皇城已经被宋军所占据，立于又一座紫宸殿中，韩冈问着章惇：“子厚兄，这座内城中的财物该如何处置？”

“该怎么做就怎么做好了。”章惇很干脆的说着，“不过内城库中的禁物全都要收拾起来，有些悖逆之物，可不能流出去到私人手上。”

有了主帅的首肯，官军对交趾王都核心区域的洗劫也开始了。有组织的清洗，比起盲动水平的抢劫，效率要高上百倍。杀人放火的事，都是军队惯做的。

交趾一国肯定是穷的，大半百姓都是连一件好一点的衣服都没有，但轮到王公贵族倒是不穷，相反还挺富裕。另外虔信浮屠的交趾人，他们建立的寺庙也是一个比一个富裕，加之许多人都逃到了寺庙中，使得寺庙比起豪门大户还要有钱许多。

只是宋人也多信佛，官军杀到庙门前，便不知该怎么做了

“逃进文庙倒是可以饶那么几个，逃进佛寺算什么？”韩冈可是半点不在乎，“不过不得在寺庙中杀生，将人赶出来再说。至于财物，佛门弟子有戒律在，不会在意身外之物。”

也有幕僚劝过章惇，但章惇反问道，“交趾虽小，亦是万乘之国。以万人破万乘，这番辛苦如果不是贪求之后的回报，又有谁会如此卖命？”

就这样，交趾王都被洗劫一空。而与此同时，章惇和韩冈则商议着该如何处理交趾国的后事。

“升龙府是不能留的。富良江江口有镇名海门。与升龙府一样，亦曾为旧唐安南都护府及行交州治所。”韩冈对此早有腹案，“若皇宋重设交州，当于此地立城。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章汉唐旧疆终克复（上）

【不好意思，迟了点】

韩冈的计划，章惇全程参与，他不必韩冈多加解释，但李宪、燕达对此并不了解，需要加以详细说明。

‘不。’韩冈看看李宪，他应该知道一点，毕竟整套计划虽然没有全数向天子汇报过，细节更是隐藏了许多，不过在韩冈，以及章惇上报的奏折中，其实也零零碎碎的说了许多。

要不然，安南经略招讨司在交趾一番行事，朝廷早就派人来阻止了，如何会到现在都是视而不见？赵顼遣人送来的密旨，也是说要以交州长治久安为目的，至于仁义道德什么的，暂时可以放在一边，等交趾人死光了再开始谈也来得及。

有了天子的支持，并不是说可以高枕无忧，毕竟有当年种谔收复绥德，拿着密旨行事，还是给枢密院给贬到了随州三四年的旧事。

不过章惇、韩冈都是文臣，只要政事堂那边不出问题，枢密院的话可以当做放屁都可以，顾着眼下就行。

眼下，就需要李宪、燕达的支持。而李宪则秉持了天子的旨意，必然不会加以反对。只要能向他说明清楚便可以。

“将交州的治所放在海门？”

李宪知道，现在放任溪洞蛮部在交州恣意妄为，大肆劫掠甚至杀戮，并不是要将好不容易才打下来的交州土地全都丢给这些蛮人。而是如同邕州的例子，设立诸多羁縻州，但朝廷在交趾必须得保留一块核心土地，以维系朝廷对交趾的控制。

而这些日子李宪跟章惇、韩冈共事，大体想法也是知道了少许，他们是希望能通过潜移默化，用三五十年时间，逐渐加强对交州的控制，进而将这块土地吞并下来，处置掉已经与中国离心离德的交趾人，也就是为了这个目的

这一方略的本源，就是熙河路。没有熙河路这些年来的成功经验，天子不会答应得如此爽快。

只是在江口的海门镇设立交州治所，岂不是说，日后朝廷要派官来治理交州，全都要走海路？

“因为走海路不用担心路上有阻。就算日后交州之中有人反叛，朝廷通过海路可以直接支援海门。若是当年党项李继迁【元昊祖父】反，割据银夏，围困灵州，朝廷无从援救，只能坐视李继迁盘踞兴灵。如果在升龙府设立治所，日后交人做反，朝廷就还要再劳师远征，从邕州一路打过来。岂有在海门的方便？”

章惇紧接着韩冈解释：“旧唐的安南都护府，就是在升龙府，当时就叫做交州城，但之后交人反乱，交州城陷落，而海门镇一直保持在中国手中，进而成为交州……啊，应该是叫行交州。”这个行，就是临时的意思。

“但海上风波险恶，日后都要是坐船上任，未免会有所损伤。”

燕达已经吃够了水上行军的苦头，在江湖上坐船，都差点会要人命，到了望不见陆地的沧海之上，纵使天下闻名的勇将，也是想想就感到不寒而栗。所以他很奇怪，韩冈也是关西出身，怎么就不见他怕水呢？

“走陆路难道就没有损伤？从钦州往海门走，贴着海岸走，也就两三日的水程。何况海上可没有这么多的蛇虫！”

章惇是福建浦城人，他对海路的认识当然远在燕达之上。章家是望族，有好几房做着海上贸易，赚的钱也不在少数。

“另外，就是在海门设立治所，开辟港口，甚至设立市舶司，朝廷、蛮部，还有商人都有利可图。不惧日后朝廷中有人因为‘徒耗钱粮’，而提议放弃交州。”韩冈微笑着说道。

燕达和李宪闻言都是神色一动，他们当然知道朝野内外有许多人都是反对开疆拓土，认为边疆之地得来无用，反而‘徒耗钱粮’。

既如关西的一些战略要地，就是因为支出多过收取的税赋，比如当年的绥德城、如今的罗兀城，都有人反对，上书要求朝廷放弃、甚至赐还给西夏——如今盘踞在西京的那些元老们，多有这样的想法。

两人都是在攻打交趾上出了死力，如今交趾克复，日后这份功劳就是他们在朝堂上的资本，但如果交州被放弃，所谓的资本也就变成了被攻击的弱点。即是两人再豁达，也是难以忍受的。

听到韩冈说起能让朝廷在交州有利可图——商人、蛮部什么的，他们并不在乎——两人一下都变得聚精会神起来，身子前倾，专心致志的聆听韩冈接下来要说的话语。

韩冈看见自己的话，终于吸引了两人的心神完全投入了进来，微微一笑：“想必逢辰、都知，这些天也都看到了，交趾的土地有多肥沃，一年两熟、三熟都是不在话下，更不需要精心料理。尤其是富良江两岸的平原，一旦开垦出来，就是几十万顷的良田，一年产粮足足能有千万石。而富良江上游的山中，巨木无数、出产丰富，都是北方急缺的商货。

可是要向将这些土产运出来，必须借助海路，陆路绝不可能。交州北方的那一片山地也都看到了，那样的山势，那样的道路，木材、粮食，这些货物如何能运出来？”

“粮食……只要有这一条就够了。”燕达长长的叹了一口气，“不过谁来开垦，靠着蛮部可不保险。”

“难道不能让他们来？”韩冈笑得眼睛眯起，看着阳光灿烂，但从他口中说出的话语却是阴森无情，“将交趾人全都送给他们使唤，并不是让他们自此无所事事，都是要有所指派的。什么能做，什么不能做，朝廷都会有所安排，可不是想怎么来就怎么来。要他们为朝廷种粮。旧年交趾人依仗土地肥沃，不事稼樯，都是漫种漫收，种到能填饱肚子就不再费力。而现在他们有溪洞蛮部盯着，还能再偷懒耍滑？”

章惇接口道：“交趾人的脚趾都被废了，除了耕地，也没别的事能做，蛮部当然不会白白养着一群吃白食的人，肯定会让他们做牛做马！交趾人拿着汉儿为奴为婢，这一次要让他们偿还一辈子，一代接着一代，永世不能翻身。”

章惇话声一停，韩冈便继续道：“这么多人力，这么多土地，日后就是大宋的粮仓。以大宋官军的声威，没有哪家蛮部敢于不顺服，凭海门一城，控制住整个交州也是轻而易举。且只要有利可图，商人必然会云集交州，海门镇并不需要朝廷驱动移民，也会自动吸引汉儿来此屯垦，时日一长，有了一两万户人口，交趾还能姓李而不姓赵吗？所以能说三五十年后，交州必将属于中国，这并不是胡乱臆测。”

李宪和燕达都陷入了沉思，章惇、韩冈两人的计划，看似狠辣，却是在考虑着几十年后的事，这份眼光、这份见识，能在这个年纪坐上这个位置，果然不是幸至，日后出入两府，也是情理中事。

而李宪久在宫中，这两年也多次前往熙河路，对于熙河路的经济发展，比起在秦凤任职的燕达更为熟悉。韩冈和章惇的计划，都是以熙河路为本，出谋划策的当是韩冈，而不是章惇。

这些年的熙河路，哪一家蕃部不是靠着贸易，赚到了过去想也不敢想的财富？几十万贯都算不上富了，几个大族的族长少说都是上百万贯身家。青唐部的包顺——改名前叫做俞龙珂的——能在蹴鞠联赛上一掷千金，还不是靠了茶马贸易、盐业以及棉花、油菜种植，进而暴富起来？

如韩家、王家、高家，当初占据的不要钱的荒地，如今地价都接近了秦州的平均水平，光是土地，就值十万贯以上。加上土地的出产，还有作坊、商行，那可是一个个都富得流油。要不是有太后家参与其中，加上王韶、韩冈的身份，这块肥肉不知会有多少人想来咬上一口。

有了特产、也富庶起来的熙河路，就像一块吸引蚂蚁的蜜糖，如同滚雪球一般，每年都能有数千人怀着一载暴富的心思，来这片梦想与传说中的土地。

如果交州能与熙河路一样，有了特产，有了财富，必然会有人不顾性命来此博一个富贵。这是人之常情，并不需要朝廷严加指派。

李宪心头火热起来，如果交州能发展起来，成为皇宋不会放弃的土地，收复汉唐旧疆的功劳也自然不会失落，日后他在宫中的地位，也不会一直被王中正那个运气十足却没有什么能耐的同伴，压着一头去。

“那我们要怎么做？”燕达沉声问着。

“只要盯着蛮部，让他们不要偷懒耍滑就行了。”韩冈笑着说道。

燕达有些疑惑的看着章惇，韩冈的话说得有些不明不白。

“先把升龙府毁掉，拆掉城墙，烧掉屋舍，迁走人口，在海门建立起新城。”章惇冷然说着，这是他和韩冈的计划第一步，“除了海门以外，交趾不需要别的城市！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章汉唐旧疆终克复（中）

四人敲定了毁弃升龙府的计划，接下来的具体的实施方案，那就是行营参军们的工作了。

燕达、李宪告辞离开，章惇站起身活动了一下肩膊，对韩冈笑道：“接下来的事，我们也就能轻松一点了。”

“子厚兄，”韩冈失声笑了起来，那是自嘲的苦笑：“要不要听现在军中到底有多少生病的？”

章惇脸上的笑容收敛了起来，天天都要报给他的数字，哪里还要韩冈来提醒，“海边的气候会好一点，要尽快将主力移驻海门。”

南方的山林河湖，多有瘴疠疾疫，不过到了海边上，就会好上许多。海门在唐代能成为交趾叛乱之后，替代交州城【升龙府】成为安南都护府的新治所，一个是因为交通，另一个当也是因为从北方调来的平叛军更能适应海边的气候。

韩冈轻叹一口气：“军中现在可是有多少人盼着直接回邕州，回桂州，甚至直接回朝，得让他们的心先定下来。”

“不能将海门修建起来，这一战就只能说是未尽全功。加上也还不到班师回朝时候，与其在邕州桂州待上半年，还不如就在海门休整。”

章惇现在是全心全意的要支持海门开港。一旦海门设立港口，展开海贸，第一个受惠的就是福建。章惇以他平灭交趾的功劳，在这其中的发言权必然最大，他的家族能得到的利益当然绝不会少。

章惇的态度，让韩冈暗喜于心。

交情只能管一时，而利益则能一直维持下去——只要共同的利益能继续存在。韩冈当年笼络王韶和高遵裕，也就是用了如此手段。而且交趾能带来的利益，绝不仅仅局限于木材和粮食。韩冈心中还有着一番另外一个方案。

有功领、有财发，只要能做到这一点，无论是谁与他韩冈共事，就算对自己的才能感到嫉妒，靠着共同的利益最后还是能同归一路。

走出临时的议事厅，李宪回头望望正在商议着什么的两位主帅，双眉在沉思中皱起，却又很快的摇摇头，像是放弃了继续想下去。

这段时间以来，他是越来越惊讶于章惇和韩冈之间配合的默契。

两个皆是性格、棱角皆不缺乏的俊才，共事在一处，就算不争功，碰撞和摩擦也必然免不了。

天子亲授密旨的时候，曾经担心。章惇与韩冈的交情甚好，这一件事，知道的人不少。但无论多好的交情——即便是几十年的老友——一旦共事，因为性格、观点和治政的手段有别，最后反目成仇的例子，那是数不胜数。王安石就是最好的例子。

但眼下两人配合的却是很好。从韩冈领军在邕州城下击败李常杰开始，便是如此。直到现在，依然还是这样。

章惇是主，韩冈是副。

韩冈的谋划没有章惇的全力支持，根本无法实现。换作一个妒贤嫉能的主帅，到最后恐怕就会变成两帅相争，最终一事无成的局面。

自信心很重要，李宪是这样想的。无论韩冈表现出多么惊人的才能、手段，章惇都对自己的才能充满信心。就是有着这样充分的自信，他才能让韩冈放手施为。

像韩冈这样才能卓异、又是年轻有为的英才，章惇能信而用之，换个说法，这就是宰相气度。

章惇决不是简单的人物。李宪很明白这一点。但他的人品不被天子甚至王安石看好，李宪也知道这一点。

在王安石的重要助手中，章惇升官的坎坷，远比吕惠卿和曾布要多。换作是曾吕二人，哪里需要像章惇这样，要去荆南冒一次风险，才能晋身两制。也不需要像章惇这样，要领军剿灭一个国家，才能有机会进入两府，他们要做的就是留在京城，辅佐王安石而已——曾布若不是犯糊涂，这时候也能进政府了。

当然，韩冈升官的难度则更高，年龄的问题让他的多少功劳最后只能换到打了折扣的封赏。也不知之后天子会怎么安排他的职位。或许会让他留任在广西也说不定。

但两人最后能达到的高度，李宪还是有数的。

历经军政二事才出头的官员，他们的根基远远要强过一直在京中任职的官员。资历、经验积累起来的权威，都是日后进出两府，或是临危受命担任要职的前提。

李宪自感来到广西、继而深入交趾之后，与他们还是亲近得少了。他虽是中官，一般来说只要服侍好天子、太后就足够了，但若是在外朝没有几个能支撑自己的盟友，日后想有所成就，那也是休想。

统一了思想，接下来当然就是展开工作。

燕达要负责督促蛮部，毁弃掉升龙府。拆毁城墙、废弃房屋，城中的交趾国人则分派给有功的部族。

毁掉了城墙，即便日后因为地理和道路上的优势，升龙府或许会再次复兴，那也不能再是一座拥有坚固城防的坚城。

而李宪则是要跟着章惇、韩冈率领主力前去海门。不过在动身之前，李宪却是来找章、韩二人，并不是有什么要紧事，而是有个提议。

听了李宪的提议，韩冈是小吃一惊。这个主意也亏李宪想得出来，明明是个阉人啊，竟然能想到阴阳调和的问题。

李宪他竟然拿着军中这些日子管不住下半身犯下的事为理由，提议从蛮部手中收回部分素质上佳的交趾女，一人分配一个，让他们带回老家去。

李宪的提议看似有些荒诞，不过这也是好事，这正证明了李宪已经放开了想象力，一切以中国的利益为依归，不再把战争单纯的当成打仗、降伏了。

对于这个提议，章惇当然不会反对。可以安抚军心的手段，从来只会嫌少，不会嫌多。

“南下以来，军中上下都是，一个个都是正当年，而且眼下又是疾病多发，若能有个提振士气的方略，用一用也是无妨。”

韩冈对杀人放火并不放在心上，但奸.淫捋掠的事，却是一直都要求军中严加管束。章惇也是如此，这可以算是儒生的洁癖。

但身在军中，到了广西之后几个月，都见不到几个女人，下面的将校士卒憋得够厉害。交趾国已经完了，让参战的将校士卒有地方放松一下，并不是坏事。

“可若是将校们以其为妻，那又该怎么办？”韩冈发问。

以官军的兵力，如果按需分配的话，至少能一下刮走上万名交趾女子。如果是明媒正娶，交趾人就都成了官军的亲家，到时候各家亲戚一攀，留在蛮部手中的交趾人也就不剩多少了。

“只能为奴为婢，不能为正妻，违者严惩之。”章惇冷笑着，“等他们回到关西旧地，隔着万里关山，也没什么关系了。”

……………………

倚兰带着自己的俩个儿子坐在一辆马车上，前后都是围满护卫，已经到了该上京的时候了。

抬眼望着远方的升龙府。数以千计的人丁，甚至一头头大象，正在城墙边的工地上，为着共同的目标而努力着。

他们竟是要拆毁升龙府的城墙！

交趾多雨，当年为了筑起这道城墙，不知费了多少气力，如今却要一举尽废。

倚兰泪水盈盈，亡国之人，已经没有愤怒的权力，除了哭泣就什么也有没了。

如果问如今，正在蛮部的皮鞭和棍棒下做着苦力的交趾国人，他们最恨的是谁？第一个就是李常杰，第二个就是倚兰和他的儿子乾德。

大宋要灭亡交趾，就绝不会允许他们成为人心所向的目标。反倒是杀生成仁的洪真太子，在人们的心目中地位就变得高大起来。

在随军北去的交趾君臣频频回头，难以割舍的望着家乡，而官军的主帅和幕僚们正在商议着该如何维系大宋对交州的控制。

除了韩冈开海的计划，还有人想到了其他各式各样的方案。

大部分被否定，但有一项是绝对没有问题的，只是韩冈不怎么喜欢。

“标铜立柱？！”韩冈嫌恶的微皱起眉头，这是钱多了烧得慌。

汉故伏波将军马援是怎么在交趾下的手，这标铜立柱的典故韩冈当然知晓，“但将几万斤的铜柱立在交州，只会遭贼惦记，如今可不是汉时，人心不古啊！”

当真不如立一座京观实在。

不过韩冈在交趾，可是不想杀生太多。只是砍脚趾，不过是施肉刑而已，面上刺字可也算是肉刑，同为肉刑，没有谁更仁慈的说法

而章惇是肯定希望标铜立柱，这是千古留名的盛德之事，他哪里可能放过这个机会，韩冈看得出着一点，也不好说自己反对，左右也不是什么大事，花钱而已，由着他们玩好了。

海门即将开始修建，而升龙府就要成为废墟，不过真正的变化还是在朝堂之上。天子、两府在得到了安南行营靠着区区五千关西援军，一举灭亡了交趾的捷报后，对于朝堂上的变局，又会起到什么样的作用？

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２２章汉唐旧疆终克复（下）

自从丰州和鄜延的战事，以大宋官军的胜利而宣告结束之后。京城之中，越来越多的人在议论着官军会何时起兵攻打兴灵，剿灭西夏。更有一众人等，已经开始在想着收复燕云来了。

尽管朝廷没有公布，也没有承认，在丰州的党项军中，隐藏着一队辽国最为精锐的皮室铁骑。而这一队皮室军，却为官军轻易剿灭，官军甚至连损伤都没有多少。

越来越多的证据表明，皇宋官军已经拥有了压倒西北二虏的强势。如今在民间，大半百姓一说起此事，都有着一股扬眉吐气的舒畅。

不过如今议论得更多的，还是正在鏖战之中的交趾战事。

从门州大捷的捷报飞传京城之后，远在数千里之外的战事，便成了京城人现下最热门的话题。而前两天，官军已经攻打到了富良江边，与退守升龙府的交贼隔江而望的捷报，更是让京城中一下沸腾起来。

只差一步就能灭国了，从太宗皇帝平灭北汉之后，百多年来，大宋都是以内守为主，哪里还有举兵灭国的记录。

章惇、韩冈、燕达、李信这些将帅的过往功绩，都给人拿出来在嘴里嚼着。人人都在说着，有着如此战绩煊赫的名帅良将，拿下升龙府当不在话下。

每一间酒楼茶肆，都能看到一帮子闲人，在高谈阔论着官军该如何打过富良江，一个个仿佛都成了运筹帷幄的谋士，各种靠谱和不靠谱的议论在酒桌茶桌上飞来飞去。

“想不到还有说要让飞船送人过江……当真是可笑了。”蔡京摇着手上的酒盏，“富良江岂是这般容易过的？”

“元长这话说的，官军都已经打到了富良江边，以章子厚和韩玉昆的心思，他们肯定是要杀去升龙府，将交趾王拿来京城。”与其对饮的上官均摇摇头，“再不好过，还能比得上黄河长江？交趾现在可不是多余的季节。”

“不是水势如何？而是有交贼拦着。”

“官军对上交贼，都是以一当百，前番可是有先例的。”

蔡京放下酒杯，正色道：“愚民无知，怎么连彦衡兄也糊涂起来了。韩冈之前能在邕州大胜，那是因为交贼当时已是师老兵疲，再加上官军出其不意、掩其不备，方才一举功成。可如今南讨交趾，整整耽搁了一年，交贼早有所备。”

“若当真有所准备，怎么官军这么快就已经打到了富良江边了？”上官均反驳道。

“彦衡兄，可知何为坚壁清野？”蔡京说道，“自从官军攻入交趾境内，算得上大战的，只有一个门州……”

“元长！”上官均的脸上满是难以认同，“难道忘了前天传回来的捷报？”

蔡京微微笑了起来：“门州一战，格毙的交贼主帅是乾德亲叔，人称洪真太子。而前两天的捷报，说是大败数万交贼，斩杀的主帅又是何人？只不过一个州官罢了！交趾有多大？一个州中就能点起数万兵马？不过是吹嘘而已。实际上，门州之后，官军再没有与交贼主力交手过。”

上官均声音便是一滞。

蔡京继续说下去：“以现在的情势看来，交贼的主力全在富良江对岸。如果小弟是李常杰，便会将江上的船只全都毁掉或是收到南岸去。包括蛮部在内，总计十万兵马要吃要喝，交贼坚壁清野后，粮食哪里来？而且还要设法过江，又要耽搁多少时间。”

“过江哪里会那么难！”

蔡京叹道：“交趾能渡海攻打钦、廉，他们的水师不会是摆设。”

“论工匠手艺，交趾如何能与中国相比。官军打造的战船，绝不是交趾人能抵挡得了！”

蔡京哈哈大笑起来，“造船哪里有可能这么容易！新伐下来的木料，要用三五年来阴干，没有木料，没有铁钉、没有桐油、没有丝麻絮料，哪里能造得出战船来？”

见上官均还是不服气，他抛出了最为有力的一个证据，“想必章、韩二位招讨在交趾如何处置当地人丁的手段，兄应该听说了吧？”

上官均板着脸：“交贼掳掠汉人为奴，让中国之人为其做牛做马，也该有此报。”

如今官方的宣传口径，就是依照安南经略招讨司的奏议，将交趾人在钦州、廉州、邕州的罪行，以及被掳去交趾的百姓所受到苦难加以宣扬，以维持复仇的正义性，明明白白的说是要以直报怨。只是砍掉脚趾，已经是很宽宏大量了，而且动手的还是蛮部，官军只是作壁上观而已，怎么说都没有错。

“将叛贼魁首论以国法，但古往今来哪有问罪百姓的道理？都是胁从不问。外面都说章子厚、韩玉昆这么做着实痛快，可仔细想想，若是能将交趾百姓安抚，让他们成为皇宋子民，哪里会放弃？就是做不到，才会选择放手，让蛮部来清洗。不过这驱虎吞狼之计，一个不好就是养虎为患，故而又有了刖刑一策。”

蔡京叹了口气，“为了日后南方安定，章、韩两位，算得上是殚思竭虑了。可这些手段里面，能看得出他们有把握攻下升龙府吗”

上官均一时无从辩起。

“虽不敢说升龙府肯定打不下来，但多半很难，一个不好，还能让交贼扭转战局。现在也只能指望章子厚、韩玉昆能见好就收，不要让官军尽数折在富良江畔。”

蔡京重新拿起了酒盏。

如果升龙府当真能打下来，这二人的气运和手段，那就太过于惊人了。不过这世上，哪有这么多好运的事。一国之都要是一万人马就攻下来，官军都能打到辽国上都临潢府去了。

他正这样想着，就听见楼下一片蹄声响过，几名骑手接二连三的从道路奔向宫城，人人高高举起宣扬捷报的露布，从酒楼下飞驰而过，沿着他们经过的大街突然间暄腾起来，多少人在奔走呼喊，“官军攻下了升龙府！”

“官军攻下了升龙府！”

……………………

赵顼正在患得患失之中，章惇、韩冈能以万人之军势如破竹的攻入交趾境内，他当然是欣喜欲狂。但危机也在其中，这一战实在是顺利的过了头，顺利得让赵顼都在怀疑交趾人有什么阴谋诡计在酝酿。

王安石这几日脸上的忧色也是越来越重，一直都在为交趾的战局担忧。毕竟真正堪用的兵力只有西军和荆南军总计不到七千人。而且攻入交趾境内，只有寥寥数战，李常杰、宗亶这样知名的将帅都没有出动，怎么看是在故意吸引官军深入。

天子、宰相都是同样的想法，而两府之中的其余宰执也都不看好章惇和韩冈的冒进。交趾人坚壁清野的行动做得太明显了，门州之后再无大战。身为宰辅，他们得到的消息远比外界要详尽，如何看不出来交趾人的计划？

只是没人能下定论，说官军一定打不下升龙府。就连吴充也是一样，他在韩冈身上马前失蹄的次数太多了，只能揪着章惇、韩冈的行事来批判和弹劾。

毕竟那不是一个两个的问题，而是几十万人一齐受刑，可以说是史无前例，比起屠城还要骇人听闻。虽然招讨司设法将此事交由让蛮部来做，而其中隐藏的用心也得到了天子的认可，但吴充实在是难以忍受，不过该说的早就说了，天子不理会也没有办法。

今天要议论的也只是到底要不要下诏让章惇、韩冈两人相机行事，不要硬攻。不过从时间上算，诏令传达过去后，若能过江肯定已经过江了，若过不了江，那么以章、韩二人的才智，多半也会选择及时撤军，等到主力援军到达之后，再次出兵交趾——就在二十天前，预定中的第二批四千援军已经出发南下，而第三批则是因为河北局势依然严峻，而要再等上一阵。

只是这件事并没有讨论得起来，刚刚上京来的元老——知应天府、兼宣徽使的张方平，上殿之后，只说了几句公事，便立刻抨击起了安南经略招讨司的两名主帅来：“章惇韩冈在交趾倒行逆施，不施仁义，仇怨将百年难解！日后交趾不顺，举兵犯境，二人岂能无罪？！”

赵顼心中不愉，脸色一沉，“难道交贼在钦、廉、邕三州大肆屠戮，这样的仇怨只要三年五载就能化解了？张卿岂不闻虽远必诛四个字？交趾兴兵十万犯境，家家户户皆有出兵，论以国法，谋叛者株连三族，即以交趾论，其国中何人无辜？”

李乾德是得到大宋册封的郡王，率土之滨的说法，更是不能否认。交趾是大宋的属国，李乾德是大宋的臣子，交趾百姓也要受到大宋的管辖，如果附逆反叛，以宋律论罪，当然不能说有错。

“如果当真是虽远必诛倒是好了。”张方平摇头叹道，“数十万刑余之人，必会对皇宋恨之入骨，所以臣才会说着怨恨会延续百年。”

只要杀光了，便不会有事，但手尾不净，仇恨便会代代流传。没人能想到张方平的意思竟然是这样，连赵顼都愣了。

张方平板着脸，神色更加严肃，“招讨司行事如此残虐，将交趾男丁尽数施以刖刑，这岂能吓阻交人反抗，只会更增添他们的坚守之心，想要强行打过富良江去，官军损伤必众，也难见功成。且用兵万里之外，民夫转运困苦，为中国计、为百姓计，还是尽早下令撤军为是！”

吕惠卿心中冷笑起来，说过了半天，果然还是这个目的。

“陛下！陛下！安南招讨捷报，官军已破升龙府！乾德出降，李常杰畏罪自尽……”拿着捷报便兴冲冲的冲进殿上来的石得一忽的愣了，为什么前面转回头来的张宣徽脸皮红得发紫，眼神就想要吃了自己一般？

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章天南铜柱今复立（上）

王师交州大捷。

这个消息，几乎在一瞬间传遍了东京城中。

一开始，还有人半信半疑，都觉得毫无先兆的一举功成，未免太过突然——告捷信使所经过的道路毕竟有限，但等到从宫中传出消息之后，情况就不一样了。

宋人的确厌武，可那是对西北二虏几十年屈居劣势的结果。王师连连败绩，当然没有人会喜欢战争。若是能够百战百胜，又有谁会对战争感到畏惧？

多少人在赞颂着诸位将帅的功绩，更有人即席赋诗，呼唤着王师在平南之后，能征伐北方。

而当王旁带着这个捷报回家来的时候，王旖正在藏书楼中。

王安石为人邋遢，但他的藏书阁却是干干净净的，连丁点灰尘都不见。上万卷书依照着私家编订的目录，整齐的排放着书架上。

王旁快步的走进楼中，王旖听到动静，便举着手上的一卷书册，扬着给王旁看，“二哥，爹爹的这部《唐百家诗选》的手稿，怎么不见了第七卷？”

二十卷的《唐百家诗选》是王安石还没有入京时，集合了自己挑选出来的总计一千多首唐诗编纂而成。不过这部诗集并没有收集李白、杜甫、白居易等名家的作品，也没有孟浩然、王维、韩愈等人的诗句。

王安石放弃了诗集在世间多有流传的名家，选取了名气基本上都不大的若干诗人的代表作，免得他们因为声名不彰，而落得佳作失传的结局，他在序中还说：‘欲知唐诗者，观此足矣。’这一套诗选的刻印版如今国子监卖得正好，而王安石亲笔撰写和修改的手稿，更是只有藏书楼中唯一的一套。

不过王旁那还有心思去在乎少了一卷的诗选，“这时候还找什么第七卷！交趾那里有消息了！”

啪嗒一声，王旖手上的书卷落在了地上，她脸色煞白，颤抖的双唇满是紧张，“交趾那里怎么了？”

看到妹妹误会了，王旁连忙解释道，“赢了，官军赢了，已经攻下了升龙府！”

王旖脸上的血色终于恢复了，忙着细问内情。

“因为被雨水坏了道路的缘故，安南经略招讨司连着七八日派出的信使最后是竟是一起到的。”王旁将自己所得知的，今天白天时崇政殿中发生的事，原原本本的告诉了妹妹，更笑道：“要是提前知道章子厚和玉昆随军过了江，张方平也不会出来丢人现眼了。”

其实这段时间以来，朝堂的旧党们，已经见韩冈当成了瘟神一般，连御史们都聪明的不再去找韩冈的麻烦。无论遇到多大的麻烦，在韩冈的面前，都是如同举手可治的小事而已。也只有张方平这位对如今的朝堂来说，已经是个陌生人的所谓元老，才会糊里糊涂的去攻击有韩冈参与的事务。

张方平与欧阳修在政坛上是死对头。不过苏洵、苏轼、苏辙父子三人还未知名时，却是张方平将他们举荐给当时的文坛领袖欧阳修。他在文坛名声不恶，但在朝堂上却是被人群起而攻。而现在他与西京的元老们一唱一和，却是将自己的遭遇加诸新党之上。

王旖可不在乎张方平怎么样了，她只关心着丈夫的身体，还有丈夫的归程。

“旖姐姐，官军在交趾打赢了。”周南欣喜中满载着兴奋的声音远远地就响起，从楼外传进来，“官人快要回来了！”

周南从出外买菜的仆婢那里听到了一点风声，就忙着过来通知周南。只是没想到王旁也在。尴尬的停住脚，敛衽为礼。王旁点了一下头算是打过招呼，立刻就出去了，瓜田李下，这嫌疑他可不想背。只在藏书楼中留下了王旖和周南两人。

韩千六、韩阿李在王旖生的韩冈第五个儿子满了三个月之后，动身返回了巩州。这段时间里，老夫妻两人好生的将东京城里里外外逛了个遍，因为王安石和韩冈的缘故，他们倒也颇受礼遇。等到二老离开，韩冈的四位妻妾又搬去了相府中居住。

“想不到赢得这么快。”周南欣喜的说着，“对了，还要去跟云娘和素心说一说。”但她很快就忧心忡忡起来，“官人在交趾取胜的事到底是真是假？”

“方才二哥已经说过了。”王旖道，“等爹爹回来，就能确认了。”

等到王安石从宫中回来，已经是入夜时分。

在厅中做下，孙子和外孙都上来请安，虽然王雱的儿子年纪最大，不过韩冈家的长子韩钟，却总是更大胆一分，磕过头，就趴在王安石的膝盖上，扬起小脸：“外公，爹爹是不是赢了？”

“嗯！你的爹爹是赢了。”王安石将外孙抱起来，一本正经的与孙子辈说着话。不论是孙子还是外孙，他都是疼爱有加。而且有了女婿一家住进来，宰相府里面也算是多了人气。

抱着孙子说了一阵话，王安石带着王旁进了书房。

“玉昆是灭国之功，”王旁坐下来就兴奋的说着，“等他回京后，正好可以帮着爹爹。”

“玉昆接下来几年，多半是只能在外任官了。”王安石没有避讳什么，这基本上已经确定了，“灭了交趾，章子厚回来后，一个枢密副使是少不了的。而玉昆居中功劳不让章子厚，此番若是回朝，同样少不了一个两制官。……为父是宰相，中书门下同平章事，不可能让玉昆去做中书舍人，他的功劳也不只是一个外制官。只可能去做内翰……二十五六的翰林学士。”

王安石说着，忽然抿起了嘴，唇边的笑容有着让人难以捉摸的味道。只是说出口而已，但王安石还是觉得韩冈的境遇实在是不可思议。

翰林学士是踏上宰执之位的最后一级台阶，王安石、王珪、冯京、吕惠卿无不是如此。可王安石做到翰林学士，是当今天子登基时候的事了，而曾布、吕惠卿和章惇虽然都比他早，可也是三十多快四十的样子。二十五六的翰林学士，那他接下来晋身两府又会是多少岁？

不循资升官，在一般官员眼里就是新近。早间出了丑的张方平，他前日上表批评役法，里面还是口口声声的骂着眼下的新党成员都是新近之辈。韩冈若是身登内制，不知会惹来多少议论。

而且自家的女婿功劳虽说摆在那里，但年纪的问题，就算是天子也会感到忌惮。三十上下入两府，几十年的宰执坐下来，日后谁还能制得住他？

王旁当然不会怀疑父亲的话，不过想了想，就笑了起来，“不过说起来，玉昆也不擅文辞，这个翰林学士做起来也不安稳。”

“司马君实也不说过他不擅四六吗？”王安石摇头，司马光说自己不擅长做四六骈俪的赋文，当然也无法代笔些诏书，但天子不照样用他做了翰林学士。“更何况，不加知制诰的翰林学士也是有的。”

“原来如此。”王旁点着头。不过他立刻又觉得纳闷的问道：“那爹爹你今天心情不佳，就是为了此事。”

王安石沉吟了一下，对儿子道，“你可知道最近天子在福宁殿上的屏风亲笔题了杨大年【杨亿】的一首诗。”

王旁摇了摇头。自家怎么可能会知道宫里面的这等事，他管着在京粮料的库务，问问三司的家底还有多少，他倒是能说出个一二三来。

“是哪一首？”他问道。

“《闻北师克捷喜而成咏》。前面的都是空话而已，但最后的几句——前军临瀚海，后军缚阏氏。蓟北沙尘静，河南露版驰。河北诸父老，重睹汉官仪。”

这几句气魄倒是不小，但王旁听着就觉得挺奇怪，“杨大年不是一贯的缀风月、弄花草吗？这诗可一点都不像他写的。”

“杨大年一直都是主战的。澶渊之战，他是与寇莱公【寇准】一同促战。”王安石叹了一口气，天子将这首算不上多出色的诗句，抄写在寝殿的白屏风上，用意不言而喻，“收复燕云诸州，这是为父平生之愿，不过此事却半点也急不得。”

先是韩冈以千五破十万，如今安南行营又以万人灭交趾。若是说交趾人太弱，那么也有丰州和鄜延路，官军对上党项和契丹的胜绩。

短短的时间里，天南地北的一连串捷报，给人的感觉仿佛是在一夜之间，大宋就拥有了能压制、击败甚至并吞西北二虏的强大军力。

而天子本人也是明显在这么想着，对辽国的态度也是日趋强硬，从眼下的态势来看，同天节的时候，辽国的使臣多半就不会受到与过往一般的待遇了。

王安石对此十分忧心。要按部就班的来才是，但皇帝偏不。赵顼旧日对契丹畏之如虎狼，只是被契丹的使者讹诈恐吓了一下，便割让了代北的土地，这一桩事，也不过才过去了两年而已。

疮疤还没好透，眼下就开始转着攻打辽国的念头了。才两年的时间官军不会进步这么快，而辽国也不会极速衰弱，两国的实力对比并没有出现太大的变化。

王安石不禁暗叹了起来，如此变幻无定的心思，绝不是能做成大事的性格。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章天南铜柱今复立（中）

【昨天白天有事，欠了一更，今天补上。】

大宋的太皇太后曹氏，可以说是当今世上最为尊贵的存在。

即便是贵为天子，到了她的慈寿宫中，也是得跪下来行礼。而对于远在北方的另一位皇帝来说，依照旧年的盟约所定，她同样是必须尊称为叔母的长辈。

曹氏也不仅仅是靠着辈份，她也曾经在英宗皇帝重病的时候，作为天子的代理，统治过这座拥有亿万人口的帝国。垂帘听政的权力，古往今来，也只有少数女子曾经拥有过，而这些女子，往往沉醉于这份权柄，如同尝到了蜜糖的蚂蚁，得到之后再舍不得放弃。

只有曹氏，当英宗皇帝病愈归来之后，便将手中的权力毫不恋栈的放弃了，尽管中间有些小波折，但这份德行至今仍备受世人敬仰。

但不论她的身份有多么尊贵，她的能力有多么出众，她的名声得到多少赞美，在不断流逝的时光面前，她并不比站在她的寝宫门前的内侍们更有优势。

唯有时间带来的老迈和死亡是平等的。

尽管曹氏也不过是花甲之年——官场之上，到了七八十岁依然坚持着为皇宋奉献着忠心的臣子人数并不少，宫廷之中，真宗皇帝的贵妃沈氏也是新近以耄耋之年辞世——但她的健康状况，这些年一年比一年衰弱，生命正一点点的走向最终的结局，也许还有五六年、甚至八九年，但也有可能就在下一刻。

宫中的初春依然很冷，宫城外已带着春日暖意的和风，吹到了宽广幽深的殿宇之中的时候，却莫名的变得阴寒起来。

炭火时时燃烧着的暖阁中，倒是暖意盎然，嗅不到半点烟熏火燎的味道，若有若无缓缓弥散开来的浅色烟雾，那是沉香在香炉中燃烧。

从午后的浅睡中醒来，曹氏听见了暖阁外间的动静，有些困顿的睁开眼：“是谁来了？”

“太皇，是官家来了。”给太皇太后捶着腿的贴身女官回着话，手上动作并不见停。

“官家来了，怎么都不喊老身起来。”曹氏责怪着。

“娘娘难得睡得安稳，孙儿不敢打扰。”赵顼走进内间，笑着说道。

当今天子意气风发的样子，这两年来是难得一见。嘴角的笑意，恍惚十年前刚刚登基时的模样。

“官家今日殿上受贺。平灭一国的大胜，自太宗皇帝之后，可是再没有过。”

“只是为了交趾而已，若是为了西夏那就好了。”赵顼遗憾的口吻似是不满意，但曹氏哪能不知道孙子的想法，心中早已经是乐开了花。

曹氏还记得，赵顼初登基的时候，便身穿金甲来拜见自己，还询问穿戴得到底怎么样。那时候的皇帝，不过是个什么都不懂的黄口孺子。如今十年过去了，当时还显得甚为稚嫩的天子，也在三千多个日月交替中，变得深沉起来，往一个合格的皇帝靠拢。

曹氏从榻上起来，赵顼连忙上来搀扶着。祖孙两人从暖阁中走出来，曹氏问道：“官军什么时候班师凯旋？”

“大约要两个月。”赵顼扶着祖母，散步似的慢慢走着，“交趾境内的道路因为雨水坏了不少，只能借道海上返回邕州。正好要在海门镇开港置州，也是顺便走上一趟。”

“交趾要设州了？”曹氏问道。

“正是。只是差点就看不到。”赵顼感叹着，“今年交趾的雨来的也比往年早，雨水还大，要不是章惇韩冈当机立断，放弃等待援军，径直攻进了交趾境内。这时候也只能望雨兴叹。那样下来，可就又要多耗一年钱粮。”

曹氏望着殿外的草木，已经有着融融嫩绿，快要到踏青的时节。一年年的过得当真很快，仁宗朝的事还在眼前，但睁开眼后，新帝已经登基十年了：“当年为乱天南的侬智高，只是一个被交趾欺压的叛逆而已，却一举引得天下骚然。但这一次，平掉的却是交趾。论起战功，狄青也不能与章惇等人想比。”

“章惇、韩冈、燕达等人的确是有大功于国。”赵顼点头说道，“等他们回来后，孙儿也不会吝于封赏。”

当今的天子正在最得意的时候，由于新法的成功——不论民间有多少怨声，至少是富国强兵的初衷已经达到了。这就证明了当初皇帝一意孤行的正确，当一个人习惯于自己的正确，那么他就很难再听从别人的意见，

“章惇回来后，当能入西府了？”

赵顼点头道：“一个枢密副使而已，肯定是要给他的。”

“那韩冈呢？”曹氏问道：“是要进学士院了吧？”

赵顼默然，韩冈如果回朝，想挑个合适的职位将他安排下，很是有些难度。翰林学士的地位太髙了，但以韩冈的功绩，却是绰绰有余。

曹氏叹了一声，“韩冈今年也就二十五六吧？放在他这个年龄，考上一个进士都是难得的很。可看他这些年立下的功绩，就是韩琦也要比他差许多。”

“韩冈是治世之材。”

“韩冈有才，德行也自不差，最难得的是敢于任事，就算偏远之地也不退避。日后当是能入两府，做宰相，”曹氏瞥了眼孙子，“不要让他没了好结果！”

赵顼抿起嘴，点着头，“孙儿明白。”

驾驭臣子，要有节、有度，不能超过应有的限度。自古宠臣，有好结果的不多。太过于受到重用的能臣，也往往难以做到富贵终老。而且世上也多有少年显贵，易于早夭的说法，甘罗十二岁拜相，但他连弱冠之年都没有活到。

治世之材，必须要多多历练，韩冈需要的是在地方上的历练，而不是未及而立，便侧身都堂之中。

“孙儿会好生安排下韩冈的。”

……………………

海门镇地处富良江的入海口，出产并不算丰富，加之两百多年前，还是行交州治所的时候所修建的海堤，这些年来毁损严重，使得自海岸，往内陆去的十来里，都是一片无法种植粮食作物的盐碱地。

不过这座港镇，至少还能看得出旧年的规模。城墙周长五里许，虽然无法跟好大喜功的李公蕴建起来的升龙府，但比门州还要大上一圈。只要稍作加固和修补，就能变成一座镇守天南要塞。

新的港口就在紧邻海门镇的地方修建，旧日的港口不敷使用，因为所处位置不佳的缘故，就连扩建都有些麻烦。

带着工匠，章惇和韩冈派了亲信，一路在海门镇境内绕着圈子，寻找着更适合安排港口的位置。从河口到海边，用了两三天的时间，工匠终于找到了一处更为合适的位置，就在海岸线上。

章惇和韩冈在忙碌中抽出空来，跟着去见识一下最合适的地点。

海边的空气带着几分咸腥，但海天一线的辽阔，让第一次看到大海的人们，从心底里叹为观止。

就是韩冈有些例外。自从来到这个时代后，他还是第一次看见大海，不过并没有什么感触，也没有分心去看风景，一门心思的就放在了修筑海门港的上面。

章惇对于韩冈这等对海上美景视若无睹的态度，感觉很是奇怪，“玉昆，你可是出身关西，怎么看到大海一点没有反应。”

再怎么说，在看到一轮明月从海中冉冉腾起的时候，但凡士人至少该感慨一二。但韩冈却是什么话都没有，很是让章惇觉得匪夷所思。就算是李宪，可也是在海滩边望着大海愣了半天才回过神来。

“为何？”韩冈正专注的看着工匠们画出来的图纸，闻言讶异的抬起头，“正事要紧吧？”

“难怪玉昆你做不得诗赋，只是心境上就差了一层。”章惇摇着头，感慨不已。他估摸着这就是韩冈为什么不擅诗赋的原因了，“诗词歌赋，言情言志，皆是发自肺腑。玉昆你对这天地造化的景致视若无睹，哪里可能做得了诗赋。”

韩冈啧了一下嘴，凯旋在即，章惇倒是有心情拿自己开玩笑了。也不想想，海门港规划才开了头，不在上京前将千头万绪的事务给敲定下来，走了之后，可就是要乱作一团，不知会拖到哪一年去。

韩冈并不清楚朝中对自己的安排基本上已经达成了难得的默契，但他知道，章惇作为主帅，过段时间肯定是要领军凯旋回京，在京城中宣扬此战的辉煌战果。

当章惇离开了之后，为了保证广西局势的稳定，韩冈这位转运使就不可能同时离任，至少要有半年以上的间隔。

记得当年河湟开边胜利之后，王韶凯旋归京，而自己则是留下来处置后续。五六年过后，自家还是少不了这样的差事。

最好还是早点将最后一点工作给完成，然后试试调回内地，凭着自己的功绩和手腕，到了任何一路，都能轻松胜任。

不过在这之前，还是要将海门港建起来，要控制住南洋，一座合格的港口必不可少。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２３章天南铜柱今复立（下）

【迟了一点，下一更在七八点的时候】

韩冈负责重整海门港，要将这座并不算太大的港口，变成交州对外输出的通道。而章惇的工作，除了主持和审核身为行营和经略招讨司的主官无法推卸的任务，剩下的心思就全部放在重立铜柱上。

他希望能在入京之前，亲眼看到铜柱的竖起。将自己的功绩用永不磨灭的青铜传递到千秋万代，也让朝廷的声威，继续震慑这一片位处于天涯海角的南疆。

这一具有象征意义的工作，首先就是要找工匠来。章惇从广西调集了一批铸钟匠——普通的铜匠没有铸造大件器物的本事——接着又派人去广东借调。以他如今的威望，加上日后的前途，广东的几位路中监司官，都不会也不敢从中作梗。

很快，来自于岭外两路的高手匠人陆陆续续的都抵达了海门，没有太多耽搁的就开始了设计和铸造的工作。

至于工料的成本倒是不用在乎太多。一贯小平钱十斤上下，就算融化成数万斤甚至十万斤重的铜柱，也就几千贯、上万贯而已，数目并不算多，而且也不一定会铸得那么重。

从交趾国库中，官军并没有缴获多少财物。为了激励守军的士气，在官军过江之后，李常杰几乎将国库里面的财物全都散尽了。但领钱的人毕竟还是在城中，等官军攻入升龙府后，这些钱基本上都又收回来了，而且还翻了几番——多出来的部分，自然是民间原有的财物。

按照事先约定的条款，士兵、将校、官中，以四三三的比例，将战利品进行分配。掌握在安南经略招讨司中的现钱就有三十余万贯，其中基本上都是铜钱——大宋铸造的铁钱，在境外并不通用，与铜钱并不相同——章惇已经为此上书，从中拿出一万贯来在交州重设铜柱，料无不允之理。

匠人们已经在升龙府开工了，章惇则是拿了自己推敲了好久的《平南记事》来找韩冈，这是准备同时铸在铜柱上的铭文，准备让韩冈过目一下。

不过到了韩冈临时的衙署中，却看见在他的桌上摆着一条色做深紫的杆棒，再仔细一看，这杆棒却是一头有叶，一头有须根，“这不是甘蔗吗？”

“是甘蔗。”韩冈拿起来给章惇看，“是榨糖用的。”他掀开与甘蔗放在一起的一个素色的小瓷盅，里面不是茶水，而是褐色的糖。

“黄糖。”

“红糖。”

韩冈和章惇同时说出口的却是不同的名词。不过黄糖也好、红糖也好，只是对粗糖不同的称谓而已，区别并不大。不论何种称谓，都代表此时市面上流通的蔗糖并不纯净。

“玉昆是打算在交州制糖？”章惇问道，惊讶之余却带了点欣喜。

糖业在此时是暴利，如果交州开始种植甘蔗，章惇倒不介意让自家兄弟来分一杯羹。韩冈在熙河路的一番布局，如今得到的成果，章惇也是艳羡了好久。

“交趾本来就产糖，只是数目不多而已。”

将章惇拉下水，那是顺水推舟的事，一点力气都不用。韩冈则是想着，能不能将李宪和燕达都拖下来，不过燕达出身开封，而李宪的阉人身份也同样让他感到忌讳。

“如果甘蔗种得多了，出产的粮食可就会少上不少……”章惇坐了下来，把自己要找韩冈的事丢在了一边。

“如果让分派在交州的蛮部只从事粮产，将命脉送到他们手里，时间长了就受到蛮部的很大牵制。若是出点意外，天灾人祸什么的，国中或许就会出大乱子。而将糖、油、棉之类的粮食以外的作物交给他人之手，却是没有太大的关系。没有棉花还有丝缎，没有油料那就用些清淡的菜肴，没有糖更不会活不下去。”

韩冈的盘算，章惇略略一想也就明白了。顿时抚掌大笑，拍案叫绝，“如果分出一半来种植甘蔗，蛮部的命脉可就控制在海门港手中了。”

韩冈点头。

这就是殖民，让殖民地从事单一的经济生产，将其变成母国经济体系中的一个环节，藉此来牢牢控制住殖民地。

在千年之后，有一段时间，殖民地纷纷独立建国，但他们建国之后，就立刻陷入了困境之中，从旧有的经济体系中分离，却不能建立起新的体系，有许多到了几十年后都没有恢复过来。

“而且光是粮食和木料，对一个港口来说还不够，再加上糖就差不多了。”

拥有吸引力的特产，是保证一个港口能持续繁荣下去的主要条件。另外就是稳定合理的制度，安全的周边环境，以及完善的交通体系。

除此之外，还有南方特产的各色水果，经过处理之后，就可以运往京城贩卖——用红盐法处理过的荔枝，往往能保存长久，不像唐时，那样要让人用快马一程程的运往长安，只有天子、贵妃才能吃得上，市面上都在卖的。

不过章惇现在最关心的还是铜柱的问题，那是他日后青史留名的关键，至于怎么让海门港变得繁华起来的方略，由韩冈这位专家来考虑就行了。自己在旁沾光，不用费心也能有所收益。

当韩冈问着章惇意下如何，章惇便道：“能者多劳，玉昆你在此一事上天下无人可及，愚兄也不敢班门弄斧了。这些天，愚兄都看着升龙府的铜柱。”

“过两天就去升龙府看一看，不是说最多再有半个月就能成事吗？小弟也想亲眼看一看镇压天南的铜柱铸好竖起。”韩冈笑了一笑，“还有燕逢辰那里已经将升龙府拆得差不多了，听说他还从城中的达官富户家中的宅院中，挖了十几处窖金。数目可不少，光是黄金就有三四千两之多!”

“黄金必须没入官中，不过都计入账内，到分账时一并算进来，该如何分一切都照规矩来。”章惇不在乎二三十万贯的金银，他可不想为这点财物坏了军心。

“对了，”韩冈突然又想起了一件事，“溪洞各部已经将招讨司吩咐的女子都送来了。据周毖回来说，大概是土地还没有分账的缘故，都是挑着好的来。”

“玉昆可是动心了？”

韩冈一笑：“与子厚兄一般无二。”

“你也不想要啊。”章惇笑了笑。他和韩冈都是目光长远，所图甚大，对于这些会损害名声的行为，并不沾手。仅仅是给军中士卒分配女子，可以说是一片公心。但若是从中为己牟利，那就是私德有亏了。

“不过这一事小弟无暇分身去处置，子厚兄可能勉为其难？”韩冈打算将烫手山芋丢出去。

但章惇也不想要，人不是金银财帛，有美丑妍媸之分，有长少强弱之别，要分得人人信服，可不是那么容易，不知要耗多少心神。

“君子不夺人之美，这既然是李宪提议，让他去做牙婆好了，玉昆你我还是别插手为是。”章惇心情很好的拿着李宪开玩笑，转又严肃起来，“过两天你我就去升龙府，亲眼看着铜柱为中国镇住天南之地。”

十天之后，当章惇和韩冈重又回到了升龙府的时候，偌大的升龙府城已经被拆去了一半。而交趾李氏用了六十余年方才逐步修建起来的宫室，更是都成了废墟。不过殿上的梁柱，全都没有浪费，已经扎制成木排顺着富良江直放海门。

交趾王庭所选用的木料，自是上品中的上品，尤其是作为主殿的紫宸殿，二十四根庭柱都是两人合抱粗细的金丝楠木，叩之渊渊有金石声。金丝楠木为主料的棺材，在东京城价值千金，而两人合抱、高有数丈的木料更是见都见不到，有价无市。

韩冈和章惇商议过后，就开始寻找海船，准备将其运回京去。尽管拿来打造宫室有些不吉利，可用来修建庙宇倒是合用，只要运进京城，就是他们开港海门的行动，最有强而有力的证据。

至于铜柱，其位置就选定在旧时的紫宸殿。富丽堂皇的殿宇已经被拆得七零八落，但高达四五丈的台基依然存在。章惇和韩冈就是打算在台基之上，将铜柱给树立起来

铜柱树在紫宸殿的旧址之上，而章惇得到他幕僚的建议，同时准备铸造一批铁柱，分镇各地，以镇压交州气运。之前招讨司收缴了交趾国中所有的兵器箭矢，总共几十万斤的铁料，正好派在这个用处上。

铜柱铸造得很快，只是铸范倒模而已，一根实心的铜柱，比起铜钟、铁鼎之类的空心器物，工序要简单得多，最麻烦的也只是要在模子上阴刻上铭文。章惇亲笔写了安南记事，两千多字的文章要同时铸造在铜柱上——不过依然不是难事。

细雨绵绵，熙宁十年的三月初，交趾紫宸殿的台基上，红亮的铜液倾倒入模范之中。

热浪滚滚而来，天上细雨落到了铜液上，便化作了漫天的迷雾。站在三四十步之外，章惇和韩冈也能感受到从赤红的铜水上传递来的那股澎湃的热力。

铜柱用了三天的时间进行降温，当外面的模子打开的时候，黝黑深沉的青铜上，有着让人心神一凛的金属光泽。

模子被敲碎，一块块的撬下来，片刻之后，完完整整高达三丈的铜柱，出现在每一位的面前。

章惇的双眼中有着无法掩饰的激动，声音都在颤抖着：“标铜立柱，永镇天南！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章南国万里亦诛除（上）

米彧弯腰穿过低矮的舱门，从船舱里走出来。

清新的海风吹散了身周来自于舱底的浑浊空气，来自于海天之间耀眼炫目的光线，让习惯了舱中黑暗的米彧，在一瞬间闭上了眼睛。

不过他很快又将眼皮张开，并不大的一对眼睛眯缝着。

自从满载的进入了珠母海【今北部湾】之后，连着数日都是雨天，今天却是难得的晴日。海面上反射着阳光，天和海都是澄蓝澄蓝的，透明一般的宝石光泽，是最上等的吉贝布都染不上的颜色。

几名水手就在甲板上，连同船老大，都好像很闲的样子，不是在做事，而是一齐仰着头，看着桅杆顶部。

米彧随之抬头看过去，就在张起的船帆横桁上，一名瘦小的瞭手两条腿正踏着横桁，一只手抓着杆顶，眺望着船头所对的方向。

过了半刻，那名瞭手低下头来，拖长了音调有着别扭的口音，悠悠的向下喊着：“看～到～啦！是～海～门～镇！”

“黄猴儿，到底看清楚了没有！”船老大不放心的高喊着。

“看～清～楚～啦！就～是～海～门～镇！”然后他就想真的猴子一般，三两下就从五六丈髙的桅杆顶端翻了下来，如同鸿毛一般轻飘飘的落在了甲板上。

“到海门了？”米彧欣喜的问道。

浑身黝黑的船老大回头过来：“米东主，前面就是海门镇。”

“可是确实无错？”米彧不放心的追问着，

黄猴儿一下窜过来，高高的颧骨，陷下去的双颊，凸起的扁嘴，看着的确是个猴儿。不满的说着，“东翁，小的就是靠这对招子吃饭的，哪里可能会看错？！早已经看得分明，旗号就在港口上挂着，哪里还会有错！”

米彧长吁了一口气，说了声对不住，便又双手合十，“阿弥陀佛、阿弥陀佛”的念了好几声。他从广州出发，在船上奔波了十数日，眼下终于到了海门镇。

几步冲到船首，瞪圆了双眼望着依然是海天一线的前路，能否一举翻身就看今次的运气了——要么发财回家还了欠债，要么干脆就死在这里，再不用考虑其他。

福建出身的米彧，过去是在做着棉布转运的买卖。

福建是八分山林、一分水、一分土，养活不了多少人口。古时少人居住，秦汉时，两广都已设立多少郡县，而福建却只有海边的几座城。而如今，从乡里出来.经商做买卖的也是数不胜数。

米彧自家乡出来，就从琼崖的黎人那里贩来棉布，然后万里迢迢的转运到京城中去，藉此养家糊口。江湖上奔波十数载，虽然不能算是大富，可也算得上是小有身家。

不过那已经是五年前的事了，自从熙河路开始种植木棉，米彧的棉布生意就是每况愈下，一日不如一日。

而自熙河路之后，出产棉布的州县也越来越多，就是关中、京畿诸路，都有人开始种植木棉，进而纺纱织布。

陇右棉商做事很正道，没有借着黎人打招牌的意思，打出来的名号就是陇右棉布，靠着优良的品质，几年下来名声也遍传天下。

棉行大行首之一的冯从义，米彧都见过，很直率爽快的一个人，听说娶了太后家的女儿——这其实没什么，比起娶县主、宗女为妻的京城豪商还有不小的距离——但他是韩冈的姨表兄弟，能与当今宰相拉上关系，二三十年后，多半又能跟着新的宰相。

其他的棉贩则是奸猾狡诈的居多，不是伪称是陇右棉布，就是冒充琼崖吉贝。

但不管怎么说，无论是奸商的仿冒品，还是熙河路的竞争者，都是米彧生意日蹙的元凶。物以稀为贵，旧年吉贝布能卖上天价，那是因为数目稀少的缘故。

可如今棉布充斥市场，价格卖得越来越便宜，原本是堪与上等蜀锦相媲美的吉贝布，如今已经快要落到江南苏锦的价格上去了，整整跌了一半还多。

在去年之前，棉布的价格还没有低落得太多的时候，米彧的买卖还能保证不亏本，只是赚得少了。而到了去岁，陇右棉商为了将仿冒者挤出市场去，仗着熙河路风调雨顺、棉花丰收的机会，一口气将棉布的价格降了三成。

米彧好不容易的到了京城之后，一看价格便傻了眼。他本来是准备做上最后一次，然后就收手换门营生。但这最后一次，就让他几乎要倾家荡产。他手上的真品吉贝布要想卖出去，价格也只能随行就市的一降再降，能收回一点就是一点。

将旧时天价的吉贝布三文不值两文的卖出去之后，把运费、人工、商税、库房租赁还有间中产生的其余花销一刨，米彧发现平均一匹布他都要赔上五贯还多。

整整六千余匹吉贝布，米彧折光了自家的一点本钱不说，还将从亲戚朋友那里的借款全都赔了个一干二净。

这样的情况下，米彧当然回不了家乡。失魂落魄的回到了广州后，本来是希望能找个门路东山再起，却是在打探消息时，顺道听说了官军已经灭了交趾，还有安南经略招讨司准备将迁移至富良江口的海门镇的消息。

一旦海门开港，只要能在这里站住脚，就能分到足以发家致富的一块大饼。手上还有价值几千贯的银钱，这是他卖掉之后，虽然远远抵不上欠债，但作为起家的本钱却是够了。米彧直接雇了一条海船，从广州直放海门。

米彧没有来过海门，但海门在过去也算是一个有名的港口，与交趾人有着生意往来的商人为数不少，在酒宴之上，往往能听说道许多关于交趾的风土人情，其中也包括海门港。

不过米彧所听说的海门港，与他眼前所看的完全不一样。如同一个大工地一般，到处都是雨后的泥泞，满眼尽是正在兴建的建筑。

到得早，不如到得巧。米彧到得巧，而且也算早了。加上米彧，眼下在海门港的商人也不过几十人，还要刨掉其中五六名夷商。

这个时候，韩冈正在设法打响海门港的名声，扩大海门港的影响，千金市骨的手段，从来都是少不了的。

虽然眼下他去了升龙府，但韩冈留下来处置庶务、监督工程进度的几个幕僚，却是秉持着他的指令，对于这一干有眼光、敢赌敢拼的商人们好生对待。并派人传信升龙府，同时韩冈他等的人已经到了。

此时的升龙府，则是又聚集了当初围攻此城时汉夷两家的将校和头领们。

他们齐聚在章惇麾下，攻下了升龙府，灭亡了交趾，而眼下，他们又来到章惇的麾下，共同见证代表中国镇压天南的铜柱的落成。

巨大的铜柱矗立在高耸的台基上，周围已经没有更高的建筑。

数千人围在台基周围，静寂无声。在他们的注视下，一头黑色的公牛被牵到了铜柱前。四名力士将公牛牢牢绑定按住，李信赤着上身，在响起的鼓声中，亲手拿着犀利的短刀向着心口的要害直搠了进去。

浓浓的血浆从创口中喷涌而出，继而流淌到了摆在地面上、满载着上百斤酒液的铜缸中。

章惇穿着最为正式的朝服，走上了台基。拿着一支三足的青铜酒爵，在缸中舀起一杯酒，面向北方，跪下来，举在头上，“此一杯，献与天子。”

数千人一起跪下，齐声喝道：“恭祝皇宋天子千万岁寿。”

领着所有人，三跪九叩，章惇起身再舀出第二杯，洒在地上，“此一杯，以祭英魂。”

“这第三杯，以此铜柱为誓。”章惇再一次高高举起酒爵，返身面向所有人，“若有不顺朝廷，意图谋乱者，各部举兵共击之。”

每一家部族的洞主们都随着章惇一起举起了手中青铜爵，他们手上的酒爵，都是与铜柱一同铸造而成，混合了牛血的烈酒在爵中摇晃，齐声应承：“我等以铜柱为誓，若有不顺朝廷，意图谋乱者，各部举兵共击之！”

歃血为盟之后，一场盛大的酒宴就在台基下举行。

一坛坛美酒在席上传递，用来歃血为盟的壮牛，在烤架上变成了香喷喷的烤肉。数百人在席上喝酒吃肉，还有人跳起来唱着哪一位幕僚写得赞诗：

“天之所覆皆王土，南海之滨亦王臣。昔年伏波定交趾，今日王师复守巡。赵氏开国号南越，立柱标铜后安民……”

韩冈听了想打哈欠，他虽然不会作诗，但眼光还是有的。这首长诗真的不怎么样，还不如李常杰那首绝句有气魄。

“怎么选的韵脚，什么不好押，偏偏押了上平十一真……胶柱鼓瑟。”

“普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。不就为了和这段才押的真字韵。”章惇在旁大笑着，虽然喝了不少酒，但还是没有醉，只有回头望着身后直指云空的铜柱的时候，他的脸上才带起了一抹仿佛醉酒的殷红，“虽不能封狼居胥，但也是标铜立柱。有此一功，不枉此生！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章南国万里亦诛除（二）

铜柱一宴后，让诸多蛮部等候已久的真正的盛宴狂欢也终于开始了。

近百位洞主带着他们的亲信，总计千人，随同官军重返海门港。在这座正在兴建之中的港口，让他们敬畏不已的经略章相公将会开始瓜分交趾土地，将他们渴盼已久的土地，依照功劳多寡给划分下来。

“海门港周边五十里，这是直属于中国的土地，属于海门县，为交州治所，隶属于广南西路。不会分给任何人。”

作为蛮部之中官职最高的一人，黄金满被允许第一个进入设立在海门镇的招讨行辕。行辕正中，是一幅巨大的沙盘，东面是海，西面是山，南面一条细窄的通道联通，这是交州的沙盘地形图。

黄元已经从他的顶头上司那里得知了大体的分派方案，就在沙盘前为自己的父亲解说着将会怎样分配交州的土地。

“有了海门港，官军就能控制着交州全境。日后若有人反叛，官军可以直接从海门港出兵，而援军也可以顺海路前来，不惧有人居中阻碍。不费吹灰之力，便能将海门港守住。”

黄元侃侃而谈，黄金满满意的连连点头。他已经确定将如何分配自己手上的两块互不相连的土地。他年纪最长的两个儿子，黄元、黄全，一个将继承在广源州的部族，另一个则是统治新的领地。

自家的儿子跟在章惇、韩冈身边，耳濡目染之下，看得出来他比过去进益了许多。将这一片土地交给他，黄金满也能放心下来，

“至于升龙府，由于有铜柱的存在，章帅说了，也不会分配给任何人。那里是连接南北的交通要道，据韩副帅说，将会设立一个军寨——听说起名做河内——安排下兵力来看守。除了升龙府外，如月渡等几个大渡口都是如此。”

黄金满对此并不意外，官军不可能只守着海门港，就像是邕州，除了邕州城以外，顺着左右江沿线，设立了一串军寨，控制住周边的部族。

在另一间厅堂内，章惇、韩冈、燕达和李宪列坐其中。

“……通过富良江，将两岸的部族给控制……不对，”章惇摇摇头，“是监视住。”

燕达能够理解，如果想要控制，兵力就得放上许多，但换成是监视，只需几百人就够了。

“交州的重心在海门港，即便是旧日的升龙府，也不会放上太多的兵力。”韩冈也说道，“当初邕州就是边境诸寨安置的兵力太多，使得邕州城内无兵可用。当永平、太平、古万被攻占，邕州城内的兵马连城墙都守不全。如果这些兵力大半聚在邕州，也许就能多保着三五日了。”

燕达和李宪都点着头，他们对此并无异议，此前此事其实也已经有了定议。“不过既然要掌握住富良江，那江上的水师肯定就不能少了。”燕达说道。

“不仅仅是富良江，就是海门港，也需要在一支能巡守海上的水师。”章惇道，“海门东面的海上，有多个岛屿，已沦为一干亡命的渊薮，官军最好能早日上岛清剿，不能他们侵袭海路。”

“南面的占城怎么办？”李宪问着，“交趾国灭，也让他们捡了便宜去。南面的几处州县，都让他们给占了，不能任由他们猖狂，置而不论吧。”

章惇的脸板了起来。

就在官军攻克升龙府的同时，与交趾素有旧怨的占城国也趁机出兵，侵占了偌大的一片领地。

之前经略招讨司因为一系列的事务，上上下下忙得不可开交，竟然把他们给忘了，直到前些天派了人去交州南方，却发现各地的旗帜已经换了人家。

“本官已经修书一封，让他们退出侵占的交州领土，这就让人送去占城。如果他们胆敢置之不理，交趾的下场就是他们的下场。”章惇声音阴狠。将交趾灭国，是他可以光耀一声、遗泽后世的壮举。如果有人想在他的荣光中抹上一层污秽，那么他绝对不会退让半分，必然会狠狠地报复回去。

“得到了交州，占城、真腊两国，自此与中国成为邻居。”韩冈则是微笑着，“如果他们不想老老实实的做个安分的皇宋属国，也不介意将他们变成占城州、真腊州。”

“就让末将领兵去好了。”燕达起身请战，“得让他们明白，官军是不会离开交趾的。”

“从河内寨向南六百里，在长山以东，全都是大宋的疆土。”韩冈指着地图，交州的北方，是东西数百里的山区和平原，不过到了南方，属于交州的土地，已经是狭长的一条，紧邻着海岸和高山，“这里在唐的安南都护府时，是驩州、爱州的地界，以古罗江与占城的前身扶林为界。交趾虽是几次征伐占城，国境线也基本上稳定在此。”

“即是汉唐旧疆，自当寸土不让。”李宪也是豪气干云，“若敢凌犯中国，纵然有万里之遥，也当发王师以诛除！”

章惇霍然起立，用力挥动手臂，“先将各家的土地分配下去，等到划分完成之后，占城对本帅的信函置之不理，还不肯退出他们侵占的土地，就立刻拈选精锐出兵，打到佛誓城去！”

分配土地的会议，基本上能够算得上是顺利，尽管人人都想多拿到一分，但章惇、韩冈镇着场子，许多纷争在还没有开始的时候，就已经宣告结束。熙熙攘攘的闹了十天之后，最终的分配方案终于敲定下来。

黄金满分到的土地最大，是交趾南方、从清化一直延伸到边境，与广源州相隔千里。不过连同他在内，分到土地最多的十一家部族，互相之间三两聚居，身边都有同样大小的部族，互相牵制着。

而围绕在海门、河内周围的核心地带，则是一干小部族的领地，零零散散的几十家，犬牙交错的分布着。这样的安排，可以让任何一家起了不轨之心的时候，都要先担心他们的邻居会不会背后一刀。

这些分派是在地图和沙盘完成的，并没有太多的准确性可言，不过利用交趾当初分置州县的界碑，倒也不至于为了边界的确认，耗费经略招讨司上下一干人等太多的精力。

占城并没有退出他们侵占的土地，不过占城王制矩献上了许多金银财物，抱着一丝侥幸，希望能默认。不过金银之物，大宋的数量更多，却不会为了钱而放弃土地。

在这样的情况下，燕达领军出阵，没走陆路，而是走水道，用了三天的时间，抵达南方的边境，在那里下船。而与此同时，秉持经略招讨司的令旨，交州诸部联军起兵南下，两方合力，将占城的侵占交州南方的军队给全数消灭。还没等到燕达返身南下侵攻占城，打下王都佛誓城，占城国王制矩已经被吓得魂飞胆丧，亲自带了人和财物来乞降。

章惇将之教训了一番之后，制矩和俘虏们被放了回去，因为这一战的耽搁，就又是半个月的时间。

这半个月中，新任的交州知州也确定了下来，是章惇的一位幕僚，姓李名丰，在这一次的军事行动中，作为行营参军，功劳和苦劳都立下了不少。通判和军事判官，都是从广西调来的官员。至于海门知县，韩冈推荐了自己的幕僚马竺。

在区划上，海门港是一个县，如今正是百废待兴的时候，土地荒废，户口缺乏。

章惇和韩冈计议之后，将主意打到了从交趾国中解救出来的汉家百姓身上。他们之中，将会有两千户迁移到这里，分配土地和种子，并从官府这里借贷了农具和耕牛，等收获后配上利息加以归还——基本上就是各地安置移民的翻版，不费多少手脚。

而交州也会安置一批邕州训练出来的新军，总共一千一百人，将会移防于此，同时还包括他们的家属。

加上之前的两千户汉儿，也就是说，交州的海门县，已经有了三千户口。这对于汉人数量稀少的广南两路，已经是一个数得上的大县了。

“该做的事都做完了，差不多该回去了。”

章惇已经将桂州放下了有半年之久，不过有通判看着，其实并无大碍。但章惇说得回去，并不是桂州，而是东京城。

“还是先去邕州。”韩冈说道，“坐船到钦州，从那里走要方便的多。”

进入了四月之后，雨水又多了起来，韩冈望了望外面，因为雨水的缘故，大部分的工程暂时都停了下来。一时间，也没有继续开工的可能。自己也可以趁这个时候，一起返回邕州一趟。

章惇点着头，“宗亶他们在狱中已经休息得够久了，也该送他们上路了。”

最后的圣旨已下。

虽然不能将已经死了的李常杰拉起来再斩首一遍，但在邕州城下、忠勇祠前，当初曾经领军侵攻过大宋疆土的将领，都会将之明正典刑——可惜广源诸帅太识时务，否则就一并拉过来陪斩。

当曾经凌犯中国的罪人在他们肆虐过的地方，用性命来赎清他们的罪孽。自此之后，南方当能保有二三十年的平安。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章南国万里亦诛除（三）

【又迟了点，抱歉。】

“怎么又走了？！”

当米彧气喘吁吁的赶到码头上，就看见几艘海船在港口号角的送别中，扬帆北去。趁着春时的南风，一艘艘两三千料的巨舟，片刻之后就变成了海天之际的点点帆影。

船上的几位都是他想方设法要拜见的目标，但自从抵达海门之后，无论米彧如何心急如焚，就看见安靖天南的几位将帅，在交州各地来来去去的到处走动。

章惇和韩冈，从海门到升龙府——如今叫河内寨——与交州诸部订立铜柱之盟，又从河内寨，回到海门，不过刚歇下来没有几天，便领军渡海，自海门返回邕州。

米彧递上去的名帖，根本都没有人理会。他本也不指望能得到章、韩两人的接见，但能跟两家的幕僚或是家人打个照面，熟悉一下，日后打通关节也就容易了许多。

他与章惇是福建的乡里，与韩冈的表弟也算是点头之交，去年冬月他还在京城的时候，因为吉贝布一时挤压，也是冯从义出手帮了他一个忙，凭着这个关系，好歹能拉上一点关系。只是米彧没想到，两边都是没加理会，让他连送钱的地方都没有。

站在码头上，米彧连声叹气，捶胸顿足。来来往往的士兵和苦力，都是拿着瞧疯子的眼神看着他。直到两个巡视码头的士兵看着碍眼，上来赶人的时候，米彧在码头上的表演，才告一段落。

垂头丧气的从港中回返城中，米彧盘算良久。这件事还不能算是全然绝望，至少还有一人可以去打个交道。

章惇、韩冈、燕达和李宪全都返回了邕州，听说是接到了圣旨，要将一干交趾逆贼在邕州城外明正典刑，以祭一年多前，在交贼侵攻中丧生十万亡魂。

而大部分的军队，也跟随着他们陆陆续续的返航。所有的部族洞主也都离开了海门，前往他们的新近得到的领地。

主要的将帅中，只有李信还留在海门。作为权发遣广西钤辖，他要暂时镇守南疆。

李信是韩冈的表兄弟，当然也是冯从义的表兄弟。只是米彧听说李信不喜欢与人结交，不怎么好打交道，加上又是武将，地位远不上文官，在商贸一事上并没有多少发言权。米彧并没有想过去结识他。只是现在没得挑选，只能却求见一面了。

自燕达北返，李信便是交州排名最高的武将，但他并不多出军营，也不会去干扰地方政务，只是检查军中，教训士卒，顺便习练武艺。闲暇时便听从韩冈的吩咐，读些兵法、地理和医药方面的书籍，顺便用着没有什么文采的白话，写写这一战的心得体会。

只要是白天，从海门县城南的军营前经过，都可以看到在营地的校场上，李钤辖正尽心尽力的训练着麾下的士卒。几十人、几百人在校场上，高声喊着号子，依从上官的命令，不断变换着队列、阵法。也有一队队士兵，拿着标枪，向着三四十步外的靶子用力投过去——交州弓弩难用，标枪就是最好的远程兵器。

尽管李信麾下的一千多名广西枪杖手，都是招募组建不过一年的新兵。但他们毕竟是参加了几次大战，并不能算是弱兵，放在两广的军中，从装备、到士气、再到经历，也算是排得上号的精锐了。如果训练得宜，至少十几年之内，这一支军队都能保证水准以上的战斗力。至于再往后，那就不能指望了，毕竟眼下是河北军都在和平中变得稀烂的时代。

李信并不想在广西安身太久，否则时日一长，想回北方就难了。他还是喜欢北方的水土，在南方待的时间虽然长了，但始终难以习惯潮湿多雨的气候。

不过话说回来，李信即便想在广西多待两年，也不是那么容易的事。他在征讨交趾的战事中立功甚多，一直都是作为先锋将冲杀在最前。立下的功劳让李信很难在广西继续流下去——这是他的表弟韩冈亲口所说。

平交一战下来，李信的本官多半能在四十阶的诸司使、使副的漫长道路上，多攀上几级台阶，另外再加上一个遥郡的团练使或是观察使。这在过去，基本上是在军中二三十年的宿将才有的阶级，李信几次大战下来，就全都得到了。

就在七八年前，河湟开边刚刚开始的时候，他和表弟韩冈共同的恩主张守约，也不过是一个从七品的供备库副使，是诸司使、使副中的最低一阶，远不如李信现在的文思副使，更没有遥郡的加衔。只是这几年因为累累功绩，加上宿将的威名，一下就升到军中最高位的三衙管军的位置上。

眼下李信靠着累累战功，本官已经不低，又已经是权发遣广西钤辖了，如果还留在广西，总不能给他一个兵马副总管来做——燕达做到权发遣秦凤兵马副总管的时候，都快四十了，而且还是因为他出身京营的缘故，而李信只比韩冈大了几岁，才三十出头——可若是还做钤辖，从哪里调来将官，有资格压在他的头上？

过些日子，他肯定是要入京，或是转去北方诸路——从地位上，北方缘边诸路的武官，要在南方同阶武官之上，官位也更高。李信过去担任荆南都监，入京参加朝会觐见天子时，在他前面的都是北方的都监。

只是做一天和尚撞一天钟，李信只要还在广西任上，对他的工作就分毫也不打折扣。一千多士兵，一个个被操练的鬼哭狼嚎。要不是他的威望高、名气大、武艺高强，功绩也是让人仰慕，加上都是新兵，没有染上那些兵癞子的恶习，说不定兵变都有可能。

训练了一个上午，李信便一挥手，放了下面的士卒回家去。

每一名士卒，即便是没有家眷的光棍，家中现在都有人帮着洗衣做饭，当然，还有陪夜消遣。李信一说散，急着回家的卒伍们一待李信离开，便做卷堂大散。经过了几个月的战事，区区一个上午的训练，还不至于让他们变得有气无力，做不了想做的事。

不仅仅是下面的小兵有的享受，将校们则依照地位高低，有多有少的得到了一批交趾女婢。官位越高，能挑选得就越早，自然选在身边的一个比一个出色。

李信回到府中的时候，一名青春可人的女侍立刻奉了茶汤上来，又有两名同样颜色出众的女侍帮着脱鞋。将身上的甲胄、兵器卸下，又一名使女进来，说洗澡的热汤已经烧好了，请李信过去。

比起笨手笨脚的亲兵，婢女们的服侍当然要远远过之。李信如今身边的四名婢女，全都是交趾官宦人家出身，虽然算不上是什么绝色，可拿到国中，也算得上是上品了。

洗过澡、更了衣，在简朴的小书房中，李信在桌子上翻到一张名帖。

“米彧？”李信不记得自己有听说过这个名字。

看看题头，只知道是个福建人，是个没有官身的布衣。不过名帖上面竟然说与表弟冯从义有旧，又从京城来，多半是个商人了。再看看附在名帖后的礼单，算不上多贵重，但也不能说是微薄了，也只有商人才会如此。换作是穷措大来拜访，多半就是几首半通不通的诗词。

商人往往富庶过人，民间也早没了对他们的歧视，许多文官武将自己家里就做着买卖。但商人明面上的地位依然不高，四民之中排在末尾，且漂泊江湖之上，不受地域管辖，将一桩桩民生急需的商货低买高卖，从百姓们头上博取利润，总是让许多人看不过眼，正经的官员都不会接见一名商人，而是会让亲信家人去与他说话，居中传递口信。

不过李信便没有那么多想法了。

“让他进来吧。”李信将名帖放起来，吩咐了亲兵一声。最小的表弟，已经有数年不见，只能通过鸿雁传书，怪是想念的。

很快，守在门房中的米彧便被带了进来，行过礼，李信请了他坐下。

看着米彧小心谨慎的斜签着在下首的交椅上坐下，虚虚的只占了半个屁股。李信便让人奉上了茶，问道：“不知兄台从京中来，可是带了我家表弟的信函？”

“小人乃是来往广州和京城的布商，与冯行首素来交好，时常一同痛饮。每每听着他私下里提起韩龙图和李将军。”米彧笑了一笑，“不过小人这一次本没打算来交州。只是在广州听说官军大捷，交贼自食其果，便飞奔而来。”

“哦，原来如此。”李信有些失望，原来并不是带着表弟的书信来。想想，就问道：“兄台最后一次见我那表弟是什么时候？”

“就是在去岁冬月的时候。小人上京，就见到了冯行首。当时冯行首因为向重病的太皇太后进献了西域的珍药，被天子加官一级。不过后来冯行首回头则说，是仗了韩学士和李将军的战功才沾了光。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章南国万里亦诛除（四）

米彧喝了一口茶，润了润喉咙，“小人在京城的生意也多亏了冯行首的照应。故而设宴请了几次。在出京的前一天，在球场上，棉行的蹴鞠队十五比三大胜了车马行。回头庆功宴上说起平南之事，冯行首便放言说，有韩龙图和李将军在，必能攻破升龙府，大胜而归。冯行首向来不出虚言，他既然这么说，都没人敢跟他赌一把。”

米彧絮絮叨叨的说了长长一大段话，李信是怀疑他跟冯从义的交情，他忙不迭的为自己辩解了一通。

李信的脸上看不出信还是不信，以米彧十几年的江湖阅历，也看不出个究竟。在官场久了，城府也深了起来，“米兄是布商，如果是要贩货，当是往琼崖去，怎么往交州这个穷地方来？”

“交州怎么能说是穷地方。”米彧笑了起来，“既然交州的治所设在海门，想必章、韩两位学士是有心于此开港，日后交州财货，也能通过海路往来，不用翻山越岭。”

米彧小心的偷眼看着李信脸上的神色，“不过交州开港，要想做到如同杭州、广州一般，则是时日久长。非千万人之力，难以为之。”他站起身，向着李信躬身一礼，“小人不才，愿附骥尾，以效犬马之劳。”

米彧不介意将自己手上的一点家当全都砸给李信。结交上官，哪有不花本钱的道理？米彧也是读过一点书的，只是福建竞争太大，自知没有考进士的能耐，便下海从商。他一生最佩服的就是吕不韦，后事不论，那可是有着投资的眼光，做到了一国宰相的商人。

但李信不为所动，空口白话他见得多了：“交州刚刚经过战乱，三五年内都不见得会有什么出产。不知米兄有没有耐性等到州中安定下来？”

米彧当然不会有那个耐性，他还欠着人几万贯的钱钞呢。

“将军有所不知，其实并不需要等那么久。大宋地大物博，什么都有，只是没有好马。故而熙河路的根本是茶马互市，朝廷要在熙河路费尽心思，也是为了战马。等到路中的户口多了起来，又是有了韩龙图的提议、韩老封翁的主持，路中才开始种棉种粮，有了棉布的出现。但马才是根本。”

米彧对商场上的敌人做过了一番深入的了解，陇右棉行的兴起，他都是着意打听过。眼下在李信的面前说出来，却是正好证明了他与冯从义的来往并不是自吹自擂。

见李信沉思的点起了头，他精神一震，继续道：“交州能有什么。水果、木料，只要是稀罕货，在北方的确能卖上高价，眼下的确是要等上三年五载。而且算起净利，同样的一船货，都不会比粮食高上多少——一个是处理起来费时费工，另一个则是占地方。

眼下能立刻拿得到的，唯有香药！豆蔻、丁香、沉香、象牙、没药、白檀、鸡舌香，交州的这些特产，到了北方都能卖上高价……应该说是天价。”

李信脸色稍稍一变，“听说香药与盐、铁一般，都是禁榷的。”

“香药名目繁多，禁榷的只有犀角、乳香、龙脑。且国中转运，并不干市舶司的事。禁榷只能禁外番货，而从海门运到杭州，最多也只会被市舶司抽解一成做税，再和买【平价收购】三成而已。还有六成在手，只要卖出去，其利十倍可期。得利之大，只看交趾靠着与大宋的香药贸易，变成天南一霸，便知端的。”

但李信对此并不理会，油盐不进。何况米彧说的话不尽不实，“这样的买卖能做几次？”

“一次难道还不够？”米彧凑近了，神神秘秘的低声说道，“眼下想到这一节的还不多，只要一船便能有十万贯的收益，但过上半年，就只有两三万贯了。”言下之意，想丢开自己，去找表兄弟来转这份钱，可是缓不济急。

十万贯的确不少，但分到自己手上可就不多了。李信哪里会将这种带着风险的收益放在眼里。他会接见米彧，也只是想知道表弟和家中的消息而已。他在顺丰行中有干股的，每年都有一两万贯的稳定收入，而且还在不断增长，根本就不缺钱花。

心中有些不快的看着凑到近前的一张奸猾谄媚的笑脸，李信皱眉想着，‘难怪三哥儿不喜欢行商，都是这般货色。’

李信知道他的表弟并不是歧视商人，依照韩冈的说法，工商不分家，种出来的粮食即使不卖掉，也可以存在家里，总不会浪费掉。如果工坊里面出来的货物卖不出去，就只能空占着库房，让人饿肚子，只有贩售出去，才能算是有用之物。

但韩冈并不怎么喜欢单纯的行商，那等人不事生产，对国家益处不大。他更喜欢工农之徒，不论是农人还是工匠，从他们的手中都能够有所产出。而且商人若没有自己产业，就是无根之木，随便出点意外便是要倾家荡产。

所以虽然顺丰行如今生意越做越大，但根本还是在巩州乡里的土地和作坊上。没有牢牢抓在手中的根本，靠着棉布的主业，只是凭着江湖转运，如何能敌得过京城中的那一干豪门？

李信也不喜欢米彧这等打算赚一笔就走的商人，故意为难他道：“贩牛的买卖如何？交趾倒是牛多。江西、荆湖南方诸路，都从广西贩牛，听说洪州、江州等地，都不对牛只收税。只为了能多一点牛来耕种田亩。此事于国有益，若是米兄有心，我倒是可以去李知州那里关说一番。”

米彧脸色变了一下，但立刻又恢复了谦卑的笑容：“广西牛多，交趾也不少，可惜都是水牛，只能在江南养着。到北方还是得靠黄牛。”

百里不贩樵，千里不贩籴。这是如今做生意的俗语。

大宋的商税税率并不低，过税是两分，住税是三分，每过一座税卡，就要在成本上加上百分之二；当到了地头，开始贩卖，就又要加上百分之三。

路途越远，就越是得选择等带来高利的商货。否则一点利润，就会如同落入沙土里的清水一般，被沿途一座座税卡吸得一干二净。

从海路走，倒是可以免除了走陆路时，穿州过县多如牛毛的过税，但风险怎么算，海上泛舟并不是那么稳妥的，主要就是风急浪高的珠母海，比起从广州往扬州去的水路，风险要大得多，每年都要有几艘沉船。如果没有足够的利润，他凭什么要去冒那个风险？

“那还真是可惜,想不到贩牛的生意这般难做。”

李信也不打算多说什么了，他只要练好兵，打好仗就行了。有表弟韩冈，还有老上司章惇襄助，日后有的是机会晋身三衙管军，没必要跟这等小人结交。

要不是表弟几天前随口说了几句，准备怎么在交州发展生产，问清楚了表弟冯从义的近况，也就点汤送客了，哪里会跟区区一个行商说这么多废话，李信本来就是不喜欢多说话的性子。

看到李信有点汤送客的意思，米彧就有些慌了。他没想到还有不爱钱的将军，他可是听说郭逵郭太尉对贩运商货的爱好让太尉夫人都看不过眼了，出身关西的将领，哪一个不是养着几支回易商队，在军饷中还要拿着军籍簿上空额，克扣上一份钱粮下来。

连忙道：“不过往江东贩牛的海路，小人还是有几分熟悉，只是对耕牛的商情不熟罢了。若是将军能有片言相助，小人岂有不愿之理？

……………………

从海门港上船，到钦州下船，只用了两天的时间。再从钦州出发，抵达邕州，最多也只需要三四天而已。

比起全程陆路来，的确是省时省力。除了在海船上，不能脚踏实地，让人放心不下以外，倒真的没有别的缺点了。

经过了一年多的重建，钦州城和安远港已经大致恢复了旧观。

韩冈望着新旧参半的建筑，对章惇笑道：“日后海门开港，来往钦州的商队也不知会多还是会少。”

“只为了钦州的珍珠、玳瑁、珊瑚，商队就不会少。”章惇说道。

虽然不如廉州的合浦珍珠知名，但钦州也是产珍珠的。从船上看到数以百计的采珠人不断的出入海中，将一枚枚珍珠贝从海中捞起。

再望远一点，海岸沿线，如同小小的蛋壳一般浮在水面上的船只，数以千百计，每一艘船，就是一户疍民。而在两广福建的沿海诸州，这样毕生生活在船上的疍民，数以十万。

“如果能将沿海的这些疍民编户齐民，好生的安置下来，朝廷在广西的根基就会又稳上了一分。”

章惇闻言便是一笑，韩冈说是广西，其实是在说交州，他的一门心思都放在这上面。不过话说回来，只要交州再多上两三千户，那就是多了一倍的兵源。与蛮部的户口比例，也能更让人放心一点。

“疍民不知稼樯，除了捕鱼、采珠可就没有别的本事了。”钦州的知州在后面说着，“如果将疍民们都编户齐民，那钦州可就没珍珠了。”

“难道人还比不上珍珠？岂能贵物贱人。”韩冈反问道，“潜入深海，寿命长的不多，若教他们种地垦殖，又有几人不愿。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２４章南国万里亦诛除（五）

【假日的时间总是身不由己，拖到现在，真的没办法。】

钦州知州本来算是个玩笑话，但经韩冈这么一驳，顿时面红耳赤起来。

韩冈也不是看不出他是玩笑，只是拿着别人的悲惨境遇当笑话说，如果是仇敌贼寇倒是没关系，拍手称快都可以，韩冈决没有什么‘人性、道德’之类的矫情，可放在治下百姓身上，哪里能让人笑得来。

他还有个身份是广西转运使。执掌监察路中各州政事的漕司，是钦州知州的半个顶头上司，随便挑出个错处，一份奏报就能让他丢官去职，正常也不敢在韩冈面前硬气。

不过钦州知州却没有服软，没有像想象中一般的低头认错，而是梗着脖子问道：“下官有一事不明，敢问龙学与章端明领军南征，到底是因为何事？”

钦州知州犟着嘴反驳回来，韩冈微微一愣，旋即恍然，“交贼入寇时，疍民在钦州做了什么？”

“倒也没什么……”钦州知州板着脸，表情却决不是在说没什么，“不过乘火打劫而已！”

在交趾入寇时乘火打劫……这个罪行，株连全家都不冤枉。

想来也不足为奇。疍民之中，除了若干首领能算得上富裕，绝大多数都是穷困潦倒，看到钦州城破，又没有了官府和官军的约束，不趁机抢上一票那才叫奇怪。而在这过程中，他们的手上当少不了沾上血腥。

年纪大约做韩冈父亲都够资格的钦州知州陈永龄，硬着脾气顶撞年少得志的转运使。身后的州中属吏，都为他捏了一把冷汗。

韩冈文武双全的才干闻名天下，在朝臣中也是排在最前面的出色。但这样的年轻人，往往都是锋芒毕露，很少能容忍他人的触犯。陈永龄当着多少人的面让他落了面皮，万一

落在后面的李宪脚尖动了动，想站出来缓和气氛，但看看前面的章惇都没动弹，犹豫了一下就定住了脚。

不过不同于众人的臆测，韩冈很干脆的向着陈永龄拱手一礼，致歉道：“韩冈不知此中情由，妄言冒犯，还望陈郡守勿怪。”

陈永龄没想到韩冈会如此，忙侧身避过，回礼道：“不敢，下官方才所言失当，运使责备正是！”

韩冈并不认为认个错有什么大不了的，他的自尊心和地位也没这么脆弱，不过陈永龄明显的有些感动。其余官吏们在松了一口气之余，投过来的眼神也有了几分变化。

“好了。”章惇插话进来，脸上带着点笑，韩冈的表现不出他所料，“玉昆仁心爱民，本是没有错了，只是不知内情罢了。有些罪囚并不值得同情！”

“说得也是。”韩冈叹了一口气。

陈永龄在前面殷勤的领路，章惇与韩冈并肩前行，随口问着：“既然知道了疍民之前的所作所为，玉昆你打算怎么处置？”

“疍民其罪当然得到清算，可眼下的情况，想查也无从查起。”疍民的团结，在沿海还是又有些名气，韩冈听说过不少传言，并不指望他们能将参与过劫掠的罪人给交出来，“总不可能像对付交趾那般，管他有罪无罪，一起砍了了事。”

“谁让他们是中国之民。”章惇摇摇头。

屠戮叛民和异族与杀戮国中子民，完全是两回事。眼下的情况是罚不责众，只能放着，或是推到交趾人身上。

“最好还是能将之编户齐民，州县中多了户口不说，留名在籍，日后犯了罪也别想逃脱。”

“疍民世世代代生活在船上，要想编户齐民，只能将他们迁移到陆上安置。”章惇侧过脸远眺着望不到尽头的蓝色的海，“但他们习惯的过来吗？”

尽管韩冈的想法有着很重的功利成分在，但对于朝廷和疍民本身都由足够的好处。

不过章惇说的也没有错。

生活在水上的疍民，尽管并没有多少人将其视为异族，但他们扎着椎髻，穿着短衣，光是服饰装束就与汉人截然不同。

且一代代的生活在水上，就算招揽他们上陆生活，也不一定能习惯的来。种地都是一门学问，打了一辈子的鱼，突然给了，谁又能很快上手？

只是韩冈眼下穷得慌，既然有着合适的目标，就不能轻易的放过。

在工业体系还是镜花水月的时代，人力就是一切。所以四夷攻打中国，最重要的任务就是劫掠人口，让擅长农工的汉人，为他们做牛做马，源源不断的创造财富。

几十万疍民生活在水上，甚至连户籍都没有，生老病死全都不经外人之手，这样的人群不加以收服，将其纳入官府的统治之中，实在是太过于浪费。

“但要防着日后再生乱却是必须的，只是不必急在一时，钦州沿海的疍民有上千户，没有一个妥当的策略，贸然行动肯定会出乱子。”

韩冈有时间也有耐心，为此等上一阵。等到安南经略招讨司的差事交卸，作为广西转运使来处置此事。

眼下就是要尽快赶回邕州，将南讨交州的战争做一个最后的交代。

……………………

在八九尺髙的石墙上，是一个只有一尺见方的小窗。窗口被三根手腕粗细的木棍等分，只留下窄窄的缝隙。粗大的木栅摇一下都不容易，想要从这样的窗子逃出去，那不是人能够做到的。

窗内是一间一丈方圆的房间，三面墙是土石砌起，而窗口对面的一面，则是全数由木栅组成。房间中只有稻草和一张薄薄的毯子，而净桶就放在房间一角，毫无阻隔和掩饰。

这里是邕州的大牢。自从被宋人从国中押送到邕州之后，他们这一干曾经攻打到邕州城下的交趾将校，都被送进了狱中。

躺在地面上的稻草堆中，到处都是阴湿的霉味，宗亶当真不知道，宋人到底是怎么想的，打算怎么处置自己，但自己的命运却是掌控在宋人的手中。

在牢狱中，他们至少能填饱肚子，也没有受到虐待。这让一众俘虏，有了几分侥幸的心思，只是宗亶不敢抱着这样的奢望。

从升龙府被押送邕州时，就在一旁的韩冈，那名将交趾国覆灭、却年轻得让人咋舌的官员，眼中尽是冷漠。而同样的眼神，也出现在每一位看守他们的狱卒身上。

“回来了！”也不知过了多少天，从牢房的窗口，突然传来了一片喧哗，“经略相公和转运相公都回来了！”

终于到了吗？宗亶抽紧了心，就算有了最坏的准备，但临到头来，还是发现自己心中一片惶然。

不知自己即将面临什么样的结局。

只有一死！

对于一众罪囚，却并不需要审判。发回来的圣旨已经敲定了他们将要受到的惩罚。

至今为止，忠勇祠前的祭品，只有一个徐百祥而已。这个数目，与交趾人在邕州犯下的罪孽相差实在太远，远远不能抵消他们造成的仇恨。

只是投降就想免死，这世上哪有这等好事？圣旨中唯一给出的恩典，就是从凌迟降格为斩首，算是对他们及时投降的回报。

供奉着苏缄和一众死节的邕州官吏，以及数以万计的百姓的忠勇祠，这一日，聚集了所有生活在邕州城中的大宋子民。他们都是劫后余生之人，一年多前的劫难中，侥幸逃得性命，不过每一人都有亲友葬身火海，至今一想起那一场大劫，至今难以安寝。好在官军为他们报仇雪恨，将仇人捉了回来。

嘬尔群獠，不知忠孝之道,惟逞枭獍之心。虽云宋臣，贡事不修。朝廷恩赏未已，兵势已犯中国。三州生民，十不存一。朝廷待汝甚厚，汝待朝廷何其薄也。其罪难恕，依律当以论剐。惟念其出降，当减其刑一等。以斩论之，决不待时。

章惇、韩冈等人列坐监刑，而苏缄的儿子苏子元就站在庙前，读过判词，一个个念着当处以斩首之刑的罪囚的姓名。

每念到一个姓名，两名军汉就会拖着一人走上临时搭起的刑台。拔掉插在颈后的木牌，强压着按到斩首台上。

山呼海啸一般的声浪，由数万愤怒悲恸的人们同时喊出，冲得台下待决的罪人们难以站稳脚跟。

侩子手上的斩首大刀，一个接着一个挥下，将一枚枚头颅扬起，然后送进忠勇祠中供奉在神台前。

台下待决的罪囚渐渐减少，送进忠勇祠中供奉起来的首级越来越多，直到最后的一人。

宗亶没有让人拖着，自行走上刑台，回头望望，无数充满愤怒的视线正盯着他。黯然一叹，成王败寇，也该有此报，引颈受戮。

宗亶之后，最后一个上场的并不是活人，黑黑的如同风干的腊肉，离得近了都还能嗅到一股子中人欲呕的臭味。

但干尸的出现，却引发了行刑以来，最大的一片声浪。这是李常杰的尸体，一直被保存到现在。

侩子手手起刀落，让罪魁授首。干枯的头颅高高吊起，就在台下，多少百姓就地烧起了陌纸，呼唤着逝去的冤魂。

“就算死了，也得到行刑台上走一遭。”章惇厉声，“敢于凌犯中国，绝不放过一个！”

“虽远必诛！”韩冈随之说道。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章山水留连住多时（上）

已经是八月了。

北方秋色渐浓，夏日时的高温，也散去了许多。

而攻灭交趾，献俘阙下。百年来前所未有的灭国之功，给京城带来的狂热，到了此时，已经随着渐起的秋风告一段落。

曾经的交趾国，如今成了广西路辖下的交州。拥有七十四个羁縻州，四座军寨，以及一个县的交州，几乎可以算得上是一路之地。

基本上来说，交州的南蛮人数，是汉人数量的三五十倍还多。不过可以确定，因为畏惧官军的赫赫声威，至少十年之内，他们必然是对中国最为恭顺的边州。

分裂了百余年的交趾重新回归中原王朝的统治，而亡国之君李乾德，于献俘阙下之后，便被转封为安南郡公，并由天子赠予了一座宅邸，与其母倚兰一起要在京城养老——尽管他还不到十岁。

而交趾的朝臣们，大半沦为溪洞诸蛮的，剩下的，有一部分死在了忠勇祠前，只有少数幸运儿，与交趾国的太后、国王一起上京来，得到了一个微不足道的官职，同时也有了一份养家糊口的俸禄。

这些人，看似凄惨，其实也算是罪有应得，如果没有他们在幕后的推波助澜，交趾入寇其实很好有可能不发生。

交趾君臣如此，直接领导这了这一场灭国之战的章惇，则如愿升任枢密副使，自此进入了执政的行列。至于官阶、封爵、职名，还有金银财帛，这些林林总总的赏赐实在是难以计数。只是没有太多的实际意义了。

另外还有主将燕达，因为对交趾的军功，他的现在已经是稳坐在三衙管军的位置。燕达出身京营，又有着边功，本身还是屡屡得到天子越次拔擢，日后代替郭逵成为军中代表人物，首屈一指的武将，也是不在话下。

——当然，郭逵本人是绝不会甘心被年轻人超过去的，他可也是新近击败了丰州的党项人，一同将前来捡便宜的契丹人也一并踢了出去。

辽人猖狂了许多年，如今受到挫折，却不知道该怎么去做。到底是开战，还是忍耐，辽人自己都陷入了两难之中。这样的武功，在过去的一百年中，没有哪一名帅臣有资格说一句不算什么。

李宪也一并得到了奖赏，随着交趾覆亡，他在宫中的地位也是水涨船髙，已经接近了他的老对头王中正。在还不清楚到底能不能解决交趾人的情况下，他自请南下，也算是赌对了一把。接下来就该是在北方建功立业，自此成为留名青史的名宦。

韩冈同样有重赏，差遣没有变，还是广西转运使，不过已经是正经八百的龙图阁学士加上食实封的爵位，而官阶也升到了正六品。此外，父母、兄弟，妻妾都有封赠，五个儿子全都得到了荫补。

要知道，正常的州官只能在致仕和遗表中，为自己的子孙挣个一官半职。要想像韩冈家里一般，襁褓中的幼子都吃着朝廷俸禄，至少得做到宰相才有可能。

朝廷的封赏之丰厚，让人无话可说。就连被留在广西继续任官的韩冈，对此都没有抱怨什么。

但有人抱怨，只是与战事无关，而是为了大宋国中的安靖。

于年初结束了战争之后，熙宁十年到目前为止的大部分时间，都显得平静无比。不过河北和陕西又是遭了灾，依然还是旱。从熙宁五年开始，国中的灾异一个接着一个，水旱连连，想逃都没处逃，民间受损无数。

这样的灾情，在援救的同时，已经不只有一个人，在考虑着是不是该改个年号了。

在使用着熙宁这个年号的十年里，虽然对外战争一直都是大捷接着大捷，眼看着就能将西夏灭亡，将辽国击败，收复兴灵和燕云。

但这十年中，国中老是受灾。洪灾、旱灾和蝗灾，彗星、地震还有山崩，接二连三的灾异，总是让人觉得是不是这个年号哪里犯了冲，所以触了霉头。所以尽早改一个意头吉利一点的年号，也好迎来几个风调雨顺的好年景。尽管这样的想法很是无稽，但实际上也是无奈之下的企盼。

而王安石现在却并没有在考虑着更改年号之类的事务，他眼下连宫中都有几天没有去了。去年送走了长子，今年又走了弟弟王安国，王安石颓丧不已，他的亲眷已经不剩多少了。

王旖换了一身素白的衣服，在内间帮着接待亲友家的女眷，脚都没有停下来的时候。几天下来，连伤心带疲惫，脸色变得有些憔悴，眼圈下也是两抹疲劳过度的黛色。

不过头七过后，这一份差事，也算是告一段落。与母亲和大姐一起返回相府，王旖在摇晃的车厢中昏昏欲睡，累的够呛。

等回到家中，却见到两名二十上下的年轻人，正从王安石的书房中千恩万谢的出来。

“是侯叔献家的两个儿子。”

王旖不清楚侯叔献的家人，王旁却是认识他们。侯叔献在的时候，也有过一番往来。

“来找爹爹的，究竟是有什么样的事？”王旖略带好奇的问道。

“多半是来道谢的。”

侯叔献早死，年初时因染疾而一命呜呼。在他死后，他的续弦不安于室，还在丧期就开始勾勾搭搭的，很是坏了侯叔献的名声。侯叔献的两个儿子偷偷告到了王安石这边来——他们不敢告官，以子论母，不论有理无理，都是死罪——王安石因为旧年开河之事，对侯叔献有一份愧疚，直接就将侯叔献的未亡人断回了娘家。

外面都说侯叔献是死后休妻，但侯叔献的儿子对王安石感激涕零，若非王安石，他们不知还要受多少辱。所以还特地过来，向王安石道谢。

王旖和王旁联袂进了书房中，王安石正在看着桌上的一本装订粗糙的小册子，里面应该就是他们要找的这一本。

“金陵陈迹老莓苔，南北游人自往来，最忆春风石城坞，家家桃杏过墙开。”王旖瞥了一眼，知道这是熙宁六年，变法受到最多攻击的时候，王安石所写的绝句。这时候拿出来，却更为应景，“爹爹难道是打算要辞相了？”

王安石摇摇头，却没有吭声。但王旖说得并没有错，他的确是还有辞相南归的打算了。

如今朝中的大事小事上，天子独断专行的倾向越来越严重。王安石在政事上的许多意见，有很多都没有被采纳。尤其是人事安排，但凡倾向

这样的态度，让王安石平添了一分归意。

翻翻自己在京执政的这些年所写的诗词，从意气风发，到如今的无奈思归，完整的展示了他几年来的劲旅，身心皆是为此而疲惫不堪。

‘丈夫出处非无意，猿鹤从来不自知。’，这是王安石放弃了在江宁的生活，终于在当今天子的征召下上京任官时，对友人劝谏的回复。

那时的意气风发，在十年的执政过程中，已是荡然无存；而踌躇满志的心境，也消磨殆尽。

今日若以元日为题，却不会再有‘爆竹声中一岁除’‘总把新桃换旧符’的慷慨激昂。

王安石已经厌倦了朝堂上的争斗，早就开始想着放开一切，辞任返回江宁。

就是如今住在家中的二女儿，让王安石不知该怎么办。自己若是辞相，女儿又该去哪里住？不可能回旧宅住下来，没有一个主心骨，这样的全是女子的宅院，麻烦事最多。

韩冈还留在广西，因为年幼的子女需要照顾，同时也经不起车船劳顿，王旖她们也不能去广西与丈夫团聚。虽然女儿什么没有说，但王安石是知道王旖希望韩冈能回到京师，若是不成，至少可以北面一点。

也许在自己辞相之前，当设法将女婿韩冈从广西调回来。京师应当不可能了，但更近一点的地方，应该不算很难。

翻手将自己的诗文小集收了起来，王安石坐着又发起呆来，没有与上来收拾书桌的女儿的说话。

若在几年前，王安石连发呆的时间都不会有，往来不断的访客能让他的书房始终保持着客满的状态，总是热闹非凡。

而眼下随着吕惠卿和章惇的先后成为执政，王安石的书房虽然不能说是自此门可罗雀，但宾客人数大减，却是不争的事实。

宰执之间，为防结党之议，私下里都是尽量少有往来。吕惠卿升任参知政事之后，几年来，上门拜访的次数屈指可数。而章惇进了西府后，也没来过几次。

没了吕惠卿和章惇，王安石身边其实还有些幕僚和助手，但他们的地位不高，能力也不强，能起到的作用很是有限。

幸好已经不是变法制度风雨飘摇的那些年，因为各方的势力已经在眼下取得初步的平衡，而新法的成效也是有目共睹。王安石不必担心自己离开后，会对新法的事业产生什么样的负面影响。

只是该怎么离开，在何时离开，这些都还真是要让人破费思量。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章山水留连住多时（中）

【自动更新出错了，真不好意思。】

岭南两路，一向被北方视为蛮荒之地。

瘴疠横行，蛇虫遍野，举目多为荒野，不宜常人居住。

而事实也正是如此，广西、广东的任何一个军州，不论是户口还是税赋，都难以与北方略大一点的县相比。唯有广州是个特例。

这是天下排名前三的大港，信风到来的时节，每天进出港口的商船数以百计。只要站在港口的码头上，一天之内，就能看到行驶在七海之上的形制各不相同的海船——有桅杆高挑、骨肋坚实的广船，有两头高耸、船尾饰有彩绘的福船，有平底多桅杆的沙船，有船首尖翘、两侧绘有一对眼睛的鸟船，更有来自于西方，张着三角形风帆的船只。

这一艘艘，满载着各地珍奇而来，又满载着贵重的货物而去。每一艘离港、入港的船上，都有着价值几万、十几万、甚至几十万贯的货物。

不过广州城中，聚集了最多财富的地方，却不是桅杆林立的港口，而是有着几十家金银彩帛铺聚集的东门大街。

南来北往的商人们，因为铜钱、铁钱沉重，为了携带方便往往都是带着金银或是彩帛之类的‘轻货’。等他们到了地头，都必须将这些轻货在金银铺中兑换成铜钱才能使用。而随着金银兑换业务的发展，许多商铺的本金越来越足，渐渐的都做起了放贷、典当的买卖。

一栋栋雄壮的屋宇沿着厚重的青石板所铺就的大街延伸开去，广阔的门庭在高墙壁垒之间显得幽暗深邃，冷漠的将穷人拒之门外。这里的每一条砖缝都闪烁着金光，沉重的马车在石板路上磨出的车辙里，都藏着叮当作响的铜钱。

每天都有数十万贯的资金在东门大街上流动，一次简单的交易都是几千近万。到了每年冬夏，信风渐起，一年中船只进出港中最多的时候，更会窜到上百万贯的水平。

除了汴京城中，同样是金银彩帛交易聚集的界身巷让人只能仰望之外，就算是泉州、杭州两个同样、甚至更胜一筹的繁华商港，东门大街诸多金银铺的东主和掌柜们，也都是不服气的，‘那些都不成气候！’

东门大街旁的酒楼，只为金银铺的东主、掌柜还有他们的客户们服务，价钱当然是最贵的，同时也是最好。几十万的生意都在推杯换盏中完成，拿着嵌了宝石的银杯为交易成功而碰杯，轻描淡写的吐出的数字后面，多是缀个万字。

从汴京传出来的风俗，两只热气球带着招牌飞在天上。三层高的楼宇，就是放到京城都不会丢脸。菜单上，竹鼠、山鳖、鸧鹳、蝙蝠、蛤蚧、蝗虫、蜂房，只要是能下肚的，越是珍奇之物，就越是受到欢迎。

山珍海味摆了一桌，对坐的就两个人，一人带着嘲笑的口气：“前两天往京里贩棉布的米二，竟来找我贷个五万贯。这点钱，往年说借也就借了，喝杯茶的事。可现在谁不知道这些年棉布的生意越来越难做，他在家乡欠了几万贯的债瞒得再隐秘，也躲不过我家的耳目。他之前在港中倒是有条船，但船上装的是什么吗……竟然是牛！”

“要赚钱，耳朵可不能只放在广州、福建，交州那也是个宝地。”听到这番话，屏风之后的另一人，得意的压低声音向同伴炫耀着，“米二贩牛，就是为了搭上了广西小韩龙图的线。前些日子鄙号的人，可是亲眼在海门看到他从李钤辖的门中走出来的——李钤辖是什么人，小韩龙图的亲表哥——打通了这条路，只要有小韩龙图说句话，他下一次从交州回来，至少能带上一船的香药。昨天我借了十万贯给他，五分的利！”最后还不无遗憾，“只可惜这样的买卖也就一两次，等他有了本钱后，就不会再借了。”

冒着遇上台风的风险，米彧抵达海门港的时候，已经是八月底。

他这一次，特地从泉州随船带来了一船农具，如今交州的蛮部都是铸兵为犁，亟需大量的农具来维系生产，而作为转运使的小韩龙图眼下最关注的也就是交州的农业生产，米彧看准了这一点，带了农具回来，不为赚钱，只为卖好。

因为运送耕牛去贩卖，米彧被人耻笑，回到乡里还要被逼债，连父母兄弟都不搭理他。但能藉此与韩冈搭上了关系，投再多本钱也不嫌多，转眼就能赚回来，衣锦还乡都是一趟船的事。

通过半年紧张的建设，海门港已经是初见规模。

烧制的简易水泥，从码头到道路再到屋舍，到处都有使用。来不及烧砖、凿石，但大量水泥的运用，让城中几条主要街道，看起来并不比铺了砖石的道路稍差。

道路两旁，以刺桐为行道木，到了开花时节，便会是如同泉州一般，到处是艳红如火的花朵。道路的设计者还设计了排水的暗沟，如果是普通的雨水不会淹没道路，稍大一点的也会很快引到海中。

另外海门港有个特别的地方，就是从码头通往仓库区的道路，并不是普通供车马行驶的道路，而是沿着汴河两岸正流行的轨道。硬木打造的木轨一直延伸到城中的库区。

货物下船后就送上架在轨道上的货车，几千斤的商货，只要两匹挽马来拉着就过了。在对应的库房中卸下货，空车则顺着另外一条线再从库区又绕回来。回环式的物流交通，让进出两条线上的车辆互不干扰，形成了一个稳定迅捷的通道。不仅能运货，还能送人，省去了大量的人力物力。

从还在船上的时候开始，一直到走进港口，米彧都没能将嘴合拢。两个月前这里还是一片工地的模样，大半道路都还没完全竣工，到处都能见到污泥和脏水，但现在出现在他面前的，却是一座干净整洁、井然有序的港镇。

虽然船只还不多，可在米彧看来，就算数量再多十倍，这座港口应该也能井井有条的容纳下来——从一开始，对海门全局的设计，估计就是以明州、台州的中等港口为目标，同时还留下了扩展的空间，达到广州、杭州的规模也不成问题。

迎接米彧的是顺丰行特地从关西调来开拓新局面的掌柜，姓王，单名一个清字。

王清的模样五大三粗，双手骨节粗大，显得十分有力，不似商人倒像是一名军汉。不过这也不能说错，他的确原本就是吃过兵粮，耳后还有刺字。只是几年前报了病从军中退出来，投到了韩家的门下。靠着能写会算，加上一些精明干练的本事，成了顺丰行中主管一地的掌柜。

王清有着关西军汉的豪爽，但也绝不缺精明，只是笑起来就是满面憨厚，让人看不出半点狡诈。迎上来时，热情无比的米二哥长、米二哥短的打着招呼，天知道两人就只有数面之缘而已。

王清亲自来接米彧，与其说是米彧的面子，还不如说是船上货物的面子——从负责上船临检的监镇，将消息传到王清手中，只用了一刻钟，这个速度着实让人叹为观止。

王清与米彧一起上了轨道马车，往城中行去，一路上说着些有趣无趣的闲话。

寒暄了几句，米彧便问起了韩冈和李信两人的现状。

王清有些许遗憾的说着，“米二哥你来得不巧啊，龙图刚刚去了钦州，这一次要从邕州绕上一圈后，才会回交州来，少说也要二十天——万一居中有事要去桂州，那就是两个月了。至于钤辖，倒是在交州，不过现在去了河内寨，去看看那边的寨子到底建得怎么样了。”

“那还真是不巧。”米彧心中满是失望，却竭力不然自己表现到脸上来。

他为了能讨好韩冈，可是在船上带了沉重又占地方且卖不出价的农具来，正常的海贸谁会这么做，这完全是奢侈浪费的行为。本以为能藉此见上韩冈一面，谁知道这般不巧。

“米二哥放心。”王清亲昵的拍拍他的肩膀，“现在交州南北七十二家，没一家不缺农具，就派了人在邕州、钦州和廉州到处找着。如果他们听说了米二哥你带了这么多农具来，哪家不要讨好你？交好了这七十二家，米二哥你在交州便是一路畅通，没见到龙图和钤辖，其实也无大碍。”

“在他们那里的讨好，哪里比得上龙图的随口一句。”米彧摇头。奉承话说着，但心里则是欣喜非常。

韩冈、李信毕竟会离开，也许就在不久之后，而七十二家部族——这个数目其实也只是叫着顺口，实际是七十四个羁縻州——却是会在这里一代代的繁衍下去。结交了蛮部，对于他的生意有百利而无一害。作为商人，都是和气生财，上层路线要打通，下层路线也同样要保证，上下都讨好，这样便才能做得长久。

“米二哥，你可知在你之前，先一步进港的船上，带的是谁人吗？”王清忽而问道。

“是谁？”

“是章七相公的亲弟弟！”王清笑道，“他和米二哥你都是从泉州过来的。”

米彧脸上多了几分讶色，但更多的还是事不关己的淡漠，毫不在意的反问了一声：“啊，是吗？……想不到就是前后脚啊。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２５章山水留连住多时（下）

尽管米彧是知道章恂往交州来的，在泉州的时候还是亲眼看着他上船。但米彧只当自己什么都没看到，并没打算凭着同乡的身份，去接触章惇的弟弟章恂。

认了两家主人的狗，最后不是被赶出家门，就是上了餐桌。既然傍上了韩家，就要做一条诚实、忠心的好狗。

虽然王清脸上的表情，对米彧的表态看不出有何反应，但他的话似乎也变得热情了一点，米彧不知是不是自己的错觉。

“章家的十一公子，就是章家为了开设商行而来，接下来，章家也就要在交州插上一脚了。”

“不知章七相公家的商行打算在交州做什么营生，贩些什么货物？”米彧在泉州的石渚港看到章家的十一衙内上船南行后，在船上的时候便一直在揣测着，只是越想越是心惊胆跳，最后甚至是不敢再多想了。

“听说是什么都做。”

“什么都做？！”米彧脸色变了。不是他害怕听到的那句话，但结果都差不多。既然什么都做，那第一个不会放过的就是赚钱最为丰厚的香药贸易。

“放心！”王清笑着，“想必米二哥也应该知道，章七相公所在的莆田章家，在福建是赫赫有名的大族。前面出了个宰相，眼下章七相公也离宰相不远了。名门望族，做事那也是有讲究的，不会什么都一口给吞掉。”

从专为轨道而开的侧门进入交州城，王清和米彧一起下了车，两人的几个伴当就从车外搭脚的地方跳下来。

轨道线路设计时就埋下了伏笔，正好从顺丰行交州分号的大门前不远处经过，只要下了车，走上两步，就到了新近修起的顺丰行的分号。

顺丰行交州分号的占地并不大，因为商行的库房都集中在城东，占用地皮最多的建筑既然不在此处，围墙括起来的地面当然也就用不着太大。

新修起来的建筑自然到处都是簇新的。屋顶上的黑瓦，地面上的方砖，不像旧屋一般，有着青苔甚至青草。梁柱上都刚刚抹过了一层漆，不见一丝斑驳的痕迹，只是还没有完全变色。王清安排给米彧主仆的分了内外间的客房中，刷白了的粉壁看上去也尚未全然干透——毕竟仍是雨季，而且还是雨季中，雨水最多的时节——而挂在墙上的一幅山水，则也是墨迹新干的样子。

换下行装，借着王清使人送来的热水，米彧经过一番梳洗过后，整个人变得神清气爽，长途旅行的疲惫一扫而空。

王清此时派人来请，看看时间，离着饭点还远，接风洗尘的宴席自然还要过上一阵。他知道是王清为何事，便跟随派来请人的婢女，往去见客的偏厅过来。

王清就在厅外相候，也换了一身衣服。进了厅中，王清、米彧谦让了一番，分了宾主，在两张白木交椅上对坐着歇下来，两个相貌不俗的交趾女上来奉了茶，躬身出厅。

茶水就在手边，要商谈的对象则坐在对面。将茶盏举起来象征性的抿了一口，闲话到此为止，也就该说正事了。

王清迅速进入正题：“米二哥你的打算小弟是知道的，交趾的香药生意有多赚钱更是一清二楚。只是鄙号在此处人手不多，并不打算沾手此事。”

米彧心头一跳，顺丰行躲着香药贸易走，难道是不打算跟章家竞争，但王清接下来的话，让他松了口气，“所以鄙号打算入股米二哥的商号。以米二哥你为主，鄙号也就是做个跑腿的，占三成的股，平日派个人在行中查账就行了，一切还是米二哥你说了算。”

这是交换条件，而且优厚得让米彧难以想象，以他的计算，就算自己只占三成都是不会亏本的。而米彧一开始的打算，是六|四开，顺丰行六，而自己则只占四成就够了。

占了一条稳赚不亏的商路，就算欠着再多的钱，也没人担心会还不起，就算想要再借上一笔，只要能还清利息，都是很容易的。

既然顺丰行这般大方，米彧当然的有所回报，“三成干股，在下立刻就奉上。王兄弟可以放心，每年的红利在下肯定会按时送到。”

“不，不是干股。该出的钱，鄙号一份都不会少出。顺丰行只用了七年便发展成如此规模，天南地北都有分号，靠得就是信义二字，不会贪图不义之财。”王清变得很是严肃。

米彧心神一凛，连连点头称是。想来也该是这样，通过在京城了解到了冯从义的秉性之后，米彧才准备将接下来的注意力都放在交州的香药贸易上，要是换了别家，比如准备‘什么都做’的章家，他就只会选择设法捞上一票，而不是眼下的长期买卖。

王清代表开出的条件如此优厚，米彧完全没有拒绝的道理，很干脆的点头答应，找了个中人，将合约给定下。

在合约上签名画押，打上印模，王清微微笑了起来，漫不经意的随口说道，“若是米二哥你手上周转不开，鄙号也能出借一部分的，依着便民贷的利息就可以，”

“多谢王兄弟，不过在下还是有些闲钱的。”

米彧对此婉言谢绝，他另可借用高利贷。如果所有的本钱都从顺丰行借，到最后就会变成一个跑腿的掌柜而已，只有自己真金白银的出了钱，才是有资格与顺丰行一起做买卖，至少不用担心被吞掉。

将香药贸易的事敲定，王清也算是了结了一个任务。

在顺丰行的生意中，都是以各大工坊的出产为基础，而不是单纯的转运贩卖，靠差价赚钱。不过若有合适的机会——比如香药贸易——也不会全然放过，通过一笔笔投资，将别家的商行拉过来，依靠股份分润红利。与顺丰行合作的商人，米彧不是第一个，也不是最后一个。

这样做生意的手段，其实并不是赚钱最多最快的招数。放弃能赚大钱的生意，而与多家商会来往，王清作为大掌柜，多多少少也能猜得到，藏在背后应该有个更大目标。

但王清始终想不明白，更看不透。但他也没有多想，站起身，邀请米彧一同赴宴，不但是接风洗尘，也是为了两家的合作而庆贺。

……………………

韩冈刚刚抵达钦州。

这半年来，他主要还是在沿海的钦州、廉州、交州加上邕州四地之间频繁，间中只回了桂州一次，这是为了检查路中各州的财政情况，以便向京城汇报。

看了广西各军州的账本，韩冈忍不住要叹气，广西果然还是穷。他在开封担任提举诸县镇公事的时候，看到的账本，无论支出还是开支，都是要比广西的财计簿桑上的数字，要长出一截来。

算起库中的积存，这边除了桂州、邕州，多半是几百几千而已，而京城，随便一个县都是几万十几万。这还是大部钱粮，都往开封城中的几大库汇聚的结果——当真是不能比。

钦州的账簿就放在韩冈的桌案上。前后对照了，发现没有错，便将手上的旧簿和新账一合。顿时就是一团积灰喷了出来，让韩冈连着呛咳了几声。

“龙图。”服侍在身边的伴当关切的问着，上来要帮着捶背。

“没事！”韩冈摇摇头，让他去打开窗子。一股清新的风吹了进来，感觉就好了不少。

不再是龙学，而是龙图。

尽管比不上章惇跃入西府的光荣，但一个龙图阁学士的头衔，也足以让朝中九成九的文官羡慕和嫉妒了。要知道，就连做到枢密副使的包拯都不是龙图阁学士，后世所说的包龙图，根本是以讹传讹的结果。

大宋虽说是重文轻武，但军功的封赏，远远重过其他的功劳。治政即便再好，每一任的考绩都能拿到上上，四课二十七最一应俱全，也比不上一次斩首过千的大捷。

韩冈经手的是灭国之战，作为副帅，而且还拥有临阵指挥之功，他分到的功劳，并不比章惇那位主帅少多少。

但这一切都已过去，眼下更重要的是发展生产。

交州如今号称七十二部，实际上总计七十四个羁縻州。大大小小几十家的部族将富良江两岸的平原瓜分殆尽。

但他们并不擅长农业生产，所以韩冈的手段就是仿效熙河路的做法，从军中和治下，选取精通农事的士兵和百姓，将他们聘为农官，去指点蛮部的农业生产。

如果一干溪洞山蛮是要自己种地，他们多半都不会太尽力，但现在有交趾人代劳，当然不介意多费一点驱使时挥鞭子的力气。

为了保证地力，交州各部的土地都是采取轮作制，但出产不会少——光是之前半年，各部急就章的种植，生产的粮食已经足够他们近一年的食用——此外甘蔗的大规模种植，也都在酝酿之中。

只要再有一年时间，交州就能有个大变样，三五年后，就是堪比熙河路的富庶边州。

但韩冈心中忽然有了点惆怅。

放下父母、丢下妻儿的生活，难道还要再过上一年？身在南疆两年，间中只有匆匆一会，他也当真是想家了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章鸿信飞报犹绝迟（一）

一封只有两页的信函拿在手中，韩冈却是翻来覆去的看了半天。

这是王旁寄来的私信，与自家妻妾的信件一并送来。虽然信并不长，但里面说的事不少。比如蔡挺在殿上突发风疾，比如吕公著回京，比如天子因为司马光修资治通鉴而暑病，特遣使赐药洛阳。但最重要的还是王安国的去世。

蔡挺在殿上发病，基本上他的政治生命算是完了。如果他不主动请辞，御史们的弹章能把他家门口给淹起来。枢密院刚刚多了名枢密副使，眼下就要又少了一名。人数依然不变，但西府中这几年来的固有格局已经发生大变。且吴充、王韶在枢密院的时间也已经很长了，很可能短时间内会有个变化——至少王韶出外的可能性很大。

而吕公著，他是铁杆的旧党，旧年还是他推荐了王安石，而后却因为反对新法而出外。包括他在内，一干旧党重臣在数年间陆陆续续的都被赶出了京城，由此确立了新法的权威。但眼下吕公著回京，让人不得不猜想，天子是否有意重新启用旧党。

这一点，在天子对司马光的看顾上得到了确认——绝不可能仅仅是因为听闻司马光在独乐园中中暑而特意赐药，以司马光旧党赤帜的身份，这么做的政治意味太重了。至少在过去，天子不会做得如此直接。

这三件事与韩冈的关系都不大，但接下来却跟着王安国身故的消息。

韩冈与王安国来往并不多，王安石的三个兄弟，最反对变法的就是他。但王家兄弟之间的情分很深，当年王益早亡，一家老小的衣食住行都是靠着王安石一人的俸禄支撑起来的，作为长兄，王安石为兄弟做了很多，而几兄弟对他敬重，也是不必说的。去年王雱病逝，今年王安国又病故，自家岳父会是什么样的心情，韩冈多多少少能体会得到。

按道理说，既然是王安国病逝，王旁就不该在告哀的信上牵扯其他杂七杂八的事。不过两遍一看，他这位内兄的用心差不多也能领会了。

“看来进益不小啊。”韩冈在小厅中自言自语，王旁在出来任官之后，这两年在各方面都有所成长，从这封信中也便能看出一二。

尽管王旁他在信上连只言片语都没有涉及，但韩冈能看得出来，王安石的心境有了变化，天子也有心对两府人事加以更迭，内忧外困，自己的岳父多半在宰相位置上做不久了。

‘是准备过河拆桥吗？’

韩冈虽是这么在想，心中却没有半点愤怒，只是为他的岳父感到几分悲哀，兔死狐悲、物伤其类的感怀。

赵顼这么做，是在尽天子的本分。

从政治的角度上说，新法几年内狂飙猛进，这时候肯定是需要稍微缓和一下。而且王安石控制朝政的时间也太长了。弱势、听话的宰执官，做个十几年都没问题，天子不需要为此而担心，而一个强势的宰相，三五年就已经让人嫌太长了。

而且这些年来官军胜绩累累，即便年年灾异，但朝廷的开支依然能维持平衡，赵顼富国强兵的夙愿已经成为现实，剩下的目标就是厉兵秣马，剑指西、北。以眼下的情况来看，只要将已经成型的法度和条令继续保持下去，达成最终的目标也只是需要时间而已。

从这方面看，王安石不再是必不可少的了。如果王安石能够主动请辞，多半就能留下一道君臣相得，善始善终的佳话吧。

韩冈摇了摇头，王安石不可能在相位上待一辈子，迟早要走的，趁着眼下国势大兴的时候离开，也算是个好结果了。日后朝堂上若有动荡，他再回来镇住朝局，这就是元老重臣的作用。

这一切应该就是在半年内有个结果，自己只要等着看就行了。

将信叠起收好，韩冈拿起桌上的一张名帖看了看，叫了门外的亲兵进来，“去门房，领武福、俞亭二人去偏厅。”

武福、俞亭是钦州疍民的首领，昨日韩冈派人传话今天过来，丝毫不敢推搪的就按时赶着上门来听候吩咐了。

韩冈到了偏厅的时候，两名疍民首领正局促不安的站着，见到韩冈终于出现，便连忙跪下来通名行礼。

韩冈坐下来看着两人，他们身上穿得甚是光鲜，一身绸布做的袍子，头上的帽子遮住了与汉人有别的椎髻，看不出来有什么特别的地方，除了肤色黑了一点，就是两个普通的富家翁，连肚子都是一般儿的装满油水。

待到两人战战兢兢的站起来，韩冈温和的笑着，“前日本官从交州泛海而回，正好看见有人在海上采珠，故而找你们来问一问。”

两人对视一眼，像是松了一口气，武福从袖中抽出一张礼单，恭恭敬敬的弯下腰，双手递上来：“相公，这是小人的一点孝心，微薄得很，不成敬意。”

“本官不是要你们的珍珠，一颗颗都是人命，本官也没心思拿。”韩冈摇摇头，看都不看的让他将单子收回去，“采蚝几百几千才能有一两颗上好的珠子，还要防着鱼虎【鲨鱼】，这份生计可算是辛苦。”

两人以为韩冈是故作姿态，便又劝了两句，等到韩冈一声怒喝，偷眼看到他的表情，才确认了这位年轻的转运相公当真是不想收礼，讷讷的将礼单收回去，“……相公说得是，的确是辛苦。”

韩冈悲天悯人的叹着气，“每年夏秋时节，又多有台风。靠海的州县年年遭灾，昨天我翻看籍簿，最近的十年，年年少说都有几十人殁于风灾。你们在海上，恐怕灾伤更重。”

“相公当真是心慈。我等在海上，哪年不死人？家家户户都有死在台风天里的。”

“即是如此，那为何不上岸买地，换个稳当点的生计？”

“都是这么想啊，可怎么也做不到！相公知我等辛苦，可钦州人哪里会管？我们疍人一说要买地，价钱都能翻上天去。”俞亭叫着苦，“小人两个几代辛苦，才攒了点身家，好不容易才置办了两块地，一间房。其他的人还不如小人，有点钱买点穿戴就散尽了，哪里还能置办得下？”

“方今交州新复，正乏人口，若是尔等能迁往交州，置地倒是方便的。”韩冈喝了口茶，漫不经意的提了一句。

“相公，小人都是习惯了钦州的水土，突然去了交州，水土不服。”

“交州也不愿，若说路程，也不过是顺风时往南一天的水路罢了！”

两人面面相觑，终于发现韩冈是认真的这么在打算。武福扑通一声跪倒，“相公要小人做牛做马都行，可这交州是万万不敢去。交州的风浪可比钦州更重！”

“不是说让你们置地建屋了吗？当然不会住在水上。”

“这……可是没钱啊。”

“那就更不用担心。到了交州之后，买地是另外算得，而官府都会给你们分配一份永业田，不要你们一文钱，足够温饱支用。日后有了田地，也不用再怕风浪，也不用再吃采珠的苦了。钦州沿海总共上千户疍民，估计也没有几个家有产业的。只要搬个家，就此有了产业，日后也能给子孙一个安稳的生活。”

韩冈一句句话，让他们无从推脱，武福和俞亭两人愣了半天，最后一咬牙，连连磕头道，“相公明鉴，小人世世代代的在水上讨生活，再苦再累都是一代代传下来的活计，总归是手熟。突然要小人去种地，可连锄头都不知道该怎么拿，只会将自家给饿死。”

“邕州左右江的溪洞蛮部也不会种地，但他们现在不还是在交州开垦荒地吗？总是能学着来的，官府也会派人指点怎么耕种。且刚开始的两年，不会收你们的税赋，若有灾，官府还会有赈济，一切都不用担心。本官也知道，一开始肯定是辛苦，但过些年也就能好起来，日后子孙不用再吃采珠捕鱼的苦，也不用再怕台风，这岂不是一桩美事。”

韩冈不厌其烦的为两名疍民首领解释着，但两人尽管砰砰的磕着头，额头都红了，但就是不肯答应下来。

低头看着脚前的两个磕头虫，韩冈的视线森森如寒水。

关于收编疍民的事，韩冈其实可以直接发布一道公文，传达自己的命令，剩下的具体工作自有地方州县来完成。

他都已经做到了转运使，为了这点事，亲自征求当事人的意见，其实说来即有失身份，同时也不并合乎官场的规矩。

这等于是不相信钦州知州的能力，同时若是出了乱子，也没办法将罪过推到下面的人身上，只能自己全数承担，算是自讨苦吃。聪明人都不该也不会这么做的。

不过韩冈只想看一看领导一地疍民的到底是什么样的人，并尽力将这第一步给走稳了。只要这个开头打得好，日后福建、两广，甚至还包括浙南，上万里的海岸线和江口、河口，总计十万的疍民，都可以按部就班的编户齐民，然后寻找合适的地方将他们安置下来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章鸿信飞报犹觉迟（二）

今天见了两名疍民首领，韩冈一看到他们身上的穿戴，就知道这两个人是不能用的。通过正面的交流，更是确认了这一点。

虽然他们也是疍民，但却是压榨贫苦疍民的吸血鬼，自己吃得脑满肠肥，却不顾他们之下的族人。

两人手上的上千户疍民，就是他们最大的一笔财富。每年都能靠着疍民得到几千上万贯的收入，在钦州城中还有一份产业，试问怎么可能放弃这一切？

不仅仅是钦州的两名疍民首领，南方沿海诸路的疍民首领，应该都不能为己所用。

疍民有户籍的不多，基本上都是大小头领才会有。需要交纳税赋和劳役时，官府都直接找这些首领，再由首领摊派下去。没有户籍的疍民，其实就相当于首领们的部曲，死活都是各家首领说得算的。

对部曲拥有生杀予夺的权力，想要一句话就让他们放弃……这件事，只要稍微想一想，就知道完全不可能。他们尽管看起来的确是畏惧自己，可若是触动到他们的利益，也是会拼命的。

韩冈也不想再看着他们磕头求饶了，“算了，你们两个且起来罢……关于此事，本官也不会强逼尔等。愿意去也好，不愿去也好，一切都由你们自行决定。回去花上十天半个月聚起来商量一下，问问你们下面的人，想去的就直接去交州，不想去的就留在钦州好了。不要急着给本官回复。”

两名疍民首领就这么被人领着下去了，看他们脸上的表情，都是一副疑惑不解的样子。韩冈未免太好说话了，可一点也不像传说中，一句话就让交趾男丁都成了残废的小韩相公。

韩冈对他们脸上的疑惑笑了一笑。这也不怪他们，他只是不心急而已，所以看着好说话。

接下来他可是要张榜公布，并让，想必武福、俞亭二人无法将下面的疍民耳朵和眼睛全都蒙上。只要有一两个人感兴趣，并同意迁往交州就够了。

所谓的手段不过威逼利诱四个字。但要用得恰到好处，却不是那么容易。一干绊脚石，强行拔出只会生乱，得先让疍民中有了不同的想法，官府才好插手进去。最好的办法是先塑造两个典型出来，拿他们做范例，只要有好处，总会慢慢吸引人来。

如果那时候武福、俞亭这两名首领们还敢于阻拦，正好可以一并解决——钦州被攻破时，疍民们乘火打劫的事，韩冈可是还记得清清楚楚。这两位首领纵然不是直接的煽动者，也肯定对此进行了默许，若要问罪，少不了他们一份。

这一桩事，需要把握分寸和节奏，韩冈也只能从转运司中直接插手处置，如果交给地方上来管，多半就会将告示一贴，然后强迫疍民迁往交州，最后好事变成坏事。

韩冈自嘲笑了一笑，他在广西还有的是时间，可以等到疍民慢慢来投。

……………………

章恂抵达交州的消息，传到韩冈手上的时候，他正好结束了对廉州、钦州的巡视，抵达了邕州。

在廉州，韩冈也招来了当地的疍民首领询问，不出意外的得到了否定的回复。除此之外，倒是趁着偶然一日的晴天，去了海角亭一游。

此时的天涯海角不在海南，而在钦州、廉州。钦州有天涯亭，廉州是海角亭。不过也无甚特异之处。眼下论起大宋诸多军州，哪里一座更靠南，答案当然不会是钦州和廉州，人人都知道交州更南面一点。

廉州的知州还邀请韩冈顺便去合浦的断望地一游——那里产的珍珠，才能被称为合浦珠。不过韩冈想想还是算了，婉拒了盛情的邀约。他对珍珠没兴趣，瓜田李下的嫌疑也没必要沾。

在广西南方诸州绕了一圈，韩冈终于回到了邕州。

做着邕州知州的苏子元也算是能吏，治事手段很是出众。加上他并不光是继承父亲的余荫，本人也是立下了大功，在邕州名望极高，吩咐下去的事，无人会拖延推诿。

在他的治理下，同时也是经过了近两年的休养生息，邕州也算是热闹了起来。街市上人声鼎沸，几条商业街，都是挤满了人马和车辆。

城中的废墟早就被清理干净，而空出来的地皮，则已经大半被人买了去，到处都能看到有人在置屋建房。

韩冈进城后一路走过来，满意的点着头，比他三个月前来的时候，城中可是又多了许多建筑。

韩冈在邕州威望尤髙，仅次于不在人世的苏缄，为了省些麻烦，他进了邕州城便偃旗息鼓，只派了个亲随去通知苏子元，自己径直去了州学安身。

州学中的学生们也多了一些，他们刚刚考过了月考，正是呼朋唤友，准备出去放松一下。只是韩冈一到，便把他们都吓得乖乖的守在学校里。

韩冈看了一下他们的试卷，题目和答案都偏向关学，而且也多了水利、农事和兵法方面的条目。

受了韩冈的影响，苏子元对于经义方面的理解逐渐偏向于关学，而刚刚走马上任的邕州学官则是韩冈的幕僚李复，他因功得官后就被韩冈推荐到了这个位置上。在韩冈、苏子元和李复的影响下，广西的士林风气渐渐偏近于关学一脉，

而且研习关学，对他们也有实际好处。广西的士子基本上都不指望能中进士，只是若能在州学里出人头地，那么也是能出来做个摄官——虽无正式告身，任官也不经流内铨考核，人称‘假版官’，故而名‘摄’——但经过几次磨勘，也是有转为正式官员的资格。而摄官考试的主考官，就是转运使，也就是他韩冈。

在李复的陪同下，韩冈对几个出色的学生加以褒奖，又对考试不合格的学生则先是训斥，之后又勉励了一番。过了一阵，得到消息的苏子元，从衙门中过来了，要为韩冈接风洗尘。

苏子元此时已经是韩冈的亲家了，也就在半年前，在忠勇祠前处斩了一批屠戮邕州的战犯之后，韩冈便代长子韩钟向苏子元的女儿提亲。

尽管孝期未过，不便议论婚嫁。但以韩冈和苏子元两人的交情来说，口头上的约定已经足够了。等除了孝，再去完成通名、纳彩的定亲之仪也不迟。

接风宴之后，也就是晚上歇下来的时候，韩冈收到了章恂到了交州的消息。

此外还有一份由顺丰行交州分号送来的汇报，上面说了这个月在交州的业务开拓情况，另外还提到了入股一名福建商人的香药买卖——米彧这个名字，韩冈依稀还有点印象，似乎是表兄李信提起过的。

随着章恂的到来，章家便算是在交州扎下根来。不过正式出面组建商行的当然不会是章恂，章家在商事上也是有其代理人的。

韩冈也不会为章恂的事多费心，交州知州李丰就是章惇的门客，当然一切会照顾好。他唯一的企盼，就是希望章家能戒了急功近利的心思，能安心下来置办产业，而不是局限在贩卖转运的行当上——只是章恂一到交州，便急着询问各色香药的出产，韩冈的忧虑就不是杞人忧天。

烛台下，韩冈提着笔，考虑着该怎么给章惇写信比较合适，疏不间亲，这措辞上就得很费思量。

在摇晃的烛光下，用了大约两个时辰，韩冈终于搁下笔来，揉了揉又胀又痛的双眼。也算是知道为什么欧阳修近视得近乎是睁眼瞎了，马上、枕上、厕上，连这三个地方都不把书放下来，眼睛不坏才有鬼。

在信中，韩冈对章家过于关注处在风尖浪口上的香药贸易劝谏了两句，不过更多的还是透露了一点关于白糖制取的技术，并提议两家在交州设立制糖作坊，联合七十二部一起垄断交州糖业。晓之以理、诱之以利，双管齐下，总是最行之有效的手段。

韩冈与章惇之父章俞有救命之恩，有这份恩情在，章、韩两家如今才会走得如此之近。加之韩冈和章惇又是政坛上的盟友，两边的关系也更加牢固。不过恩情会渐渐淡忘，政坛盟友也会因为政见不合渐渐分离，但若是有着金钱的浇灌，这份盟约当能更加牢固，维持的时间也更加久长。

另一个对章俞有救命之恩的刘仲武，章惇到枢密府上任之后没两天，就找了个机会在天子面前提名，准备将他调去陕西边关立功。不过刘仲武运气甚好，在廷对时让赵顼给看中了，留在了京中任职。

相对而言，王舜臣就没那个运气，他上京的次数比刘仲武还多，半年前还因为葭芦川大捷的缘故上京面圣，可也是年纪的缘故，依然是留在都监一级——虽然得官时是改了年纪的，但还是显得过于年轻。加上功劳不比李信那般光辉耀眼，便跟留在熙河路的赵隆一样，都是都监都巡，无法再往上走到一路钤辖的位置上。

但话说回来，王舜臣和赵隆两人都已经是从七品的诸司副使，以他们这个年纪来说，军中也没几人能比得上。日后只要有机会，打上几场胜仗，三衙管军的几个位置，照样能争上一争。

自己处身官场，位置已然甚高，日后有望跻身政事堂。军中则有亲朋好友，加上自己的声望，一切更不在话下。再加上自己在工商二事上的布置，钱财方面也不会缺少。还有自家在关学一脉中的地位，人才也不会少。

人、财、权，都不缺，未来在朝堂上的地位可以想见。韩冈在幽暗的灯火下沉吟着。这样的布局还是差了一点，依然不够牢靠。

不过，要想更为牢靠的办法也是有的，眼下也有了眉目，离着成功也为之不远。只要能够成功实现，自己的地位将会比眼下牢固百倍！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章鸿信飞报犹觉迟（三）

【昨天有事，欠的一更，今天补上】

“‘吾何罪而至是’？”耶律乙辛讶异的睁大了眼，显然是难以置信。

“‘吾何罪而至是’。”萧得里特沉沉的点头，表示自己并没有说错。

耶律乙辛摇摇头，又撇撇嘴，不知该说什么好的啧着舌头。过了一阵，才破口失声而笑。先是呵呵的轻声，而后笑声越来越放纵，最后竟是难以遏制的纵声狂笑起来。

亲自押送废太子去上京流放地的萧得里特，还有直接参与太子谋逆一案的萧十三也陪着大笑了起来。

三名辽国重臣，笑得恣意狂放，一直压在他们的心头上的巨石，终于是挪了开去。用了近三年的时间，总算是看到了触手可及的结局。

这般幼稚的话，不到绝望到神智昏聩的时候，怎么可能会问得出口？！

纵是父子之亲，轮到帝位谁属的问题上，就没有什么亲情可言了。南朝在史书中涂脂抹粉，实际上还不是如此。而北方寒地，父慈子孝也不是没有，但到了争权夺位的当口，也别指望会留情。

加上十几年前的皇太叔耶律重元谋反一案，至今犹在朝堂上和大辽天子心中留下深深的阴影，对谋反一事最是紧张和提防。

耶律乙辛只是指派手下，去告发东宫近臣和几名宿卫正密谋拥立太子登位，准备好了证人证据，接下来就是等着皇帝的雷霆之怒，落到太子身上。

在萧皇后因通奸案被赐死之后，作为她亲生儿子的太子殿下，怎么可能还在天子的心中保着原有的地位？

大辽的魏王殿下冷冷笑着。耶律浚几年前兼领南北枢密院时，开始针对自己下手，自家为此都将身家性命全压上去作赌注了，他却没有这个觉悟，最后落得废为庶人，囚于上京的下场，又有什么好抱怨的？

萧得里底向着他的主人为自己表功，“末将已经让人围着房子建了一圈高墙，只有鸟能飞过去，墙上只留一道小门通饮食，又有一队人马紧紧看守着，任谁也别想跟里面多说上一句话。”

“终究不能关上一辈子。”萧十三向上指了指，“上面可就这么一个儿子！”

这是不说废话吗？瞥了表情中带着狠决的萧十三一眼，耶律乙辛哪里还需要人提醒，更不需要人催促他不要留手。

“有皇孙就足够了，”耶律乙辛重复着，“有皇孙就够了！”

再一次在耶律乙辛这里得到确认，萧得里底和萧十三终于放了心下来。毕竟他们做的这等事，若是爆发出来，抄家灭族都是轻的。不能绝了后患，夜中也不能安寝。

只要有着如今正当幼龄的皇孙作为继承人，耶律浚这个人就不必存在了。而如今的天子正当壮年，等到皇孙即位，还有很久很久，中间出个什么意外都不足为奇。

放下了心头事，萧得里底忽然侧起耳朵，有些纳闷的问着：“都这时候，怎么没听到出猎的号声？”

“这一个月来，上上下下可都没有出去打猎了。”

萧得里底先是愣了一下，随即恍然，“怪不得昨日回来时没看到飞船呢……这倒也难怪了，毕竟这一次闹出来的不是皇太叔。”

亲生儿子要造自己的反，耶律洪基哪可能有个好心情。秋天是一年中最适合打猎的时候，但耶律洪基已经有一个多月没有出去游猎了。这在过去是不可想象的。

虽说游猎四方，是大辽天子用来威慑并安抚边地部族的必要手段，但喜欢打猎，到了当今大辽之主这个份上，已经可以说是本末倒置了。无论是春夏秋冬，只要是合适打猎的时候，他都会跳上马直奔猎场而去。到了猎场，又是从早到晚都在拉弓射箭，甚至于不眠不休的时候都有过。

话说回来，若不是耶律洪基对游猎的爱好大过处理朝政，也不会有如今耶律乙辛把持朝堂。从平定皇太叔之乱后，耶律洪基对于政务处理的琐碎事务，越发的感到不耐烦起来，只想着沉湎于轻松的游猎生活中，而不是为了国政耗费太多的个人精力以及时间。

但耶律洪基绝非蠢人，他只是嫌处置政务太麻烦而已。诗词做得好的很，与臣子相唱和，诗作集结而成《君臣同志华夷同风诗集》，年轻时也是勤勉，满脑子的励精图志的想法。但现在，却是抛下了所有的事务，将自己的爱好发扬光大。

耶律乙辛如今虽说是把持朝政，但日常也是战战兢兢如履薄冰。他的根基太过于脆弱，甚至可以说是如同一根手指粗细的树枝，只要外力稍微强上那么一点，就能让耶律乙辛如今的权势和地位墙倒屋塌。他的背后，可不会有全力支持的自家部族。

万一有一天圣眷不再，当即就能让他辛辛苦苦搭建起来的势力在一瞬间土崩瓦解。就算在当今天子治下，一直能得宠下去，到了下一任天子继位，也很难再保证如今的地位。

不过那还是日后的事了，可以慢慢的考虑对策。眼下解决了最棘手的问题，当然是得庆贺一下。

耶律乙辛拍拍手，诏来在外守卫的士兵，让他去让人做些准备。专门摆下了一桌酒宴，用来招待两名为与此事奔走的得力手下。

酒过三巡，萧得里底拿着酒杯开口询问他北上的这个月里，南朝是否又有什么动作。

“南朝最近又调了一批河北的军队去关西。多半是用来练兵的，”萧十三说着，“为了平灭交趾，南朝只出动了一万人，其中西军只有五千，一番大战下来虽然辛苦了，得到的回报却是确实没有一点折扣。西军之强，也是有口皆杯。”

“萧药师奴那个废物。”萧得里底至今犹对丰州的那一次败阵耿耿于怀，对于吃亏，他和耶律乙辛都由心理准备，但全军覆没决然想象不到的，“一个人都没跑出来，总觉得其中有鬼。”

“放在后面看守马匹的至少二三十人，上了战阵的死光了也就罢了，怎么一群留守的也没回来？有鬼是肯定的。”萧十三早就看出党项人在其中作祟，全没有安着好心，“梁氏兄妹，当真是胆大妄为。”

“他们有恃无恐。”耶律乙辛叹着气，“宋人都开始磨刀霍霍。西夏一去，接下来就是大辽的了，难道当真把党项人丢给南朝不成？肯定要在他们投降宋人之前，给他们一个保证。”

其实回头想想，萧药师奴全军覆没的疑点还是不少的，宋人多是步卒，就算是设下陷阱，也不该落到这般凄惨的田地。但耶律乙辛并没有去深究，真相并不重要，重要的是皮室军当真败了，败得毫无悬念。面对拥有百万强军的南朝，党项人已经是苟延残喘，若是大辽不在背后支援他们，结果只会是一个。

不过当时朝堂上叫嚣着的出兵报复，那是绝对不可能的，大辽并不占理，本是师出无名，在丰州更是打着党项人的旗号，现在怎么也不方便起兵。

当然，道理大义这等玩意儿，是从汉人那里学来的东西。草原之上，那是兵强马壮者称王，契丹人是不讲究这一套，需要时拿来妆点门面，不需要时，就用来擦靴子。但是，没有压倒性的实力，贸然动手就是损兵折将的结果。只好拿这番道理聊以自.慰，搪塞舆情。

自始至终，耶律乙辛都没有与宋国正面交战的想法。胜利对他没有好处，而失败，就是他的末日。目下的支持西夏，即便是宋国，也只会加大对西夏的支持力度，不会选择战争。

萧十三看得出来耶律乙辛对南朝的忌惮，而他自己也对宋国的禁军忧心不已，“用钱砸出来的百万大军啊……”虽然是讽刺的口气，但其中更多的还是有着七八分的羡慕。

“若仅仅是钱倒好办了，偏偏宋人如今的事却是用最少的钱，换来了最精良的装备。没听说吗，一套板甲和头盔加起来还不及过去的十分之一，百万铁甲都不成问题了。”

天下诸国，不论哪一家，若是跟宋人比谁钱多，那当真是傻了。家里只有两口羊一个帐篷的穷鬼，跟有着十几群羊的富户比家产。

而旧时宋人的钱没用对地方，不过如今已经不一样了。百万铁甲兵，加上神臂弓、斩马刀，又有飞船充作耳目来防备偷袭，甚至战马，也因为收复了吐蕃，也有了一个稳定的来源。这样的军队，只要不怯弱，拿得稳刀枪，上阵后至少能与同样数目的契丹骑兵相抗衡。其中战斗力最强的西军，更是不会输给皮室军和宫卫军。

摆在耶律乙辛面前的是两难的选择。每过一天，宋人的战斗力就会强上一分。但撕破盟约的代价，耶律乙辛不想付也付不起。幸好宋人的第一目标还是在西夏，在收复兴灵之前，宋人也无意挑起一场针对大辽的战争。

到底该如何解决和应对，这是一个必须尽快下决断的问题

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章鸿信飞报犹觉迟（四）

【年底了，事情多，上班时只能抽空写写，所以拖到现在。不过说好三更不会少，晚上还有一更。】

自从前日拜见了韩冈回来，钦州疍民的两位大首领就陷入了苦恼和烦闷之中，都是茶饭不思，夜不能寐。

转运韩相公嘴里说着自愿，但自家只要回个不愿，下场还不知会怎样。但放人去交州，他们更不愿意，这几千部曲可都是家当啊，

但到了最后，还是保守家业的心思占了上风。再怎么说，前一次见面，那位年轻的转运相公并没有喊打喊杀，说话也多是和和气气的，让两人有了点侥幸的心思。

“等小韩相公当真要下狠手时，再服软也不迟。没得看着天上飘起一两朵云，就收网回澳避风浪去。”

“说得也是。三十岁不到就做了转运相公了，在广西也肯定呆不久，拖个一年半载，他肯定就回京去了，到时候，还能想着我们没听他的话。拖！拖下去！”

计议已定，两人也就不再犹豫。

武福、俞亭二人，并不打算将韩冈的命令正面顶回去，但韩冈既然故作大方的说是愿意去就去，不愿去拉倒，以他们的权威，让部族之中无人去应募却也不是难事。

自然，他们不会强逼。只是没有老老实实的将韩冈开出的优厚条件转达下去，而是给出的待遇说是说了，但官府为什么会这么做，在两人的嘴里则变成了官府因为交州病死的人口太多，要从疍民中凑人数，那些好处也多是幌子。

这一番扭曲过的传言，引得疍民们人人惊惧，之前两人唉声叹气、茶饭不思的样子正巧也成了证据。

转天钦州在韩冈的命令下，开始在疍民经常泊船的地点挂出了招募屯丁去交州的旗子，便是一个人也没有来。

俞亭和武福不给韩冈面子，这一事做出来，也是在提醒吊胆，等着韩冈下一步会怎么做。

开始的几天，钦州城中的反应也只是派了胥吏来向疍民们宣讲朝廷的德政和去交州屯田的好处，只是有了两位首领下药在前，自然是毫无效果，无人肯信。

但等到第十天，情况陡然变了。一艘艘战船从东面的海上驶来，高高的船帮，是远洋船只的证明，耸立如城池的战舰在一艘艘如同蛋壳一般脆弱的小舟之前驶过，直往钦州港而去。

总共三十多艘战船，都是两广海上特有的广船，为了抵抗南海强劲的风浪，关键部位都是用铁力木打造，比起福船、沙船都要结实许多。

这些战船进港时，张旗击鼓吹号，声浪遍传海上，惊得两名疍人首领魂飞胆丧。都在心里嘀咕，难道就为了这等小事，出动了大军不成。

只是他俩很快就放心下来。从船上下来的水手，有三成多是疍民，却是广东疍民中的一支——号为卢停。为疍民中唯一一支善于水战的部族。

两边虽然隔了几百上千里，但毕竟同为疍人，很快就混熟了。武福、俞亭也从卢停疍人口中得知，这一支水师不过是移防来此驻泊罢了，并不是转运韩相公招来清剿他们的官军。

两人一开始还松了一口气，觉得自己想得是太多了。武福如释重负的说着，“我就说嘛，我们只是没有听转运相公的话罢了，官府最多派几个衙役来，怎么可能调兵来！”

“对！对！没错！没错。”俞亭用力点头，给自家壮胆，哈哈笑着说道，“若是衙役来提人过堂，我那是半点不惧，正好能坐实我们说的话，下面的儿郎谁还会再怀疑？”

武福也悠悠点着头。若当真如此，到时候，他们威望必能再上一层。只需逃出去一年半载，等那位麻烦的韩运使转调他处，自家就能回来如过去的几十年那般，继续在族中称王称霸下去。

“拿酒来！”放下心来的俞亭大声喊着，“我今儿要和武大哥好生喝上一通。”

“如果要出外躲一阵，可不一定能喝到这么好的酒了。”武福举起酒碗与俞亭用力碰了一下，“今天当一醉方休！”

但出乎两人的意料，问题并不是出在官府。钦州官府根本没把他们当做一回事，并没有派什么衙役来，出手的是跟他们打成一片的卢停部的疍人水手。

也就半个月的时间，韩冈当初对他们说的话，在部族中原原本本的传扬开来。不少疍民水手拍着胸脯说转运相公是个一言九鼎的人，再体恤下人不过，哪里会骗人去交州抵数？！

尽管绝大多数人还是选择相信他们的首领，但已经有人觉得碰一碰运气也不是坏事。再差的生活，也不会比如今在裤腰上拴着脑袋，日日潜入深海更恶劣，万一运气好，当真如同传言一般，那就是能有块土地，安安生生的好好过下半辈子了。

这一下子，俞亭和武福坐不住了。谁能想到韩冈会用上这等釜底抽薪的手段？一旦被证明自己说了谎，人心立马就能散掉，到时候，谁还会听他们两人的。

“不能让他们走！”武福狠狠的叫着，通过船舱上的舷窗，能看到有几艘小船上，站着几个汉子，正向着周围的亲友辞行，“万一去了交州，一两年后得了好处回来，就更拦不住了。”

“照我说，一不做二不休，干脆……”俞亭铁青着脸，用手刀往下挥了一下。

武福心领神会，阴森森的应声道：“就这么办！”他透过舷窗对外狠厉的狞笑着，“今天晚上我就带人就把他们沉到海底去喂鱼虎。”

“不，”俞亭摇头，“现在杀了他们，肯定会被怀疑。等到他们去钦州报了名，肯定还是要回来乘船走，那时再动手，也没人知道他们是死了还是失踪，最后要怀疑也只会怀疑官府头上！”

……………………

赵顼拿着广西转运司发来的奏折，里面的内容让他看了不由自主的点着头，挺满意韩冈的成果。

韩冈也算是勇于有为，为了充实交州的人口，将手伸到了海上的疍民身上。从奏章上看，这其中还是受到了不小的阻力，两名钦州疍民的首领，因为谋害族人,被拘入牢中。

那些疍民已经先一步报名成了屯丁，在衙门中入了籍簿，谋害他们，就是铁打的死罪！这一桩案子应该已经送入了京城，在大理寺和审刑院中走流程，一待判罪确认无误，就是该勾决了。

两个首领为了一己之利，竭力阻止族人去交趾屯田，甚至不惜杀人。这件事曝光出来，倒是帮了官府大忙，一下子就多了七八百户出来，钦州的疍民几乎都走光了。

赵顼也知道，若事情只是如此，肯定会有人说韩冈是生事。万一临近州县的疍民首领兔死狐悲，起兵作乱，到时候罪名全都是韩冈的。不过钦州现在将两名疍民首领在交趾破城的时候，趁火打劫的罪行也都同时给翻了出来，也不会有人蠢到站在他们一边说话。

但话说回来，如果连廉州的疍民也一并去了交州，恐怕合浦南珠日后就少见了。

赵顼笑了笑，将奏章写了两句勉励褒奖的批语放了起来，他对此并不是很在意。采珠之苦，在韩冈的奏报上也说了许多，赵顼并不是为了自己的喜好，而不顾子民痛苦的皇帝。比起珍珠，稳定的南疆边州才是他所期盼见到的宝物。

光是在奏章上，当然看不出韩冈的布置，只能看到他想让天子看到的。

在安南行营还为组建的时候，广东都监杨从先奉旨在广州组建水军，本人也担任安南行营的战棹都监，但安南行营本部在交趾速胜，尚未成军的水师根本都没来得及派上用场。到最后，官军都已经攻破了升龙府，开始兴建海门港，连周围的岛屿都已经借着从交趾人手上夺来的船只，派兵去清剿了一遍，他们才慢悠悠去了富良江口绕了一圈。

韩冈不是经略使——即便是经略使，在没有枢密院的命令下——也无权调动水师作战。他只不过是借用了一下水师船队进港的时间而已。

本来水师组建在广东、钦州是在广西，没有枢密院的命令，水师不得越界。不过当初为了方便起见，杨从先水师的驻泊地是钦州而不是广州，到了安南行营解散，也没有说将这支水师调回广州去，而杨从先本人，也是调任了广西都监。

当然，若不是韩冈在安南行营解散前，在请功名单上将水师加了进去，并密奏天子，说这一干水军虽无甚功劳，但好歹也有点苦劳，而且日后守护交州还用得到他们，不能失了军心，让朝廷因此颁下恩赏，疍民水手也不会帮着他拍胸脯作保。尽管其中的内情，疍人水手什么都不知道，却也并不妨碍他们为韩冈说话。

而知悉内情的杨从先，不论从恩德上，还是从地位上，又或是为自家利益打算，都不会违抗韩冈的命令。而且能顺手帮韩冈一个忙，这份人情日后可是多少钱都换不来的。

俞亭、武福的反应皆在意料之中，最后的结果也让他满意，只是还是死了人让韩冈觉得有些遗憾。

交州的人丁多了，自然就更加稳固。分到了土地的疍民是汉人的身份，他们在上岸后只有依附于官府，是日后用来制衡蛮部的重要一环。

当交州的汉人超过万户，这一个边州也就稳定的掌握在了大宋的手中。等到蛮部的种植园经济发展起来，交州也就彻底回到了中国的版图上。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章鸿信飞报犹觉迟（五）

【写得慢了，明天七点的一章，只能拖后一点发，】

在广西南部诸州绕了一个圈，当韩冈重临交州的时候，章家商号的海船也已经从交州到泉州跑了个来回了。

这一趟下来，章家足足赚取了四倍的利润，总数达到了十万贯之多，还只是香药仅有一船的缘故。

韩冈能知道这一条航路上的香料到底有多少赚头，还是靠了有人给他透底。这样的利润，就算以韩冈的眼界，也不免要吃上一惊。国内转运贸易,论起赚钱多寡的问题，恐怕就是以这样的一条商路为最。

既然是这样收入丰厚的买卖，韩冈也不指望章家的人能跟章惇一样，在钱财面前，有着足够清醒的头脑。

韩冈已经知趣的放弃了劝说，反正就算章惇也做不到垄断交州的香药贸易，交州毕竟不是章家开的铺子，想怎么买卖，就怎么买卖。

等过上一阵，随着商人来往的越来越频繁，盯上香药贸易的人会越来越多，而利润率也会逐步下降，章家商铺如今的暴利，很快就回成为过眼云烟。若是不能及时抽身而退，而是为了赚取更多，去租用了更多的商船，那么最后血本无归也不是不可能的。

韩冈心里虽是对此有所推断，但见到章恂的时候，却是一点也没有提到关于香药的事。该说的已经说了，再重复也无意义。有时候，就算是好心，别人也不一定领情。

章恂的年纪是比起韩冈要大上一些，但章家的这位十一郎其实也不过刚刚到了而立之年罢了。相貌轮廓与章惇很有几分相似，但缺乏章惇那股子过人的魄力，也没有充斥在举手投足之中的与生俱来的自信。

他在交州等待韩冈，已经有些不耐烦了，毕竟这里形同流放之地，与福建是没办法比的，更不用说东京城。

不过当真见到韩冈的时候，章恂却是恭谨有加的向韩冈行礼，一如他与姓名同出一源的表字公谨一般。

韩冈也不能将章恂的礼数照单收下，侧身避让过，然后换了一礼：“劳公谨久候。”

章恂出身世家，又是多在江湖上行走，待人接物只要有必要，都能做得让人如沐春风。正好韩冈刚刚弄回来一批疍民，他便趁着机会赞美着韩冈的功业，“疍人久不服王化，如今却主动来投，都是玉昆的功劳。”

“哪里。”韩冈摇着头，“若无令兄在前让诸部畏怖，哪有如今的蛮部来投。”

章恂笑着说道：“如果能教会疍民种地，那么把耕种之法传于诸蛮也就不在话下。想必玉昆已是胸有成竹。”

“胸有成竹如何敢当。只是走一步上一步，剩下的就要靠公谨吉言了。”韩冈笑着说，虽然章恂的话只是随口说说罢了，但要是最后的结果是好的，那就太好了。

虽然同是教授不事稼樯的部族耕作，但两个的难度是不一样的。一个是自己辛苦，一个则是手下的奴工辛苦，当然是后者容易，而前者则是很难在短时间内适应。

韩冈要表示亲近，让章恂陪同他去视察安排给疍民的聚居地。其实章恂说得也没错，如果连疍民他们都能开始种地，那么蛮部肯定也不会比他们还差。

富良江快入海的时候，便从一条河道分叉出五六条河道来，分作数条支流入海。总计八百余户疍民，分别居住在三个新建的村庄。分配给他们的土地，正好是在江水分流后，两条分支交夹而成的土地上。这一片地，土地肥沃，又靠着江水，如果疍民们种田水平一时提高不上去，还能在江上捕鱼补贴日常家用。

不过现在看起来情况还不错。疍民们的房子是由州中专门派出了几名善于营造的工匠指点而成。基本上都是一模一样的房子，用着最省的材料，搭建出足够结实的房屋来。

“想不到都是竹子的。”章恂放眼望过去，一家家一户户都占了一座竹楼。同样的只是房子的外形和结构，都是一模一样。远远地望过去，也分不清谁是谁。

“木头容易朽烂，竹子就好一些，而且竹子生长得快，比起木头便宜多了。只是的确是简陋了些。”

“疍民一辈子都生活在水上，有许多东西，在我们看来简陋的很，但比起海上的小船，已经是个在天一个在地。”章恂不介意拍拍韩冈的马屁。

“也不是这么简单。既然疍民在此处居身，就要即刻开始修建堤防，要不然光是洪水、海潮，都会将这几座村子从这片地上给抹掉。”

视察过疍民的村落，韩冈和章恂回到海门。但他们却发现这里的水上巡检，正在强行登船，闹得港中一片混乱。

“这是怎么回事？！”章恂惊问道。

“只是在检查铜禁而已。针对与西洋交易的船只。与夷人交易没问题，但铜钱可不能让他们带出去。”

此时铜禁森严，若是触犯又被捉到了的话，直接就是死罪，根本不管是什么理由。所以船上的商人们一个个脸色如土，虽然他们的生意并不是针对外人，但随身塞着多少用来采买的铜钱，如果官府要较真，人人都逃不过去。

韩冈并不是要拿这些商人怎么样——虽然按照太宗时制定着编策，他们一个个都可以上刑台——韩冈突然派了人来，是为了要重申铜禁。

他既然身在广西之中，忝为一路转运，不能眼睁睁看着大批的铜钱，从交州的海门港流向南洋周边各国。

“搜检真够仔细的。”章恂望着船上人影晃动，由衷的感慨着。

“当然要仔细，如今国中正闹着钱荒，没钱拿出去给外人用了。”

“如果是载着丝绢、瓷器去南洋倒是好了，只要担心风向，其他什么都不要担心。来回倒腾各自也能赚上不少。”章恂这么说话，倒是有三成是在试探。

韩冈摇摇头，算是婉拒了。贸易转运的确能快速发家致富，但韩冈有了更为稳定的。这个时代的海外贸易，对国家的用处并不算大。

韩冈虽然对历史不甚了了，但好歹也了解一点大航海时代的起因。一开始是为了打通土耳其人对东方贸易的垄断，开辟沟通大陆东西两端的交通线。

西方人的目标，一个是中国特产的瓷器、丝绸和茶叶，但南洋地区的胡椒、豆蔻、丁香之类香料，也同样是他们孜孜以求的目标。而且这些香料是冬天腌肉时必不可少的调味料，算是必需品，比起丝绸、瓷器之类在西方观点里的奢侈品，要更为重要。

可是大宋的海外贸易，交换来的没有必需品，也没有硬通货。不是几百年后西方大航海开启的时代，可以通过丝绸、瓷器、茶叶这样的特产——也就是工农业的制成品——换来大量的白银、黄金，对国民经济的好处不言而喻，基本上都是奢侈品。

对于商人来说，只要能赚钱就行了，海贸虽然风险高，可获利也是几杯十几倍的暴利。对官府来说，能从海船上收税也不错了。但对大宋这个拥有上亿人口的世界上最大的经济体来说，则基本上亏本买卖。

在海贸交易中，大宋输出的不仅仅是丝绸瓷器和茶叶，还包括铜钱这样的货币，而且往往是一船船的被运出去。宋钱制作之精美，使得在周边各国都变成了主要的货币。交趾便是如此，而日本、高丽，也同样是如此。

输出之后，

若是流出的是纸币倒好了，但偏偏是硬通货净流出，换回来的是香药、珠宝之类的奢侈品，主要提供给上层使用，于国无益。而市面上的铜钱大量流失，国民经济是不断失血的。

不论是韩冈，还是当今大宋的君臣，对于铜钱流失的危害，都有个清醒的认识。

且这个流失并不是仅仅局限在外国，大宋境内，喜欢屯钱的更是数不胜数。像田鼠一样将手上的钱都埋到地底，这一点最是让人头疼。

钱币要进入流通环节才会发挥应有的作用，朝廷的封桩库倒还好说，里面的钱绢是为了备战备荒用的，但民间珍藏钱币，却是埋进地底去，也不知何时可见天日。

岁币岁赐的支出，并非是小数目。给辽国二十万两白银，给西夏则是七万两——熙宁七年后，给西夏的岁赐就再也没有给过了——只是给予辽国的二十万两，就已经相当于全国一年白银产量的大半了。不过送给辽国的这些白银，基本上在一个月半月的时间里，都通过各色贸易，重新回到了大宋这一边，但铜钱却不是这样，到了异国他乡，就立刻流通起来，根本就没有回来的机会。

韩冈能想到的办法就是使用纸币，利用币值并不稳定的纸币逼迫人们，只能尽可能的将手上的纸币消费或是投资出去。要做到这一点倒不难，但带来的结果只会是滥发纸币，人们最后抛弃这一个国家的货币。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章鸿信飞报犹觉迟（六）

这个时代的朝廷，在信用上没有多少值得一提的地方，倒时在朝令夕改上，很有些口碑。

钱法一变再变，陕西是否通行铁钱的来回摇摆，都是一桩桩例子。为此倾家荡产的商人为数不少。

想要推行纸币，也要看看这里是不是蜀中。

蜀中因为缺铜，而外地的铜钱又不易运进去，所以一直以来都是铁钱区，而铁钱又重，不易携带，所以才有了交子的出现——这是商人们自发形成的，而后才被官府给看上。换作是其他地方，多半是宁可使用沉重的铜钱，也不会去用让人无法相信的纸币。

不过话说回来，以官府垄断的食盐为本所发行的盐钞盐引，倒是可以暂代纸币的用处。韩冈旧年在陕西，从他手上发出去的政府开支，有许多都是以盐钞的形式出现的。

陕西自来多边患，官府运粮耗费太大，为了省事，便有了‘入中’之法。商人从外地运粮上前线，而官府就给他们盐钞作为酬劳，让他们去解州盐池换盐，不想要盐的，也可以去京兆府或是东京的钞场去换钱。

纸币就是国家的信用凭证，只要盐钞可以按照面值用来交换生活必需品的食盐这等实物，就不用担心贬值的问题。而世间的商业交易时将盐钞当做钱来用，也已经并不是很稀罕了。

就算眼下盐钞也有滥发，但只要还有盐可以兑换，便不是什么大问题。毕竟准备金和发行的货币量，并不需要一比一，而是可以超发，只需保持畅通无阻的兑换途径，便不需要担心。

而且一张盐钞能交换上百斤盐，价值为六贯，商人们带在身上很方便，但普通百姓哪个也不会用，就算出了问题，影响的只是商人，最多也只会引发动荡，却不会造成国家的动乱。

韩冈转头看了章恂一眼，他还在专注的盯着在船上搜检的兵卒。章家的货船很平静。但另外一艘船的甲板上有些乱，看起来是查到了什么。

如果自己的想法说出来，章家的十一公子恐怕会在肚子里开骂了。不过韩冈却也不会当真认为盐钞出事无关紧要。

再怎么说，他家里也有个关西数得着的大商号，挂在帐中的盐钞少说也有二三十万贯，加上关西与顺丰行为盟的大商号，至少上百万贯攥在手心。以后用得着他们的地方多得是，这是他手上重要的工具，韩冈怎么也不可能看着盐钞变成废纸。

在码头上看了一阵，章恂家的商船已经扬帆起航。

章家走得是国内的航路，别说章恂他这位东主，就是下面的船老大和水手们，也都是即便一文钱也会想着在交州换成丁香、象牙，回到福建就能翻上几倍，谁也不会在船上放沉重又占地方的铜钱来。

章恂对韩冈笑道：“交州是出去的多，进来得少。蕃商多是去广州、泉州、杭州……还有京东的胶西板桥贩货，运钱出海也是在那几处为多。刚刚开埠的海门，不会有人敢干犯钱禁。”

但章恂话声刚落，从另外一条船上下来的士兵向港中的巡检报告了什么，而那名巡检则又是一脸慌张的跑来向韩冈来汇报。

“私运了多少钱？”韩冈对港镇巡检的慌张觉得有些好笑。

这名巡检当初在军中也是颇立了点功劳，最先冲上升龙府东门城头的也有他一份，怎么做了巡检后，就变得这般不稳重了。

“回龙图，不是钱。”巡检的脸色都白了，结结巴巴的流了一身的汗，“是六十三领的铠甲，还有四百多条长枪、一百三十柄刀。”

“甲胄？！”章恂在旁也变了颜色，刀枪倒罢了，民间私藏甚多，在刚刚经历过战事的交州更不足为奇，但这甲胄可不得了，三副甲胄就能将人送到斩首台上了，何况这是六十三领。

韩冈的脸色也沉了下来，问道：“是什么甲？”

“皮甲，交趾的。”巡检小声答道。

章恂松了口气，至少不是板甲。刚刚结束战争，散落在民间的甲胄也多，倒也不足为奇，不至于这么惊慌吧。他想着，忽然心中一凛，‘该不会出自府库吧？’

韩冈眼睛眯了起来，“可是问明白了来自何处？”

“听船上的人供述，是从河内寨外面收来的。”

章恂长吁了一口气，万一出自府库，知州李丰可是难辞其咎。

韩冈转过来对他笑了笑，那是看透一切的笑容，“缴获的甲胄都是有数的，点验过后存放在交州的府库中，没那么容易偷出来。倒是各部手中多多少少都有些战利品。”

章恂点点头，就见韩冈有继续问着巡检：“这一干甲胄完好的有多少，残破的又有多少？”

“大半都有些损伤，不过都不严重。”

“这艘船来海门几次了？”

巡检犹豫了一下，咬牙答道：“……这次已经是第三次。是准备运往三佛齐的詹卑城。”

‘难怪。’章恂心道。去往异国的海船本应是检查的重点，但到了第三次才搜检出来，前两次还不知给他们运出了多少去。

韩冈想了想，便吩咐道：“去通知你们的李知州，这是交州内部的事。”再看了一眼惶惶不安的巡检，笑道，“能抓到就是有功，过去的事不要多担心。”

得了韩冈这一句，巡检如释重负，连忙跪下行礼：“多谢龙图，多谢龙图！”起身后就赶紧回去让人通知城中的知州李丰。

“玉昆。”章恂犹犹豫豫的开口，私运兵器出海，知州李丰少不了要被牵累受罚，这是章恂所不想看见的，“你看这事……”

“这是好事嘛。”韩冈一句打断了章恂准备说出口的话，“诸部卖出手上的兵甲，好的肯定留着，只有破损的才会卖出来，但诸部手中的甲胄兵器减少，那都是好事。”

韩冈愿意帮忙保着李丰，自是章恂所愿。但竟然说这是好事，这让他惊讶的指着港中的那艘已经被几十名士兵控制的海船，“那这一艘船……”

“已经查出来了。”韩冈喟叹着。

如果没查出来，睁一只眼闭一只眼的就放过去了，眼下既然已经给查了出来，哪里还可能放过？朝廷的法度任谁也不能在明面上违反，韩冈也绝不会开这个口。

“那该怎么处置？”章恂又问道。

“这是交州的事。”韩冈摇摇头，转身上马。回头看看被拦在港中的那艘船，连监察港中的巡检都没打点好，便敢走私甲胄兵器，这根本是自寻死路！

李丰很快就到了港中，用了半天的时间，到了晚间，他便过来向韩冈禀报这一桩案子的来龙去脉。

“这艘船的船主刘武儿是广州人氏，一直以来都是往来三佛齐和广州，都是以香药和丝绸茶叶瓷器为主，与三佛齐王交好。因为最近国中有战事，所以要买一批军器。刘武儿受命后便来交州，向诸部搜求闲置不用的兵甲。”

“可曾审得确实无误？”韩冈问道。

“上下的口供都一样。”李丰说道，“而且听海上传言，三佛齐国最近的确在与丹眉流交战。而且船中还有一个自称是三佛齐的大臣，唤作群陀毕罗的，连三佛齐对中国历年朝贡的事，都能说得明明白白。”

“以你之见，当如何处置？”韩冈问着李丰。

李丰犹豫了一下，说道：“南海诸国以三佛齐最为恭顺，今年的贡使就是在广州登岸，就半年前的事，据说三佛齐国王还被天子封为了保顺慕化大将军。”

“南海诸国以三佛齐最为强盛。”韩冈摇摇头，他从不认为一个国家会对另一个国家心甘情愿的臣服，“现在恭顺不代表以后恭顺，四边诸国只有一直衰弱下去，才是大宋之福。想必谁也不想看到海外再出一个西夏或是交趾吧？”

多少向大宋朝贡的小国，他们所谓的恭顺全都是为了利益。如果没了利益，谁会无缘无故的向着千万里之外的中国皇帝俯首称臣？作为一国之君，在自己国家中称孤道寡难道不好吗？偏偏要接受一个万里之遥的国家赠予的官职？全都是利益！

韩冈说得是正论，李丰也难以反对。韩冈偏了偏头，问着坐在下首的一人：“行之，你这个海门知县也别光坐着，说说当如何处置？”

海门知县是韩冈的幕僚马竺，在只有一座县城的交州，也算是州中排在前面的官员了。

韩冈他身边的幕僚换得甚勤，只要立一次功劳，幕僚们便能从中得到封官的恩赏。当初跟随他的游醇三人，一个不落的得了官。而这一次跟随他南下的四名幕僚，也全都因功得到了官封。

不过马竺现在在厅中也只有旁听的份，直到韩冈问起来，他才出言道：“刘武儿私运甲兵，数目极大，肯定要依律处置，这点事没话说的。但南洋诸国以三佛齐最为恭顺，其国的大臣也不好就此论其死罪。以下官之见，刘武儿一干罪囚，当由交州依律处断，而群陀毕罗则先将其禁足，报于京城，待天子圣裁。”

凡事往上推，这是官僚的做法。虽说不能为错，但如果不能在奏章中提出自己的意见，那也别想受到上面的重视。

韩冈摇头道：“到了大宋的地头，就要受大宋律法的管，该怎么审就怎么审，至于会不会赦免，那是天子和两府的事，这边依律行事就够了。”对着意欲争辩的李丰，还有欲言又止的马竺，“既然主君是皇宋之臣，那下面的臣子当然也是。身为皇宋子民，那就别想在《刑统》下例外！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２６章鸿信飞报犹觉迟（七）

“这就是盐场？好大的一片。”黄金满惊讶的瞪大眼睛。一片闪着白光的土地，沿着海岸线向南北延伸开去，至少有十几里，因为他站在盐场的入口，无论向南向北，都看见盐场的尽头。

“当然就是盐场。”韩冈点头说着，“不过这还只是一半而已。在北面还有一片差不多大的草场，原本是提供给煮盐用的草料的。”

黄金满伸出手去，指着充斥在眼前的一片反射着天上阳光的白色土地，手都有点颤抖，“这里有这么多盐，怎么还不发卖？！”

韩冈笑了笑，知道黄金满是误会了。随行在侧的知州马竺也是笑道，“团练有所不知，这一片看着像是盐的白色地面，其实全都是多少年来浸泡了盐水的土地。让牛马这样的牲畜来舔倒没问题，可怎么卖给人吃？”他向南指了指，“产盐的晒盐池，是在前面一点的地方，只占了盐场的一小部分而已。”

韩冈眼下还在交州，甚至有空带着黄金满来盐场参观——这其实也就是他在交州多留了十天的缘故，是交州盐场重开的问题。

盐是生活必需品，没有盐吃，人就会废掉。所以朝廷对于盐业的垄断所带来的利润，占到了财政收入的很大一块。

但要生产食盐，光有盐场是不够的，还需要有足够的人手。

京东、淮东、两浙、福建，乃至广东广西的诸多盐场，哪一座没有几百上千的盐丁。交趾的盐场当然也不例外。

但之前一场灭国之战，交趾沿海几个盐场的盐丁基本上都是各家溪洞蛮部给瓜分了。那时候，安南经略招讨司的心思，皆放在打下升龙府上。章惇和韩冈哪里有多余的精力，去想着煮海造盐的事。

等到交州平靖下来，章惇回京去做他的枢密副使，留在广西的韩冈就有的头疼了。为了重开盐场，他不得不从溪洞诸部手中讨回了一部分已经废掉的盐丁。

交州七十二部没人为韩冈的行为而抱怨。汉人要吃盐，夷人同样也要吃盐，在盐场重开前的半年多的时间中，积存下来的食盐都已经卖光了，交州盐场再不开，日后各部上上下下加起来，男女老少总共上百万，全都得吃淡食去。到时候，连重一点的力气活都不能干了。

对于食盐紧缺的事，留在广源州的黄金满都急了。他的部族过去吃得是交趾贩来的私盐，价钱便宜得很。而眼下用的钦州官盐，价格比过去吃的私盐翻了一番还多，口味还不见得更好。黄金满对此叫苦不迭，可是这钦州官盐运到广源州后的盐价，一点也不会因为他的煊赫身份而降低一文钱。

但他们送回来的盐丁人数远远不及过往，只有几百人而已。韩冈困于人手不足，不得已之下，不得不冒着风险，换了一个制盐的办法。

尽管韩冈对于如何晒盐的手法一窍不通，但知道大略的方向就能试验出来，就像当初制造飞船一样。不过这一次就不需要他来试验，关西最有名的解州盐池出产的池盐全都是晒出来的。

还留在广西的关西人还有几百人，倒有一个队来自于解州，虽然这一队并不是驻扎在盐池边，但其中有一半老家就在盐池附近。这一半人中，又有两人了解解州盐池是如何晒盐。

有韩冈统观全局，有两名专家来指点细节，这一次在交州盐场试行晒盐法，便是没走任何弯路的一举成功。

“海盐当真可以晒出来？”黄金满虽然没有走南闯北过，但他好歹活到了四五十岁，多多少少也知道些常识：“不是说盐全都是用大锅煮出来的吗？末将当初与那些挑着担子到洞里贩盐的私盐贩子讨价还价的时候，他们都是说煮出一斤盐，就要用上多少柴草，千里迢迢送来一斤盐，又要费上多少脚力。这贩来的花销多高多高，这卖给末将的盐价多低多低，自家还有浑家孩儿和八十岁的老母要养，实在是不能再低了，再低就只能全家去喝卤水去了。”

黄金满学着商人卖货的腔调说话，逗得韩冈为之一笑，哪里商人都是一个德性。敢拼敢杀的黄巢同行，做起买卖来，竟然也是脱不了生意人的口吻。

这生意人的口吻姑且不论，当初私盐贩子与黄金满讨价还价时，说煮盐要花用大量的柴草，为此增加了许多成本，这一点却是扎扎实实，并无半点夸大。

“只要少了柴薪之费，制盐的成本至少能减去七成。”马竺为黄金满解释道，“过去邕州的一斤官盐，要卖十四五到二十文，交趾的官盐也要卖到十文，而广源州……”

“八文。不过是私盐，”黄金满想起过去的事就愤愤不已，“交趾人将盐卖到广源，一斤竟敢要价二十五文！”

马竺笑着点点头，指着一块块如同田垄的盐畦：“现在换做了晒盐法，就是官盐以八文一斤来卖，官府赚的钱也绝不会比过去要少。”

望着海滩上的一方方随处可见白色盐霜的盐畦，黄金满欣喜之余，也是咋舌不已。要是官盐以八文一斤来卖，赚的钱都不比卖到十几二十文要少，那眼下一斤盐的成本，是不是就只有一文上下了？

这些盐畦都是用水泥抹过了池底和池壁，正好位于潮水线上。有一道水闸对着大海。潮涨时，将水闸打开，海水涌入池中，再将水闸关闭，畦中的海水就被留了下来，在阳光下逐渐蒸发晒干。

尽管旱季刚刚开始，但池中已经有些地方的卤水被晒干后，出现了白色的盐霜。而从附近的一条小河引来的清水由一条条前后有两道水闸的水渠与一方方盐畦连通。

这座盐场是在转运司名下，并不归交州管，马竺虽是海门知县，但他作为韩冈的前任幕僚，比起知州李丰，在盐场中下的功夫要多得多。多少日子下来，早已是一切门清：“这就跟解州的晒盐一样，等到盐霜析出后，就得用清水冲上一遍，将畦中的苦卤冲走，剩下的就是可供食用的盐巴。”

黄金满望着一方方已经可以见到食盐的卤水池，感慨不已，“末将一辈子多半都是守在广源州，都没见过海。见识是不多，一直都是以为盐只能是煮出来。想不到晒盐竟然如此省时省力。天朝上国的确不是交趾这等蛮夷能比。”

韩冈笑道：“你不知道也不足为奇，中国之中知道晒盐法的本也不多。这晒盐法也就在关西有，其他地方都是煮盐。眼下交州盐场晒盐成功，接下来转运司就会在钦州和廉州推广晒盐法，替换掉原有的煎煮之法。”

对于如今通行于沿海和蜀中的煮盐法，韩冈一直都觉得很是纳闷。这个时代已经有个更为节省人工和成本的晒盐法，为何没有给推广开来。若说是这个时代没有推进技术发展的动力，只是去看看如今的江西广东的几大铜矿，就知道这种说法是污蔑。全都已经用上胆铜法，以铁屑来置换铜了，皆是这几年推广开来的。

韩冈有时候不禁从阴谋论上去推测，是不是晒盐法太过于简单，只要有片大一点的海滩，加上一条干净的淡水河，就能将食盐给大批的制造出来。而煮盐法则是需要大量的草料，需要大量的人工，另外煮盐用得铁锅铁盘也都是官府提供，越大的规模，官府就越容易控制，比起晒盐法更能将盐业控制在手中，也就没有改变过去生产模式的迫切需要。

不过交州是偏远之地，出产的食盐也不会卖到外路去，倒也不需要顾忌太多。甚至钦州和廉州两地的盐场都可以推行晒盐法——广西内陆吃着钦州和廉州盐场所出产的食盐，但临近的路州，则自有其他地方的食盐来供给。

推广晒盐法之后，不再需要配合盐场煮盐的草料，广西一路的数万顷的草场都不用再去种草，从而节省下大批适宜耕种的土地。多了那一片草场，广西粮食的产量又能升上一台阶。

等到第一批食盐出来，韩冈让黄金满带了五十多匹驮马回广源州，运走了他能得到的所有的食盐。剩下的部族则是不得不耐下性子，等着下一批食盐的出产。

在这个过程中，章恂已经告辞离开了交州，他将交州的商号安顿好了之后，剩下的就没有别的大事了。至于与盐有关的事，那就跟商人无关了。

私盐在内陆是禁而不止，但交州是不用担心的，更不会有人从交州贩了盐去北方卖，用海船来贩私盐，这就是个不折不扣的笑话——并不是赚不到钱，而是利润太低，与冒的风险想比，实在是得不偿失。

食盐的事情宣告解决，摆在韩冈面前的已经没有多少事了。他连如今在交州的正在繁荣发展中的海外贸易都不怎么在意。

海外的购买力毕竟是有限，对比起大宋的经济和人口水平，海外诸国加起来都提不上筷子。海贸的规模能养活几千几万的海商，但对整个国家并没有太大的用处。

如果从商人的角度，在海外贸易上能赚到大钱，可以轻易成为一方豪富。但对于国家来说，他们能海贸分润到的钱钞，实在是少得可怜，真正应该着眼的还是国内的市场。

等到糖产业成为交州支柱，韩冈留在交州的一番心血，也就算是没有白费。他安排在此处的顺丰行分号的掌柜，接下来的任务可就重了。

过了两天，韩冈又收到了一封信，不是王安石辞相的消息，而是张载重病不起。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章鸾鹄飞残桐竹冷（上）

【昨天的断更是众所周知的原因，希望各位书友能够谅解。欠下的两更会在今明两天补齐，】

王安石头脑昏昏沉沉的，尽管戴着水晶眼镜，但手上的一封信笺却仿佛有一层雾在中间挡着，是怎么都看不清楚。

镜片后的两只眼睛死死盯着似乎在摇晃的信笺，好不容易才一个字一个字的读着女婿韩冈寄回来的信。只是没看上两行，就是一只手伸过来，劈手将信纸夺过去。

吴氏气哼哼在床边坐下，板着脸将亲自端来的药汤塞进王安石手中：“都病成这幅模样了，怎么还不肯歇下来？！”

王安石也有些无奈，的确是该歇息的。但躺着睡不着，便又坐了起来，找出韩冈的信来看。

他的这位女婿在交州的一番布置，尽管距离交州收复只过了半年多一点的时间，但大宋在当地的统治已是彻底稳固下来。

这可以说是韩冈在治政上的才华又一次的体现，虽然其中有些手段值得商榷，但都为了国事着想，天子那边也很是赞赏。

而且韩冈的一番行事，值得借鉴的地方很多，他寄回来的每封信，王安石都看过多遍。

只是最新的一封被浑家吴氏生气的攥在手中，王安石也只能无奈的笑道：“这是玉昆的信啊，说着交州的事。”

“辞表都上了，你还操哪门子的心？！”吴氏指着药碗催促着，“还不趁热喝了，冷了可就走了药性了。”

“才上了第二封，来来回回还要两个月的功夫。”

王安石将苦涩的药汤分作几口喝下去，将空碗递给吴氏。吴氏转手又递给站在一边的侍女，将擦嘴的手巾递给丈夫，带着讶异的问道：“难道还是想留在京城？”

王安石摇摇头，叹了一声：“玉昆年底就该回京入觐，有两个月时间，正好可以在出京前，将他的事给安排好。交州事已了，也该调玉昆他回来了。立了这么大的功劳，还让他在岭南待着，也说不过去。”

自从入冬以来，王安石便开始告病求退，辞相的奏表已经上到了第二封。尽管天子都驳回来了，可第三封辞表也已经写好草稿了。

不过折子中的老病本是借口，但今日天气突变，倒是当真让他言出成谶。

开封城的初冬本不是太冷，可唯独今年的天气有些诡异。

前两日还是暖和得如同小阳春一般，往常年份理应已经上身的丝绵夹袄还在太阳底下晒着，府后园中甚至有几株花木乱了时节，在初冬时节的开放。但转眼之间，就是寒风呼啸，北风带着冰雪劈头盖脸的砸向猝不及防的东京城。

这气温降得太快，转眼就是隆冬，让人措手不及。乱了时节的花木在一夜之间尽数凋谢还是小事，东京城中一天就送了七十多无名尸去城西的化人场，加上有主的两百多路上倒毙之人，这才是让开封知府都头疼的麻烦。

同时，急速的变温也带来了大规模的伤风感冒，以及在气温变化中被引发的宿疾和新病，有不少体质衰弱的老人和幼儿没熬过去，开封府中的医生和和尚，都开始了痛苦又幸福的赶场子的生活。

王旖刚刚和素心、周南、云娘三人，商量过要怎么从衣食住行上照顾好儿子女儿，不要生了病。家里面六个小孩子，大的也才五岁，小的还不满周岁，这个时节最是让人担心。

住在相府中，每日的晨昏定省少不了，而王安石生病后，王旖更是要去照看着已尽孝道。当她往父母的房间来问安时，正好看见王旁从父母的房中出来。

见到王旖，王旁的脚步一停，“是二姐儿啊。”

“二哥。”王旖向着房中问道。“爹爹怎么样了？”

“还好，”王旁点着头，“药也吃了，刚刚才睡下。”

“那就好！”王旖放下心来，这个天气对年纪大的人很有些威胁，很容易就出个中风、肺病之类的意外，王安石只是小小的感冒发烧，算是好运气了。

王旁可不觉得‘那就好’，眼下城中到处都有人生病，医生忙得不可开交，连带得他都没有一个清闲。

“今年的天气不对劲。这两天市易务里面十个倒有三个告病。”王旁还记得今天衙门里有多少空位，偏偏赶巧是最忙碌的月底，堆了一堆差事在手上，辛苦了一天，才解决了一部分。

“那还真是要小心了。二哥你也别一起躺下来要人求医问药、”

“也不会有大病，没有什么可怕，倒还能歇一歇了。”王旁满不在乎，忽然又想起了什么，“对了，张横渠真的快不行了。本来前些日子送药过去的时候，他的病情还有了点起色。可这天气一冷下来，他的情况就一天比一天差。刘医正昨日来府里给爹爹问诊时，还顺口说起玉昆的这位恩师，说如果到了春天就不会有大碍了。”

到了春天就不会有大碍了……王旖容色变得微微发白，她如何不清楚这是医家讳言，其实本意是在说张载基本上冬天熬不过去了。

“二哥。”她连忙叫道。

“知道，我知道。”王旁心领神会的忙不迭的点着头，“我明天就上门去探病。”

韩冈不在京城，王旖肯定是不便代夫上门问候，只能转托给王旁。

王旁两天前已经去看望过张载一次。回来后将张载的病情一说，王旖便写了信通知远在广西的丈夫。

如今名震天下的横渠张载，他的肺病已经磨了有十年之久。韩冈本来建议他去找个山清水秀的地方养老，这样运气好时，还能多拖上十几年，可他偏偏要留着京城宣讲经义，最后短了寿数。

王旁也不知是该叹气，还是该感慨和佩服。张载为了宣讲关学，连命都不要了，王旁自问可是做不到这一点。当今世上也少见能像张载这样能毅然决然的不顾性命安危，而将剩余的时间全都投入到对事业的追求上。

王旁摇摇头，虽然自家是做不到，但并不影响到他对张载的这项行为的尊敬和佩服。

第二天，王旁带着一些精选出来的上好药材来到了张载的府邸。宽敞的院落，精美的房屋，这是韩冈和几个学生一同出钱，为张载租用的屋宅。位置不差，环境又好，能从开封府中租到这套宅院，韩冈的面子加上张载的盛名在其中占了大半。

州桥外张载的家中，进进出出的都是士林中人。外院全是人，基本上都曾经聆听过张载的多次宣讲，是他在京城收到的学生。而内院，更有十几名登堂入室的弟子守候着。而除此之外，还有许多敬慕他声望和学问的官员，这些天来陆陆续续的也有几百上千上门来探望的。

这两年国子监中无名儒主持，而张载却是声望正隆，在京中弟子甚多。虽然他在崇文馆和太常礼院都有职位，但他日常精力和时间投注的地方，还是讲学。宣讲关学为主体的经义，同时也包括韩冈在格物致知上所总结出来的学问。

从熙宁八年到熙宁十年，两年多的时间，张载在京中教授的弟子以千百计，而关学一脉对于经义大道的阐述，也逐渐深入人心。

为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。

这四句作为关学一脉的根本经义，甚至京城中普通百姓，都能说个一二来。而天子据说对这四句话也很赞赏，甚至亲笔在集英殿的素色屏风上写了下来。

王旁将带来探病的礼物让张家的人收下，进去探视了一下。张载差不多已经是进入了弥留之际，妻儿皆在身边，一干得意门生在旁守着。

张载传道授业，用了几十年的时间，教授过的弟子数以千计，但真正得他看重的并不多，也就寥寥十来人而已。人数虽少，却也足以传衣钵。吕大忠、苏昞、吕大临这样的得意门生就守在他的身边。

病痛的折磨下，张载已经瘦脱了形，脸上一片由疾病引起的潮红，呼吸时喉间带着嘶声，甚至许多时候都感觉着他好像连话都不能说，根本都喘不上气来，仿佛溺了水一般。

吕大临看着呼吸艰难的老师，难过的转过身，不忍再看下去。

到了最后的时刻，张载的意识反而愈加的清醒，平生的经历在眼前一一闪过。

幼年时，随母扶亡父灵柩出蜀，因无钱回返开封乡里，最后停在了半道上的横渠镇。自此以后，他便与横渠和关中紧紧联系在一起。读书习文，娶妻生子，被范仲淹所勉励，自此钻研经义大道，考上了进士，又回到关中讲学，直到如今，门生遍及天下。

回想此生，未有虚度，也可去见范文正了。

睁开眼睛，望着房中。

“进伯、季明、与叔……”张载是一个个叫着房中他最亲近的弟子们。吕大忠等人都立刻凑前了上来。

“差不多到时候了。”张载低声说着，

众人闻言都是一震，有几个都不禁落了泪下来。

“‘存，吾顺事；没，吾宁也。’当记着这句话，生死有常，切勿做小儿女态。”张载挣扎的要坐起来，连忙就有人扶上去。

“我要沐浴更衣。”张载临终不乱，依然谨守着儒门的礼仪。

房中一下就忙碌起来。张载望着朝南开的窗户，没能在最后一刻，与得意弟子见上一面，张载有些遗憾。若说日后能光大关学门楣的弟子，韩冈必然是其中一人。

“只可惜玉昆不在。”他低声说着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章鸾鹄飞残桐竹冷（中）

【下一更会很迟了，大约在凌晨，朋友们明天早上起来看吧。】

“张载病卒？”

听提举皇城的宋永臣的汇报，赵顼一下放下的手上奏章，神色也变得沉重起来。

前两天还特意赐药与他，还让御医为其医治，这份殊恩基本上都是侍制以上的重臣才有资格享受，想不到还是这么快就病故了。

赵顼是听过张载讲学的。过去张载担任御史时不提，他复官后在崇文馆中任职，赵顼见到他的机会很多。

尽管专门为皇帝讲习经义的经筵官，张载没有做过，赵顼也不便任命，但也曾多次在君臣问对的时候，听过张载说起他关于对易经等儒家经典的诠释。

有许多地方，赵顼觉得他比王安石说得要透彻。而据说是挂在横渠书院院墙上的一篇《钉顽》，只有区区两百余字，赵顼看了之后，却是为之击节。融孔孟要旨为一炉，就算是王安石的三经新义中，也没有说得简明扼要，却又鞭辟入里。

赵顼在福宁殿中黯然兴叹，此人病故，世间又少一名儒。

尽管一干大儒本身很难做到高位，能如王安石一般的官运亨通，可以说是凤毛麟角，就算是韩愈，都可算是仕途畅通了。但他们在官场、士林和民间的声望，却远远超出他们身上的官职。

张载这几年来在士林中声望直线飙升，不过因为关学与新学相抵触的关系，一直无法进入国子监教书育人，可他的的确确是世所公认的名儒。

想想当年被称为真先生的胡瑗，他被范仲淹举荐后，也只是个最低阶从九品的京官，但最后教出多少英杰来？文官不用说，就说武将，连镇守西陲的现任秦凤路兵马副总管苗授，都是他的亲传弟子。

而张载本人绝不逊于当年的胡翼之。

尽管眼下他的学生们，绝大部分地位还不高，但随着时间的过去，其中必然会许多人逐渐崭露头角。而且……在他们之外，还有个例外的韩冈。

能教出韩冈这样的学生，当然不会是普普通通的庸师。就是韩冈这个学生出色得有些过了头。

赵顼叹了口气，挥挥手示意宋用臣退下。照常理来说，接下来当是会有臣子上表，为张载请求封赠。

的确也不出他所料，第二天，在张载病故的消息传播出去后，事情的发展就一如他的猜测那样，很快就有人过来打算帮着张载最后一把。

张载官位不高，连上遗表的资格都没有。但王珪、吕惠卿，以及下面的一干臣僚，总计四五十人，都为他上了请求追赠的奏表，表中对张载多有溢美之词。在赵顼想来，要不是王安石称病，没办法自己拆穿自己，他当也会上表为张载请一个追赠。

赵顼完全没有否决的意思。毕竟张载为士林所敬，在民间声望也高。而且还有一个有名的尊师重道的韩冈。

当年韩冈在有半师之谊的程颢家门前站到积雪没膝，现如今在民间的图书和年画上，都有韩冈程门立雪的绘图，就跟司马光砸缸的事迹，很快就遍传了全国各地。多少人家在教导家中子弟的时候，都拿韩冈做例子，教子弟们该如何尊师重道。

赵顼将一摞子奏表放在这里，用手拍着最上面的奏折，最后吩咐道：“张载官位虽卑，但他于经义儒术上多有创建，又为国作育英才，当厚给赏赐。”

只是荫补和追谥就不可能了，前者身前至少得六品官，后者则要更高——张载虽是一代师表，却也还不够资格入文庙，不能走这一条路——只能赐钱赐物。追赠官职同样是得按照礼制，赵顼看看张载的官职，当是郎中一级。

宋用臣出去了。赵顼又拿起了奏章，崇政殿上静悄悄的，在王安石称病之后，赵顼便很少留人独对。不仅仅是赵顼没有那个心情，也是他不觉得还有必要让人太过于接近自己。

他手上的这份奏章，来自于关西。是种谔送回来的奏报。

种谔之前的功劳也算是煊赫，回到京城后连赵顼都不好安排他的职位，只能让他在外界继续镇守边疆，必须再过几年的时间，再招他回来也不迟。

低头看着种谔的奏章，上面说官军最近死死压着党项人的骑兵。而横山的部族已经近乎所有部族都投向了大宋。尽管他们毕生的盼望依然是钱和利益，身为渴望能从富庶的中原地带，再得到足够的财富。但在大宋的军势下，绝大多数还是觉得命比钱来的要重要。

在横山蕃部投效的过程中，也不是坐等他们派人上门，而是直接有人去接近他们，一家家的去将横山蕃部给说服和压制住。

接受了这个任务的人有许多，毕竟有了官军做靠山，安全性提高了不少，而且有军队在背后，直接说服他们并不算什么难事。只是其中有个人叫做种建中——只从姓氏上就能知道，他依然是种谔的近亲。翻看过去的记录，种建中在种谔幕中多有功勋，如今功劳也最大，种谔上表主要目的就要奖励他。

这种建中似乎也是张载的弟子。赵顼隐隐约约的想了起来。种谔前一次上京入觐，曾经听他说起过。这也不足为奇，关西世家子弟很多都在张载门下学习过，种建中考上了明法课，这一点还比较让人感到惊讶。

赵顼感叹了一声：西军种家英才辈出，与种谔一到戍守边州的几兄弟，种诂、种谊如今都是损伤不得。而种谔的儿子种朴，从熙宁初年的罗兀城之战，便立有殊勋。之后依然跟随种谔，也就在二个月前，他靠着在其父种谔那里得到的细节，接任了王舜臣的罗兀城主一职。

种朴、种建中、王舜臣、折可适、李信、赵隆，军中年轻有为的将领数不胜数，都是点起一支兵马，便能克敌制胜。只要有了他们，未来的几十年，大宋的边疆都可以保持安定，甚至可以让边疆不再是边疆。

作为军中核心的大将，有燕达、种谔等一干人，都是四十岁上下，头脑、经验和精力，都处在巅峰状态上。而张守约这样的宿将老将，也不会输给年轻一辈，用来领军，半点都不用担心会出问题

而领军的主帅也不缺人选。武有郭逵，文有王韶，两人兵法、战功和地位都不缺，随时都能出来统领大军。再年轻点的，也有章惇、甚至韩冈。就是李宪、王中正两人，尽管皆是阉人，但他们也都是功绩累累，在战场上有过出色的表现，绝不是纸上谈兵的赵括马谡之流。

有了他们为将为帅，军器监的几个作坊也在拼了性命制造板甲，再有一两年的准备，便能举兵西向，将江河日下的西夏国给剿灭。

赵顼呆呆的在崇政殿上幻想了半天，终于清醒过来。这些事可以放在一边，更重要的还是该如何安排王安石。

有王安石在总掌朝政，赵顼做起事来总觉得有些束手束脚。虽然有吴充、有冯京，但许多事，王安石的一句话，能抵得上所有宰执的合力。这么多年下来，赵顼觉得是该变上一变了。

大宋天子低头看着王安石的第三封辞章，前面两次他都已经毫不犹豫的给否了，眼下这第三封辞章，很快就又递上来了。

随意的将辞章浏览了一通，文字依然出色，不愧是文坛宗匠。但赵顼不是要跟王安石比较文采，而仅仅是想将王安石的辞章给驳回去。

亲自提起笔，赵顼将王安石的辞章再一次毫不犹豫的打回去，这一次他还是不能答应。若仅仅是三请便允许，对于王安石这样的宰相等于是侮辱，就仿佛是赵顼等不及的要将他赶走一般——尽管赵顼的确觉得王安石离开比较好，但他对辅佐自己富国强兵的宰相依然敬重有加，他不会也不愿去做这样的事。

将笔放下，赵顼吹了吹墨迹未干的纸页，便放在了一边，待会儿就让人送过去。

‘再有个三四次就差不多了吧？’赵顼想着。不过转念一想，是不是该再过来个两次？毕竟王安石不是普通的宰相，是富国强兵的贤相，赵顼与他是君臣相得，得加以优容和褒奖，在每件事上都得如此。

王安石铁了心要辞官，赵顼也有心成全，但王安石一手辅佐自己近十年，让大宋的军队逐渐建立起对契丹和西夏的优势，这份功绩，赵顼一直都记在心中。

换作是十年前，一听说契丹与西夏勾连，整个京城都得乱起来。哪里能想象得到，眼下是契丹为了避免唇亡齿寒要去支援西夏。京城内外对契丹骑兵的恐惧，随着这些年来的一桩桩大捷，已是逐步的烟消云散，已经完全不用再放在心上。

而这一次的灭国之功，让他进了太庙都能昂首挺胸，能毫无愧色的面对太祖和太宗皇帝。

不过这仅仅是开始而已，接下来还有更为光辉灿烂、甚至让太祖太宗都会自愧不如的成就正在等着他。

赵顼直起腰，他还年轻，还有的是时间。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２７章鸾鹄飞残桐竹冷（下）

王安石已经不记得自己第一次走进这座位于天下至中的宫城时到底是怀着什么心情。但他知道自己现在心情中，有着一半是是愤懑，剩下的一半却是如释重负。

在这座有大大小小殿阁楼宇的城池，王安石有着难以割舍的回忆，十年来心血的结晶，都已经全部颁行下去，收获的成果也是令人难以想象的，如今官军战力飞涨，也是因为靠着推行新法，而是朝廷有了足够的银钱。

这一座座宫殿楼阁见证了王安石的成功，但在这一次入宫之后，三五年内，他是不会再回来的。

王安石向着崇政殿走过去，一路上的内侍和班直都躬身退避。宰相的权威，让他们不敢有所怠慢，但这些人基本上都知道，今天是王安石结束宰相生涯的日子。

“王介甫是今天入宫陛辞吧？想不到他终于还是要走了。”

章俞难得上京一趟，没想到一进京城，就听到了这个惊人的消息。章俞对满不在乎，但他也知道王安石的离开不是那么简单。

‘兔死狗烹，鸟尽弓藏。’章惇只会将这些悖逆不道的话藏在肚子里，就算父子至亲也不敢说出来。但朝臣们泰半都知道，天子会放王安石离开，是因为他不再需要王安石这名太过强势的宰相，“少了介甫相公，还想推行新法也只有依靠天子了。”

“政事堂中不还有吕吉甫吗？”章俞随口问着。他的气色依然极好，坐在吊着水壶的火炉前，正拿着两块包装精美的小龙团，在比较着该用上哪一块。

“吕吉甫可是一点也不靠谱。”

章惇无意去跟吕惠卿争抢什么，他有自己的位置。只是要想让他去跟吕吉甫低头，向依附王安石一般依附吕惠卿，现在已经是枢密副使的章惇，怎么也不可能去那么做。

只是吕惠卿潜藏的野心，章惇看得很清楚。他多半是想取代王安石在天子和朝堂上的地位。但他跟王安石比起来差得实在太远，无论从品行还是人望上，都无法做到服众，更没办法将新党臣子都聚合起来，如臂使指的让他们为着朝廷做事。

章惇叹了一口气，王安石一走，对许多人来说，是散开了天空的阴云，是消失了头顶的巨石，是挡在身前的障壁崩离瓦解——吕惠卿多半就是这么想的，想必他现在就在家中暗喜于心。但也有可能消失的是船底的压舱石，稍大一点风浪就能让少了王安石来镇压场面的新党整个倾覆。

水开了，咕嘟咕嘟的响着，章俞随性一笑，将选好的茶团掰开来放进茶碾，慢慢的亲手磨练起来。

赵顼已经将江宁府的一座官宅，赐了王安石。

王安石病后初愈的脸色，让他之前告病的辞章添了一分现实的证明。

十年之前，王安石也是坐在这里，想赵顼介绍着富国强兵的方略。十年后，则变成了山岗的，时间在君臣二人的脸上留下深深的刻印，王安石没有了当初的意气风发，赵顼也褪去了少年时的稚嫩。

当初两人订立的目标，还远远没有达到。但为实现目标而使用的手段，则一条条的化为现实中的法律，在世间广为流传。

但他们现在讨论的并不是新法的问题，而是韩冈的去留。

“广西初定未久，交州更是百废待兴，没有韩冈在交州盯着，朕如何能放得下心来。”

赵顼其实希望韩冈能在外多磨练几年……最好是十年。也不一定是在广西、交州，其他地方也可以，只要等到他三十五六再回京师，在翰林或是三司，又或是群牧司做上几年，然后到了四十岁之后再进政事堂。

而在这期间，韩冈是没有机会返回京师。像韩冈这样的重臣，回到京师后，不可能就几个月就离开，而多是一年半载。以韩冈的才干，再立下点功劳，又该怎么安排？

王安石知道赵顼的想法，但他对此并不会反对。韩冈若是升任宰执的速度，也跟之前升官发财的初衷相违背。那就实在是太危险了。看似是快了，但对日后发展不利，稳一点慢一点才是好事。

但以他女婿的才能功绩，只要是在京城中立下些功劳，转眼就能跨进两府之中，谁还能当着他，就算是天子出手，也不可能将韩冈压得太久。他功劳太大，能力更是出众，一旦给他一个机会，就立刻能创造出奇迹。。

王安石心中想着，口中却将自己的打算说出来：“韩冈曾经给臣写的家信中，提到过襄汉漕渠。”

“襄汉漕渠？”赵顼并不是万事通，对于百年前失败的运河开凿工程，当然不可能会有多了解。甚至是连听都没有听说过。

王安石并不意外赵顼的‘无知’，如果没人去灌输常识给他，皇帝也不过是圈在高墙深垒之后的可怜人。王安石将自己了解到一些关于襄汉漕渠的事情，向赵顼作了说明。

“……如果漕渠完工通航，便能通湘潭之漕。荆湖两路和蜀中的出产也可走汉水直达京师。”

“能通湘潭之漕？”赵顼只听了这一句，眼神一下就变得专注起来。他当然知道这意味着什么，荆襄、蜀中乃至于江西的大宗货物，可以不去汴河绕个弯子，而是能由汉水北上，直接抵达京师。

想想一年六百万的粮纲，年年都要弄得沿途州县鸡飞狗跳。如果其中能有三分之一转由襄汉漕渠北上，那么汴河上的水运也能清闲上一点。整个京城的安稳与否，都与汴河挂上钩，如果能有另外一条路，分流一部分，汴河水运也就能变得轻松起来的。

“此事是否可行？”赵顼的心中还有着疑问，毕竟之前已经有过两次失败，都是水渠挖通了，却没有足够深的水。

“韩冈是如此说的。当不会有假。”王安石笑了笑，“以他的脾性，不是确认了有所把握，轻易不会发话。”韩冈的话已经成了金字招牌，许多方面，他说出来的话，比王安石这位宰相还要管用。

赵顼眉头皱了起来，他也选择相信韩冈的话，毕竟之前还有着一桩桩先例在，韩冈绝非是信口开河之辈。

那既然是如此，到底要不要将韩冈从外面调回来？还是直接将他调到京西去？。

……………………

这几天，转运使的行辕内外都是冷得如同冰点，

往常对待下人总是很和气的小韩相公——或是叫韩龙图，韩运使，转运相公——都是冷着一张脸，阴阴的，如同雨季的天空，见不到一丝阳光。

没人知道他怎么突然之间变得如此阴冷，但所有人都知道该如何趋吉避凶。尽管韩冈的心情不好的时候，并不会发泄一般的跟人过不去，也不会将自己的坏心情，转移到下人们的心上。

只是周边的人，还是会在经过韩冈身边时，尽量踮起脚尖来走路，争取不要打扰像是在想着事情，也像是在发呆的韩冈。

韩冈能够控制自己的情绪，但不代表着他的心情能一下好起来。张载的去世，给他的震动很大。

不再是重病不起，而是‘卒’。

早在韩冈还在熙河路的，他就已经知道张载身患绝症。同时也清楚的知道以张载的病情，不可能一直拖延下去，也做好了最后的心理准备，但他没想到这个时间这么快就到来。

如果当初张载接受了自己的提议就好了，肺痨要是能在山清水秀的地方将养起来，好歹也有个三五年，七八年。

只可惜张载不答应，韩冈当时也没办法强逼着他退隐山林。只好看着张载一天天的衰弱下去。

张载去世，说道悲伤韩冈的心中其实并不多，拖延了十年的宿疾，什么时候爆发都有可能，快也好，慢也好，迟早有那么一天，韩冈只是感到物是人非的无奈。

现在该怎么办？韩冈有些发呆。

交州的情况越来越好，大片的荒野重新开始变成有产出的耕地。就是诸多疍民，也在官府的引导下，开始了在陆上的生活。七十二家蛮部也驱赶着交趾人，挥舞着锄头开始在自己的土地上开垦着。将种植在这一片土地上的，有粮食，也有甘蔗。

糖业作坊虽然还没有主管过来，更没有开张，但地皮和房屋都已经准备好了。相对于糖业，交州的盐业越发的兴盛起来，晒出来的食盐每天都能有上百石。官府从中得到的利润，也不算少了，甚至是正常的夏秋两税都不能比。

到了这时候，交州之事已了，想要看到成果，则不是一两年之内就能看得到的。韩冈无意在这里留到成果出现的时候。

应该回京城去了，想到家里的娇妻美妾，还有六个聚少离多的子女，韩冈的心中满满的是无奈和歉意。自己的确不是一个合格的儿子，也不是一个合格的丈夫和父亲。如果有可能，他希望能在北方一个宅院同住下来。

事随人愿，到了腊月的时候，王安石去相位，韩冈转调京西转运使的讣闻和捷报就传到了正在桂州的他的手中。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章遥别八桂攀柳枝（上）

【今天白天忙得一团乱，现在才赶出第一更，待会儿还有第二更。至于说好的补更，只能等到明天了。还请见谅】

‘终于要离开了。’

韩冈收起了王安石的来信。

从落款上看，尽管发出来的时间比调职的诏令要早上三天，但韩冈收到信的时候，则比收到诏令要迟了五天。

举目环顾他并不算熟悉的转运司公廨，他终于要向这片他曾经战斗生活过的的土地告别了。虽然在安排好了交州的发展规划之后，就已经有了离开广西的想法。不过因为多方耽搁，又拖了几个月。

韩冈轻轻一笑，接下来还是不得闲，京西都转运使可不是个简单的职位。

“三哥儿，久等了。”

换了身干净衣服，李信从内间出来。他正巧有事往桂州来，却是恰好碰上韩冈要离开，能送上一程。

李信在交椅上坐下，自家人，也不需讲究什么礼数。端起茶汤来喝了两口，道，“方才看里面的行装都收拾好了，三哥儿你这两天就走？”

“当然，为了处理漕司中手尾，已经耽搁了五天，也该上路了。”韩冈也跟着拿起茶来喝了，“走得快些，还能赶上年节。”

“不用与人交接？”

“副使暂代，就是跟任时中交接，才耽搁了五天。”韩冈啧了一下嘴，冷笑了一声，“这一年多，转运司中的事都是他代管，桂州库中短了四百斤茶和六百多匹绢，他家的门客还敢问我是怎么回事？”

“最后怎么说了？”李信笑着问道，他可不会为韩冈担心。

“还能怎么样，”韩冈带着让人玩味的笑意，“反正账目平了。”

“可怜啊。”李信摇摇头，对任时中有些同情，请了个白痴门客。这个亏空浑赖不到韩冈头上，不是由任时中自己掏腰包补上去，就是设法将账目给做平掉，反正要费不少手脚。

韩冈轻抿着茶水，这交接时的一点小乱子算不得什么，既然任时中已经签了字，剩下的就不干他的事了。放下茶盏，韩冈叹了口气，“章子厚走了，燕达、李宪也回去了，小弟现在这么一走，广西这边可就表哥你一个了。”

李信，“当初在荆南还不是这么过来的。”声音顿了一下，“不过我也不瞒三哥儿你。我在广西实在是习惯不了，虽然没生什么大病，但身上总是觉得不爽利……”

李信对广西气候的抱怨不是第一次了，生长在陕西，却在荆南和广西立功为官，镇守一方，要是能习惯才有鬼了。

“过些日子……”韩冈沉吟了一下，尽管王安石被调走了，但他在枢密院中的人脉还在，只要活动一下，将李信调离广西不是问题，“最多半年，表哥你的调令就该到了。我会跟王副枢和章子厚写信，多半能将表哥你调回陕西，不过说不准会是河东或是河北。收复交州一战，西军的战力天下人都看到了。河东就勉强些，河北那边朝廷要练兵，调过去的可能性也不小。”

“我也明白。”李信点点头，“章副枢也写了信来，说过些日子就调我回北方。总不能让刘仲武一人回去得意。”

原来章惇也写过信。韩冈笑了笑，不以为意，“只是到时候表哥你恐怕也要有一番辛苦了。不知道官军在南方待得有多难，不服气的人恐怕会不少。”

“三哥儿你放心，”李信的笑容中有着百战名将的自信，“为兄不会与人争胜，只是也不会任人小觑……”笑了几声，又看着韩冈，“其实有三哥儿你在，军中大半人多少都会卖个面子，当不会有什么大麻烦。”

“我哪里有这般威风？关西还好说，到处都有熟人，但河北、河东两地，又怎么可能会卖我面子？”

“三哥儿你也别太小瞧自己，你的名声可是天下都传遍了，做哥哥的能有今天，也是靠着三哥儿你。”李信摇头笑着，双眼中神采渐渐的变得迷茫起来，“十年前想都没有想过会有今天，只盼着最后在军中混个几十年，能熬到个指挥使就了不得了。”

“表哥你这话说的，若是没真本事，怎么也做不到现在的位置的。在荆南、邕州和交州，上阵的难道是别人吗？表哥你现在的广西钤辖，是用上阵拼杀挣到的功劳换来的，可跟我无关。”

“不说这些了。”李信笑了笑，伸手过来，拍拍韩冈的肩膀，“等三哥儿你在京西做过一任后，回京做翰林，过个几年再进两府，再过一阵子，可就是宰相了。到时候，也能沾沾三哥儿你的光。”

翰林，两府，宰相。

韩冈摇了摇头，苦笑道，“哪有这般容易。”

就在王安石的信中，已经明说了让他安心在地方上做个几年。做上一任两任转运使，再做个一任两任边州大郡的知州兼经略使，等资望到了，再入京不迟。到时候身入两府担任执政，过个几年重新出外，在重要的州府任职几次，四十多五十岁的时候，就能坐上宰相了——后面的半截，王安石没有说，是韩冈一路推测下来的。

韩冈最不喜欢看到的就是资望二字了。这些年来，要是没有这两个字，他立下的功勋宰相不好说，执政肯定没有问题。可惜就是卡在这两个字上，最后还是只能做着一个转运使和龙图阁学士。

他声望其实没的说，就像方才李信所说，有事无事，军中上下多半都要给他一个面子。就算到了民间，只要报个名字，人流密集的城镇必然有许多人听说过身为药王弟子、星宿下凡，以至于还能让人飞上天的韩龙图——没见天南地北十八路的大小酒店门前，飞着的一个个都是拖着招牌的热气球，除了些城外的野店，早就没人挂太白遗风的杏黄角旗了。

也就是资历不足。他的岳父王安石那是有耐心，厚积而薄发，在地方上仰望三十年，一朝入朝就是翰林，转头就升了参政，没两年就又做了宰相——这还是他几次将到手的相位让与他人的缘故。但韩冈的耐心也比不上王安石，他只是想得到能与付出和成就相当的回报。可惜年龄和资历成了横亘在他眼前，挡住了他更进一步的鸿沟。

“对了。”李信看到韩冈有些郁闷的表情，仿佛忽然间想到了什么，把话题岔开，“方才我在内间看到了三哥儿你要带着走的行装，怎么就几个包裹，是不是少了点？”

“随身带着行李多了，就太榔槺了，赶路也不方便。其他行礼其实也是有的，不过已经让顺丰行的商队一并送去京城了。”韩冈放开了沉郁的心情，笑了起来，凑到近前压低声音对李信道，“虽然里面要送人的礼物都是买的，但让人看几十个箱笼总是不太好。”

李信愣了一下，转而就指着韩冈大笑起来，他的这位表弟还真是会做官。

韩冈倒也不在意被李信笑，只是手段而已，又不是什么伪装。他不是在装清廉，而是他本来就是个清官。

韩冈为官，向不收重礼，在广西也是如此——他又不缺钱，没必要拿自己的名声来换。但当地的土特产还是置办了不少，有些特产，北方根本见不到。

比如桂州的傩面，一套一百多幅，老少男女妍媸胖瘦各不相同。这样的特产，拿到京城，留在家中赏玩很不错，送礼也有面子，不过韩冈是准备送给儿子女儿。

还有铜鼓、羊毫、羽扇，都是桂州的特产。梧州产生铁最好，滕州则有黄岗熟铁，融州人就将梧州生铁和黄岗熟铁，融合起来打造成有名的松纹宝剑。

端州隔得远了，在广东，那里的砚台，韩冈倒是没去要，但有人送了他一方端砚——端溪砚岩并不大，出产的石料，上品为岩石，中品为坑石，下品是黄步石。而岩石，又依出石的位置，分为上岩、中岩和下岩，其中以下岩为佳。韩冈得到的砚台就是下岩出的上品，不过他转手就送给了邕州州学，作为考试第一名的奖品。

砚台韩冈没要，不过墨有不少。容州松树多，产上等好墨，而且十分便宜，好的一块不过百文，普通的论斤卖，一斤才两百钱。在京城，墨价可是要翻好几番，更不用说潘谷等名家造的精品，那都是跟黄金等价，直接送进宫中的，被多少文人争相写诗赞美。但韩冈不是文士，直接让人论斤去买。

至于海边的珍珠、珊瑚等贵重物品，韩冈并不稀罕，但一整套用海螺制成的酒杯，他却是视如珍宝。让人小心的放进箱子里，用稻草和木棉絮填塞好了，才送上船去。

这么些特产，装了几十个箱笼，韩冈嫌随身携带太难看，就让顺丰行连着置办的货物一起送去京城——这就是家里有个商行的好处，从海路出发，这些行礼在路上的运费其实并不贵。

韩冈就这么与李信聊了一夜，表兄弟两人也是很久没有坐在一起谈心了。到了第二天，黄历上是宜出行，宜嫁娶，不宜动土，也终于到了韩冈动身启程的时候了，目的地并不是京西，而是久违的东京城。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２８章遥别八桂攀柳枝（下）

韩冈在他担任广南西路转运使的两年日子里，于桂州城中逗留的时间很短，但这并不妨碍他在桂州得到全城百姓的人心。

韩冈回头望了望送他出城的千万生民，人潮如山如海，仿佛是上元夜的灯市。这些桂州百姓，并不是被官吏强迫着出城来，而是听说了韩冈离任之后，主动出来相送。

他作为转运使，不算是亲民官，并不直接接触百姓，而且两年来先是领军作战，之后又多是留在南方，本来是不可能得到万民相送的殊荣。

但他刚刚抵达广西后的胜利，不但将交趾侵略军打了回去，也让桂州内外的官民放下了一颗战战兢兢的心。之后又是与章惇一起，将交趾灭国，从今而后，广西不用再担心听到交贼入寇的号角。另外在李常杰领军入侵时，桂州派出去的援军全军覆没于昆仑关附近，韩冈为他们报了仇，他们留在桂州的家属，对韩冈自是感恩戴德。

桂州城中的大小官吏倾城而出，他们身后是人山人海的桂州百姓，而被推举出来的几名乡绅父老，住着拐杖来到韩冈面前。

万民伞的风俗还没有流传开来，但脱官靴以表离任官员遗爱一方的节目，这时候已经有了。几名父老跪在韩冈面前，让他将脚上的靴子给脱下来，留给桂州城。

韩冈将他们浮起来后，照规矩谦虚了几句，推脱了一番。一个老家伙髙声说起来，“韩龙图为官一任，造福一方。征讨交趾，使广西生民自此永享太平。又有德政遗爱一路，我八桂中人，无不感念在心。”

韩冈觉得这话说得很是中听。他在广西两年，主要的精力都是放在剿灭交趾国上，不过他在广西一路的德政也不少。

桂州、邕州、交州等几个路中上州，州学、疗养院，都建立了起来。还有负责埋葬无名尸的漏泽园，自邕州埋了数万尸骸之后，韩冈也顺势在邕州设立了一座，此外交州也有。同时，又有收养无儿无女的孤寡老人的福田院，旧时只有京城中有，但如今在邕州和交州都设立了。

这些公共设施，花销都不少，而且是要常年付出。韩冈也只有趁着邕州、交州人少地多的情况，能专门划拨出官田来为此提供资金。

如果是一般喜欢邀风赏月的官员，只要府库中有些闲钱，多半就会造些无谓的建筑，或建楼，或建亭，以供人游玩——自然，有闲情雅致的不会是家中无隔夜粮的普通百姓——倒是出过一些千古名篇，岳阳楼、醉翁亭，让后人传唱。

只是韩冈不擅诗文，对此也毫无兴趣，他治政的目标是德惠百姓，做得多是有关生老病死方面的事。

从百姓的角度来讲，这应该算是他留在广西的最大的德政了。

韩冈洗耳恭听，就见那老家伙说道，“龙图为救一路百姓，下令禁绝槟榔，这一事，德惠万千生民，善莫大焉。”

‘槟榔？！’

韩冈身子一颤，一股子啼笑皆非的感觉涌了上来。他的确是反对嚼食槟榔。自到了广西之后，看着人人口中殷红如血，地上一滩滩红色如同血痕，韩冈个人很是反感这样的习俗。

俗语说‘路上行人口似羊’，嘲笑的就是两广之民，说他们不停的咀嚼着槟榔蒌叶和蚬灰的样子，就像不停嚼食草叶的羊一般。

民间有传言，说是嚼槟榔能避瘴气，能驱虫、消食、化痰，但韩冈觉得，良好的生活习惯比槟榔要管用得多。多食槟榔会毁掉牙口，还容易上瘾，片刻不吃就会觉得口舌无味，另外随地乱吐汁水也会有着卫生方面的问题，对身体健康带来的害处远远超过好处。

而且更为重要的是吃槟榔吃成习惯后，一户人家每天都要有十几文乃至几十文的额外花销，对于普通百姓来说，这就让他们根本存不下钱来，对于灾害、意外和疾病缺乏足够的抵抗力，一遇灾年，就只能成为流民。这个问题，比口腔健康更严重。

所以韩冈自从到了广西，一见嚼槟榔的恶习猖獗，就严令禁止军中入乡随俗的嚼食槟榔，需要药用时，则煎水服用。甚至还找了几个因为常年吃槟榔，牙口全都坏掉的人，在全军面前展示，用以警告。

另外还有一次，就是刚刚赶走了李常杰，重建邕州的时候，他还将在军营外转悠的槟榔小贩抓起来的打了二十板子，然后分了土地给他们，让他们好生的种地过活。

韩冈是传说中的药王弟子，既然他说槟榔对人体有害，相信的人还当真不少。就这么一番软硬兼施的手段下来，至少明面上，广西诸州嚼食槟榔的现象大减。虽然不知道日后会不会复发，但放在眼下，的确可以算是一个德政。

只是为了这一件事对自己感激，特意在千万人前正经八百的说出来，韩冈却当真有种哭笑不得的感觉。

“不仅仅是槟榔。”另外一个心思活络的过来打着圆场，“龙图至广西后，收治百姓甚多，又推广避疫之法，让人知道该如何治病防病。两年来，广西未有一次稍大一点的瘟疫，此皆是龙图之功。”

桂州的父老代表恭恭敬敬的退了开去，手上托着韩冈刚刚脱下来的官靴。韩冈换上了一双新鞋子，又是一人端着一杯水酒上来，之后还有一人折了柳枝来送……

走完一套流程，将自己的官靴留在桂州，韩冈领众启程。

他毫不犹豫的上马动身，将数以万计的百姓留在身后。

过去两年在广西的生活让他难以忘怀，而即将到来的新生活，则是让韩冈心中期待不已。

……………………

“京西路都转运使……”吕升卿头靠上椅背，“想不到京西路一分为二才几年，现在又合并了。”

“那是因为天子要让他开凿襄汉漕渠。”

韩冈的新职位是将京西南路和京西北路合并而成的京西路都转运使。

方城山是京西南路、京西北路的界山。如果想要开凿襄汉漕渠，由汉水直通京城，为了方便起见，最好事权同归一人，故而天子将草拟的京西南路都转运使改为京西路都转运使。

京西南路、京西北路在五年前还是一路——京西路，不过就在熙宁五年便一分为二，如今重新合二为一，也不会让人觉得不习惯。

其实换一个角度，安排一个临时性的职务也可以。但临时性的职位，任务一旦完成，就可以回京了。到时候，想将立有大功的韩冈再踢出朝堂去，从情理上根本说不通，同时也会让人感到心寒，还不如就让，即便襄汉漕渠完工之后，他也可以一直留在京西。

“韩冈选了一个能讨巧的好题目。”吕升卿翻着兄长带回来的资料，突然间就冷笑了起来，“当初的沟渠都已经挖好了，也通了水，就是方城山那段实在太浅了而已。韩冈到了京西之后，只要将方城山那一段着重开挖，再掘深个几尺，差不多就能将河渠给开挖出来了。”

“若是当真这么容易，怎么会没人去考虑过？”吕惠卿方才已经将弟弟手中的资料看过了一遍，比起一目十行的吕升卿看到了更多的细节，“那沟渠中的水，是方城山上下来的溪水，不是用堰坝提高水位后的回水。根本浮不了船。”

吕升卿再仔细一看，果然是如此。

就听吕惠卿继续道：“韩冈是打算将荆襄到京城的交通线给打通。如果南方的纲运能从江汉之地直入开封，这等于又多了一条命脉，功劳比起平灭交趾，还要大上数分。”

在这之前，汴河的运力已经开发到了极致，雪橇车出来之后，连冰雪覆盖的冬季也可以运送货物。但东京的安危全都放在汴河上，这毕竟不保险，汴河也经常淤积，河中的泥沙已经让行驶在河上的船只，比起堤外的房屋还要高出许多。一个不好，就是京城内外变为泽国。如果能再有一条来分流，自然是能让人放心很多。

“每年六百万石粮纲。”吕惠卿屈着手指计算着，“只要这一条交通线运力能达到汴水的三成……不，两成，五分之一，就算成功了。”

“只要一百二十万石？”吕升卿惊讶道。

“一百二十万石，算多一点，一百五十万石。已经足以让天子满意，搪塞住悠悠众口。南阳的气温比开封稍暖，能保证三百天的通行时间。韩冈只要每天运送五千石纲粮入京，就算是他赢了。”

“五千啊。”听吕惠卿这样一算，还真是不算很多。一艘福建的中型海船，要装下五千石的货物，只要两趟而已。

“不，还有一点别忘了……”吕惠卿忽然又说道。

“什么?”

“运费，运费一定要便宜。若是价格太高，就失了纲粮的本意了！”

“大哥你觉得韩冈他到底能不能做到？”吕升卿问道。

“若无把握，韩冈不会说出来，这是好事。虽然有人不这么认为。”吕惠卿笑道，“韩冈之行事，无论是在关西还是在广西，都是尽量不动用民夫……”

“他在白马县可不是如此。”吕升卿插话道。

“那是以工代赈，赈济灾民用的，不能归于一类。”吕惠卿说着，“韩冈行事，一贯如此。但这一此开凿襄汉漕渠，沟通蔡河，直达京城，就不可能不征发民力。其中只要出上一点乱子，御史就能即刻上书。别忘了，那可是在京西啊。”

“是不是直接坐着看就好了？”吕升卿又问着。

吕惠卿不置可否，但吕升卿说的没错，这一次，只需坐视就可以了。他还有更重要的事要做。

自王安石辞相之后，并没有立刻任命新的宰相，而是让冯京一人坐在宰相之位上，“冯当世！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章坐感岁时歌慷慨（上）

‘吕吉甫、章子厚这玩得是哪一出啊？’

离着京城还有三天的路，但在韩冈下榻的驿馆中，就已经在到处疯传当朝宰相请辞去职的消息。

韩冈一开始还纳闷，他的岳父回江宁都快要一个月了，这条旧闻怎么还在传播。等他派人去一打听，才知道，原来说的不是王安石，而是冯京。是冯京冯当世辞相了。

这才几天？宰相和枢密使都换了人。韩冈望向东京城所在的方向，近晚的黄昏下，东北的天空是一片灰黑色的混沌，阴云遮蔽了大半天空。

王安石辞相的消息是和调令一起过来，接着在韩冈抵达襄阳的时候，吴充接任相位的消息传了过来。今天韩冈就在汝州，听说了首相冯京因御史弹劾而辞去了相位。从动机上看，幕后的指使者当是吕惠卿和章惇二人。

“张商英还真是好本事。”

韩冈难得佩服人，人家寻常做御史的，再敢言也不至于只挑大个儿的打。可今次领头弹劾冯京的张商英，却是一门心思就盯着当朝的宰执官。

张商英是章惇在荆南时推荐给王安石的人才，韩冈没见过他，但听章惇提起过，几年前他所引发的东西二府之争，也是很有些名气。

张商英被章惇推荐给王安石后，先是担任中书刑房公事，很快又转到了监察御史的位置上——这算是年轻官员晋升的快车道，只要好好做个几年，闯下了一些声望，就是日后飞黄腾达的基础。王安石挺欣赏张商英，为他安排的就是这条快车道。

但张商英坏就坏在他做事太过卖力，起手就找上了枢密院，最后闹得西府几位枢密使一齐封了印信，闹起了罢工。天子当然不会为了一个监察御史，而将当时枢密使吴充、蔡挺和王韶一齐罢去，因而张商英就被贬去监酒税了。

做了几年收酒税的官儿，任谁都会认为张商英会改一改他的脾气，但谁能想到几年后回返京师，当即就又找上了宰相冯京，而且还当真给他办成了。

一举扳倒了当朝宰相，这一下子，张商英这个名号，可就遍传天下，日后也就有了飞速蹿升的基础。从他的行事上看，当是个敢于冒险、喜欢以小搏大的人物。这与稳扎稳打，靠着军政两事上的功绩往上走的韩冈，并不是一条路数。

“如今朝堂上正逢一场大变局，张商英只是适逢其会而已。换作是王相公还在的时候，他根本就不可能成功。”

坐在韩冈下首，是他曾经的幕僚方兴。

两人在路上遇上是个巧合。曾经辅佐韩冈安置河北流民的方兴，如今正好要去京中守阙。而韩冈也要入京，便是无巧不巧的在半道撞上了。

做了一任县尉，没有功名在身的方兴，离着改官还有一段漫长的距离，他当然想要振作一番，而韩冈正好身边缺人——幕僚倒好说，虽然之前的李复四人全都因为交趾之功而得官，可他韩冈只要入了京城，想要投到他门下求个出身的官员当不知凡几——但衙门中韩冈还需要一两个助手，这对正巧任满候阙的方兴来说，便是天上掉下来了馅饼。

虽然方兴本人没有明说，但他的话隐隐约约是在暗指当今天子是造成如今朝局动荡的元凶，没有赵顼的袖手旁观、甚至是推波助澜，朝堂上怎么可能会有什么大变局？——当今的这一位皇帝，可是已经在御榻上坐了十年了。

“确是如此。”韩冈点头表示赞同。方兴的猜测不能算是有错，几年未有变更的两府名单，已经成了一滩死水，赵顼肯定不希望接下来的几年，这潭死水还会继续下去。

所以政事堂中的宰相换了人，王安石和冯京前后脚离开，枢密使吴充成了宰相。而枢密院中，蔡挺早已请辞，王韶地位还不够稳，章惇更是资历浅薄，接手枢密使一职的，赫然是前段时间上京后就没有离开的吕公著，而郭逵则是在十几年之后，再一次坐上了同签书枢密院事的位置。

“全都乱了。”韩冈感叹一声。

才两个月功夫，朝局和风向都乱了。而且吴充和吕公著分别执掌东西二府，这其中的政治意味很重。天子赵顼的心中，似乎有缓和新旧两派的矛盾，改变过去近乎一面倒的情况，希望两边能同心同德的治理天下。

但这乱象，不仅仅是赵顼的功劳，自然也不可能如他所希望的看到同心同德的场面。

“这几年的朝堂就像是一口下面烧着旺火的大锅，里面的水都已经烧开了了。之前锅上的盖子，由于死死压了个几千斤重的巨石，热气热水能从缝隙中冒出来，却掀不开锅盖。可现在千斤巨石不在了，加之管烧锅的放纵，被压在锅底下的乌七八糟的东西自然全都给迸出来了。”

方兴冷笑着，他说的话正是韩冈心中所想。

王安石虽然强势，但他稳定朝堂的能力却是没话说的，如同定海神针一般。这两年朝堂上基本上保持着稳定，其实都是他的功劳。

现在王安石辞去相位，去江宁府担任知府，被留下的人有可能和衷共济吗？……当然不会！恐怕等几天后，到了京城，就能看到吴充和吕公著的动作了。

不过现下身在襄城驿馆后的小楼上，讨论什么都是空的，东京开封还在几百里外，而自己也不过是个都转运使而已，距离宰执之位还远得很，不必操那份心。

只是眼下风暴还在继续，也不知道三天后，抵达京师的时候，会出什么问题，这场风暴又会将多少人的官位一次打得粉碎。

韩冈推开窗户，一阵广西见不到的冰寒扑面而来，的确是个真正的冬天。将对朝堂动荡的担忧放在一边，韩冈很快就想起了他刚刚病逝不就的老师。

张载籍贯是汴梁，只是缺钱才不得不寓居横渠，但这些年来，张载的父母和亲弟弟张戬都是葬在横渠镇。所以他到底是留在京师，还是归葬横渠，韩冈猜不出来。若是在京城，还能去见上一面，若是回了横渠，短时间内可就没办法将主动提高。

不过关学一脉，少了张载这个核心之后，又该由谁撑起关学的大局？韩冈知道自己还差上一筹，但诸多弟子中，能有这个能力的似乎也没有。

韩冈摇了摇头，合上了窗户。被寒风吹散了房中暖意，很快就又恢复了过来。

韩冈的贴身亲卫提着个食盒上来了，驿馆中的驿卒将做好的饭菜送到门口，就由他送了上来，里面有着韩冈和方兴今天的晚餐。

“听说隔壁住着一个从京城出来的官人，”亲卫一边摆着碗筷，一边对韩冈说道。

驿馆里不住着官，还会哪里住着？韩冈信口问道，“可曾问了他的名讳和身份？”

“姓舒，听说是个御史，来京西查案的。”

“舒……御史……”韩冈念了两遍，随即恍然，想起来了究竟是谁。姓舒的官员多得是，但姓舒又是御史的眼下可就一个。

“舒亶怎么往京西这边跑来了？”韩冈纳闷的自言自语，这个时候他不是应该跟着张商英一起痛打落水狗吗？

舒亶这个人，韩冈听说过。

在韩冈刚刚做官时，因为他曾经亲手杀人的缘故，曾有人拿他比作张乖崖。不过在韩冈之前，还有一个被比作张乖崖的年轻官员，就是英宗治平九年礼部试第一的舒亶。

舒亶考中进士后，第一任是台州临海县尉。台州当地的民风彪悍，一向难以管束。一次一名胥吏酒后发狂，追逐其叔母。被抓到县衙中后，又趁醉使泼，不服判罚，舒亶便直接就亲手拿刀将他给杀了。下手果决之处，与张乖崖如出一辙。

非刑而杀，算是一个罪过。但诛杀此名胥吏，也是情有可原，所以舒亶也就是接下来两年被停职，之后又因父丧而回乡守制，很久之后才被张商英推荐给王安石。

不过韩冈知道舒亶不是因为他与自己一起被人称作是张乖崖，而是因为他几年前在熙河路做过一阵营田司的勾当公事，也就是跟韩冈的父亲算是同事。尽管不可能深交，但也有着一份交情在。

“等吃过饭，他多半会来拜访龙图。”方兴笑着说道。

“或许吧。”韩冈对此一点也不惊讶。他的身份不一样了，就算是炙手可热的御史，想要见自己，也必须是他自己主动过来。

等韩冈吃过饭，就开始有人来拜谒了。不过都是住在驿馆前面的低阶选人，襄城不算大镇，人数并不多，韩冈不想多事，很快就打发了他们。等这边的稍稍安静了下来，就有一封拜帖送到了韩冈的面前。

韩冈将拜帖看了，就立刻派了人下去，过了片刻，小楼上的脚步声响起，先是在前领路的亲兵，接着就是一个身材高大魁梧的绿袍官员来到韩冈的面前，双手一合，一揖到底：

“舒亶拜见龙图。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章坐感岁时歌慷慨（中）

【见鬼的年终总结。欠下的一更还没还，反倒又欠了一更。脸皮都给自己丢没了，不敢再保证什么，希望元旦时能有空补回来。】

送过了灶神，过年的气氛便浓了起来。

噼啪作响的爆竹，时不时的就会响起个一声两声。王韶几次提笔，都是猝然炸响的声音打断了思绪。摊在面前的稿纸，涂涂改改的只能看到墨团，只应该是短短的一封信，却用了一个多时辰都不见进展。

又是一记爆声响起，多半是石子桥林家卖得特大号的爆竹，却如天上打下来的一声霹雳，震得窗户一阵哗啦啦的响。

王韶抬头怒视着窗外，他家所在的升元坊，多是重臣国戚所居，向来是安静的。一干重臣在大街上鸣锣开道，进了坊中之后，就立刻偃旗息鼓。也就是过年的时候，吵得让人心烦意乱。

低头看看的一团污糟的稿纸，王韶突然间就丢下笔长声一叹。这跟爆竹无关，是他心里面乱。

王韶摇摇头，朝局也乱。

两年前，王安石第一次辞相时，新旧两党对立严重，各拿着一桩案子要将对方给掀下去。闹得朝堂上成了一锅滚开的稀粥，弄到最后，是韩冈和韩绛两撺掇了天子，将王安石召回来了事。

但这一次是不可能了，紧跟着王安石之后，是冯京被弹劾出外，在此之间，天子完全没有挽留冯京的意思，又将吴充调任宰相，吕公著升任枢密，甚至还将郭逵这名武将也调回来做王韶的同事。

从眼下的这几件事上看，天子对王安石离开后的朝堂乱局的处理手段，不再是打算维持朝中的稳定，而是想着重新换上一批新面孔了。

将桌上已经全是墨迹的稿纸团成一团，丢在一边，王韶低头看着干干净净的桌面，他已经很久没有这种无所适从的感觉了。

并不仅仅是因为朝局的混乱，而是现在根本没人知道天子是怎么想的。

吕惠卿、章惇下手对付冯京的时候，恐怕不会想过最后得益的是吴充和吕公著。

没有任何证据，能说明张商英是，他身为御史当然不可能自己去拜见吕惠卿和章惇，但从他的表现来看，肯定是秉持着两人的心意。

他这位御史，所掀起来的波涛，直接搅乱了在失去王安石的镇压之后，本来就已经快要沸腾的朝堂。

吕公著自回到京城之后，天子的用心其实就有了点征兆，可当时又有谁能预料得到天子有意让他接掌西府。

王韶并没有想过这一次朝堂变局上他能坐到枢密使的位置上，尽管他也做了四五年的枢密副使，但资历和声望还是远远不足以担任与政事堂相提并论的西府之长。

王韶很清楚这一点，只是天子在任命时完全没有考虑过他，这还是很让人觉得泄气，可偏偏他就是连不甘心都做不到。只不过眼下天子的几桩任命弄得朝堂上风急浪高，不知又是何意？

郭逵是武将，他时隔多年之后，重又担任同知枢密院事一职，这一桩敇命，被知制诰封驳了两次，是在天子坚持下才通过的。难道宣徽使一职还不能表达天子对郭逵的看重，偏偏还要再让他进出西府一回？

而吕公著更是铁杆的旧党，当年与王安石闹得割席断交的人物。他做了枢密使，最害怕的不是曾经偷了他的奏章草稿泄露给王安石、被他骂为家贼的侄孙吕嘉问，而是吕惠卿和章惇，恐怕连他们也不敢保证，天子是不是有着对他们过河拆桥的打算。

一阵脚步声在外面的廊道上响起，奉旨回京诣阙的次子王厚在外叫门的声音，随即在书房外响起。

“进来。”王韶将毛笔在笔洗涮了一涮，用纸吸干之后，挂到了笔架上。

年头有些久了的书房门吱吱呀呀的响了一声，王厚跨步走了进来。在关西边地任职多年，王厚经过几番风吹雨打，早已成了精悍干练的一方守臣，举手投足都由一股慑人的魄力。

“赶了几千里路，怎么不早点休息？”王韶责怪的说着，王厚是今天午后才进的京城，回府后，问过安，吃过饭，就该去睡觉的。“明天就是五日常朝的日子，你也要上朝的，说不准天子都要赶着召见你……睡得少了，到了殿上小心说胡话！”

王厚淡然一笑：“出外巡边的时候，孩儿可是整宿整宿的睁着眼睛，只是中间与人轮班的睡一两个时辰。”

王韶皱起眉，训斥道：“你这个边臣，没事往外面跑那么勤作甚？想着被党项人埋伏吗？！”

“也要他们敢来啊。”王厚笑容冷冽，“现在不开眼的越来越少，多少部族想投过来。兴庆府那里更是笑话，都死到临头了，还闹着要不要撤帘归政。”

梁氏不肯放弃手上的权力，但秉常也到了亲政的年纪，就算外敌已经逼到了横山，可兴庆府中还是在争权夺利。这消息自是瞒不过横山内外诸多宋人的耳目，一早就传到了东京城中。身为枢密副使，王韶当然不会不知。

王韶抬头看着几个儿子中最为出色的一个，轻声一叹，指了指对面，“坐下来说。这时候过来，是有什么事吧？”

“也只是想找爹爹聊一聊。”王厚扯过来一张方凳，在王韶面前坐下，看看干干净净的一张桌子，转过来问着王韶：“听说这些天，朝堂上乱得很？”

“你问这么多作甚？”王韶听着脸色就冷了下来，“管好你手边的一摊事就好了！”

王厚不以为意，他知道父亲这是怕他万一在天子面前说漏了嘴，就是回到了关西后，朝堂上的事也不是他一个武将能说的，还有走马承受给天子做耳目呢。

“只是见爹爹吃饭的时候有些郁色，”王厚顿了一下，“所以有点担心。”

“朝堂上的事，你不该问……”王韶依然是板着脸，“为父也只能在旁边看着，你这个武臣就该有多远躲多远，谁来问你都该说不知道。”

王厚看见老子脸色沉郁，心中有了几分了然，遂转过话题：“方才听大哥说玉昆这一次终于也被召回京城了？”

“嗯。”王韶点了点头，脸色也缓和了些，“这两天就该到了。”

“这多久不见了……”王厚脸色多了分喜色：“上一次通书信，已经将孩儿家的五哥儿与他家的大姐将亲事说定了，这一次撞上了，正好可以把换名纳聘的事一次都做完了。”

自家的孙子能与韩冈结亲，王韶当然乐见其成。他只恨自己的内侄女没福气，要不然也不会给王安石捡了便宜去，不过现在孙子能娶韩家的女儿，也算还了愿。

“对了！”王韶神色严肃的吩咐着，“好生的教五哥儿读书，韩玉昆日后都要往两府中走的。你要是不能还他一个进士女婿，看看日后还有什么脸面去见他。”

“儿子也不是进士啊，要没脸早没脸了。就是玉昆他自己，也是靠了时运，换个时候连贡生都难做。”王厚笑得不以为意，能不能中进士那还真是得看运气了，“等五哥儿再大一点，就让他拜在玉昆的门下，若是日后还不了孩儿一个进士儿子，那就是他没脸面见我了。”

当着自己的看玩笑，王韶瞧见王厚咧嘴笑着，心道他这个二儿子当真是成人了，不像旧时，与自己说话时都带着一份胆战心惊。

心中暗叹一声，王韶开口说道：“当年王介甫辞相，朝堂上也是闹得不可开交，最后是考了韩玉昆出手，加上韩绛，打动天子将王介甫从江宁召了回来。”

王厚稍稍吃了一惊，他的父亲怎么又突然说起了方才严令自己不得询问和打听的消息，不过这也正合他的心意，“那这一次玉昆入京，能否挽回现在的朝局。”

“难。”王韶给出了一个极简洁的回答，“时势更易，已经不是两年前了。天子对新法的心思说不准。”

尽管从眼下国家财政的情况上看，这个时候天子不可能抛弃新法，熙宁六年以后，就没有遇上一年没有灾情——若不是有青苗、免役诸法，国库早就完蛋了——月初天子才下诏明年改元元丰，求个风调雨顺，但谁也不敢打包票，也不看看东西二府的都是由谁来主掌？

王厚点点头，表示他对王韶的话能够理解，想了想却又问道，“那韩玉昆会不会坚持帮吕惠卿？他跟章惇据说是在广西配合得极好，而且他与章父有救命之恩。不会看着不理吧？还有王相公的脸面在。”说着就有些发愁了。

“说不准。”王韶摇了摇头，“韩玉昆是个油盐不进的性子，当初王介甫在的时候，几次三番都没能压得下他举荐张载。如果他不想帮，可不会顾忌半点王介甫的面子。”

“况且吕惠卿和章惇也不一定需要人帮。他们唆使张商英弹劾冯京的时候，天子并没有坚持要留下冯当世，否则就该是张商英回去监酒税了。”王韶冷笑了一下，“恐怕冯京自己都没想到，吕惠卿下手会这么快。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第２９章坐感岁时歌慷慨（下）

“这一次回京，还以为天子会想着对西夏开战。交趾都灭了，西军的战力天下人也都看到了，不是说北方的禁军，都已经全数配发铁甲了吗？斩马刀和神臂弓也是几千几千的押送进军库。有这十万虎贲，杀到兴庆府都没问题。兴庆府中还争得不相上下，也差不多该是时候了。”王厚长长的叹了口气，摇头间满是无奈，“爹爹你管着熙河秦凤和泾原，种五管着鄜延、环庆，郭太尉自河东，几方合力，西夏也就能撑个一年半载……不，三五个月而已！”

“熙宁八年的正月板甲局创立。到上个月为止，总计造甲四十一万六千八百余具。斩马刀，十二万两千四百余柄。神臂弓更是有六十多万具。除此之外，飞船，霹雳砲，都是有足够的储备，军中马匹，靠着这些年的茶马互市，光是关西就有了十万余匹，其中战马就有三万。关西和河东的禁军，的确什么都不缺了。但河北军和京营还没有训练完毕，至少还要个两年左右。”王韶顿了一下，声音低了点，“西军太强了，五千灭国。也算是西军一脉的荆南军，则是千五破十万。河北和京营不练起来，谁都不能放心。”

王厚双眉一挑，正要说话，王韶抬手阻止了他，“别忘了，还有契丹人呢。”

王韶对于西夏的政局看得比他儿子要清楚，“梁家根基已深，此前几番大败，反而让他们趁机整顿了国中，秉常背后虽有契丹人支持，也不是那么容易就能赢的。而且秉常才十六七，梁家找个借口还是能拖上几年时间，估计要到他二十岁才会闹出来。不过……”王韶露出了一个笑容，“你若是进宫面圣，还是照样该说什么就说什么，不必有所顾忌。”

“……儿子明白了。”

……………………

远在东京城西南方数百里的地方，一座小城的驿馆中，韩冈正在与来访的监察御史会面。

在韩冈的记忆中，御史一般的都是傲气凌人，就是在宰执面前都只维持最基本的礼节，因为他们是天子用来制衡相权的工具，不需要对宰执们太过敬畏。不过舒亶倒是很是有礼貌。

御史礼数周到，韩冈也不会生生受下，还了一个平礼，到了几句久闻大名，便请了舒亶，在小厅中坐下。

监察御史是风闻奏事，说话不需要有谱，不需要为自己说的话负责，咬上谁谁就倒霉。说句难听话，就是贼咬一口入骨三分，不论有理无理，即便是宰相也得先避位待查。正常的情况下出京的可能不大。现在舒亶跑出来查案，自然不可能是小事，当是想用铁证将某人给钉死

韩冈神色间不见任何异样，与舒亶分宾主坐下来聊着闲话，心中则是揣测着，不知他又盯上了两府中的哪一位了。站在他身后的吕惠卿或是章惇，又是将目标投向谁？

只要不是自己就行了，韩冈想着，他一个都转运使离着东京城远得很，天上乱飞的石头，砸不到他的头上。

“前岁岁中熙河水患，之后家严在信中说，若非有熙州、河州、岷州新辟的四百余顷良田，是岁军需几乎不保。而信道兄与其中出力良多，熙河军民一说起舒管勾，听说是无人不赞。”

“龙图的夸赞舒亶可不敢当。在下在熙河，多得尊翁襄助，且也是给郑提举辅佐而已。”

“这是哪里的话，郑民宪提举营田务不便远离巩州，家严又是老迈，岷州、河州之地，可都是信道兄的功劳。”

韩冈的开场白，骚着了舒亶的痒处。他去熙河路担任营田司的勾当公事，的的确确很卖了份力气，也是他由选人转京官的主要依据。不过若说功劳，还真比不上韩千六那位老农官，只是占了身为进士的便宜。

他瞅着韩冈，年轻的面庞因为久在南方而被晒得黝黑，眉眼和鼻梁有些太过硬朗，但微微笑起来的时候，便显得温和从容、和善可亲。

能做到一阁学士，往往都是四五十岁之后，资历、经验、人脉和才干，再加上天子的青睐，才能有幸得到学士的头衔。如韩冈这样，完全功劳堆起来的，完全是独一无二的特例。

这样的人，在待人接物时没有半点傲气，表现得谦和有礼，让舒亶感到惊讶无比。以他的眼力，并没有发现韩冈的谦逊是伪装而成，而是当真是发自于内心。

要么是韩冈的性格当真平易近人；要么就是他虚伪过人一等；还有就是他已经习惯了眼下的身份，不需用高傲来彰显自己的地位——这在遽得高位的寒门子弟中很少见。且不管是什么理由，韩冈表现出来的态度让人愿意与他交流。

两人又说了一阵拉近关系的闲话。韩冈总是在说着自己在熙河路和南方的见闻，对舒亶出京的缘由则半句不提。

但舒亶有些不耐烦了，“龙图在交州所立功勋，舒亶一直以来都是感佩不已。我等生在东京，却难以想象交州的艰难。”

“上有天子福佑，下有将士用命，中间还有章子厚的指挥之力。”

“此乃百年不见的盖世奇功……不过河湟开边两千里，其功不输收服交州多少。”舒亶感叹着，“河湟开边之后的献俘阙下的大典，在下无缘一见。但为了交州收复的献俘和进献图籍的大典，在下可是从头看到的尾。宣德门城楼上，天子朝臣在上，罪臣在下，周围人山人海，那是再好的丹青圣手都难以描画的场面。”

舒亶啧啧感叹着，韩冈笑呵呵的说着：“若能平定西夏，将梁氏和秉常一起，场面只会更加宏大。”

人心隔肚皮，韩冈前后两段人生，在世上打滚得久了，对舒亶从甫一见面就有几分提防，当然不会随便相信他说的什么话。谁知道自己随口说出来的话，会不会在未来的哪一天变成了他弹劾自己的罪状？只是韩冈的态度热情得很，让人完全看不出来他对舒亶的戒备。

“章子厚如今身列西府之中，如有出战西夏，他可少不了在其中了。”

“韩冈也是一般。此次得授京西都转运，便有重启襄汉漕渠之事。若能荆襄入京的通道打通，日后东京一城就不用全压在汴河之上了。韩冈自入官来，承蒙天子不弃，多委以重任，一点微末之功，也不吝爵赏。此番当皆心尽力，以报天子殊恩。”

舒亶本以为提到章惇，韩冈会有个反应，无论喜怒，他都能跟着说下去。他没料到韩冈根本就不接话茬。

只见韩冈都是东拉西扯，根本就不理会舒亶。到最后百般无奈之下，舒亶也只能选择告辞离开，不敢再跟韩冈闲扯下去。

送了舒亶出了小楼，韩冈返身回了楼上。

“当不是吕参政让他来的吧？”

方兴已经不能算是韩冈的幕僚，在韩冈方才见客的时候，他回去了自己的房间。当舒亶告辞之后，他才从房间里出来。听了韩冈的转述，他觉得有些不可思议。韩冈与吕惠卿的关系并不和睦，甚至有旧怨，这一点，方兴也是知道的。

“吕吉甫没这么糊涂。”韩冈很肯定地说着，只是他本人也没能想明白到底是怎么回事。

舒亶虽然说得隐晦，但也是在劝说韩冈出面支持势头陡然低落的新党。吕惠卿当不会让他这么做，而章惇，则根本不用他代劳。

“既然舒亶已经说出了口，龙图打算怎么做？”方兴问道。

韩冈笑了一笑：“章子厚新立殊勋，怎么都不会动到他头上。”

也就是说，吕惠卿怎么死都没关系。虽然之前方兴已经隐隐觉得事情的确如此，但现在还是为韩冈对吕惠卿的冷淡而感到惊讶。吕惠卿虽然与韩冈没有培养出任何交情，但他毕竟是王安石离任之后，坚持将新法保持下去的首要人选，韩冈这位前相国的女婿，怎么连新法的存续都不放在心上？

对于这件事，看方兴的样子，就知道当是被他误会了。但韩冈无意多加解释。而且他也不认为，新法会有什么危险。若是吴充、吕公著欲废新法，只要让他们看看国库就行了。已经习惯了丰厚的钱粮供给的军队和官吏体系，怎么可能会愿意回到过去，闹出事来，天子都要拿他们来安抚人心。

韩冈拒绝吕惠卿，也只是在确认新法可以安然度过难关的基础上，不想被人用作马前卒罢了。反正他也不怕吕惠卿能将他如何。

这是韩冈的底气。他现在都已经是都转运使、龙图阁学士，做到宰执，除非是有意外，否则就只是时间问题。

而且他现在不能进京为官，是当今天子挡在他的面前。就算讨好了任何一位宰执，是能进两府呢，还是做翰林？都不可能！没好处的事，他疯了才会为人冲锋陷阵。

方兴仔细看着韩冈的神色，知他心意难改。便放弃一般地笑道，“不过京城里面的水还真够浑的，隔着五百里，浪头就扑过来了。”

韩冈笑了一声，“打破了过去的平衡后，要重新找回平衡差不多要一年半载。”

“龙图接下来打算怎么做？”方兴生刚停口，响起了什么，连忙补充，“我是说舒亶那里。”

“那要看他自己打算怎么做了。”韩冈冷淡的说着。

韩冈现在已经够资格拉拢人了。身为一路漕司，只要有他的一份荐书，任何一位选人就能在改官的道路上踏上一大步。

舒亶做为监察御史，虽然不需要再为沉浮于选海而苦恼，但与韩冈有着良好的关系，就意味着日后能得到一个强援，就看看他的心理能不能拐过这个弯了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章狂潮渐起何可施（上）

【年终聚餐，弄得太晚了，也只有一更了。】

踏着官道上薄薄的冰雪，就在熙宁十年还有几天就要结束的时候，韩冈一行人马正向着东面的汴梁城前进。

舒亶当然不在队伍中。他在第二天，便跟韩冈告辞，继续去前进，去查他的案子。不知道他最后究竟会怎么打算，但韩冈则是想了一想之后，便抛诸脑后。

通往东京城的官道，就在蔡河这条京西主要水道左近修建。韩冈一行人一路走过来，离着蔡河大堤最远也没超过半里路。而且蔡河对韩冈来说很是重要，如果襄汉漕渠修通，也是连通到蔡河，然后方才驶入京中。

也因如此，当韩冈走在蔡河边的时候，他的注意力多次被身边的水道所吸引。蔡河上最让人吃惊的状况，是完全不见雪橇车的存在。

蔡河之中，流淌着活水，冰层想要变得厚实可以通行车辆难度便大了许多。韩冈的发明虽然对冰层的要求不算很高，但眼下的蔡河依然是远远不够。

今年中原冬天暖，韩冈和他的随行伴当们刚刚从一年到头只见春夏的广西回来，分辨不出这一点，但方兴任官数载，基本上都是在中原打转，却是很敏锐的感到今年与往常年份的差异。

“今年天气暖啊。”方兴满载着遗憾，“都不见雪橇车了。”

“不过汴河应该是上冻了。”韩冈笑说着。每年冬月开始，连通黄河的汴口一封，自宿州符离以北，这条运河之中，就见不到活水了，一点底水很容易就冻结起来。在冬天，继续作为沟通江南和汴京的重要通道而发挥作用。

观察蔡河只是顺便，正经事还是早点抵达京城。一行二十多人，在宽阔的官道上疾驰，过年的前几天，道上的行人锐减，正好利于他们快速前进。

就这么小步快跑的有了小半个时辰，方兴突然讶异的叫了一声，前进的速度一下就慢了下来。

就在方兴望过去的方向，浑浊的黄色烟柱直上云天。身处平原，周围没有任何山峦或是建筑物的遮挡，即便烟柱腾起的位置几乎就在地平线上，韩冈一行也是清晰地看到这个奇异的景色。

“是哪边走水了？”方兴惊讶的望着浓烟腾起的地方，从烟柱的浓度和高度来看，火势不可能会小，所不定那里连村镇都一并给烧掉了。

“不，那是炼铁、炼焦产生出来的烟雾。”房屋楼宇烧起来，不会是这个颜色的烟。更重要的是哪个方位上是什么地方，曾经担任过判军器监的韩冈再清楚不过，“那里是军器监辖下的铁冶，有炼铁炉和炼焦炉的。”

蔡河在接近东京城的那一段，北面不远就是汴水，那里不仅仅是有着前出城外的锻造作坊，也是有一座实验性的铁冶作坊，当初实验修建高炉，就是在那个方向。

“原来如此。”方兴点着头。

韩冈执掌军器监虽然是在他任官外放之后，但韩冈在军器监中的历历功勋，他这位身上已经打了韩字印记的选人，不可能不去了解。以高炉焦炭炼铁，尽管在飞船和板甲的炫目光芒掩盖下，显得并不如何惹人注目，不过只要对政事稍有了解，就会知道究竟是孰轻孰重。

“想不到区区一座铁冶，竟有这么大的阵仗。乍看上去，当真是以为哪座镇子全都烧了个精光。”

“一座炼铁炉，一年产铁量至少有百万斤，声势当然不会小。”韩冈笑着解释。

方兴倒抽一口凉气，“百万斤？！”

“如果送来的矿石和和煤炭没有限制的话，其实数量会更多。”韩冈态度宁宁定定、说话气定神闲，可心中对方兴的惊讶很是满意。

尽管滚滚浓烟会带来各式各样的问题，水源、土地，甚至当地人民的健康，都会在不同程度上受到损害。但这是工业化的标志，是让人兴奋的技术进步的结果。相对于造成的损害，其得到的好处是远远过之。至于污染不污染的事，只能先放在一边了。

方兴在马上眺望着远方，凝固在脸上的惊讶半天也不见变化，“一年百万斤，想不到京城中的铁冶都能有这个数目。”

韩冈笑了笑，心中更是有了几分自豪，“这只是军器监消耗掉的铁料的一小部分而已。光是徐州每年通过五丈河运往京城的生铁就超过五百万斤。”

“这么多？！”方兴心中的惊讶更甚，几乎都要叫了起来。

这些年朝廷一年的铁课数量也不过是五百多万斤，这是全国各地的数字——自从熙宁以来，矿区的生铁冶炼已经逐步转给冶户私人生产，朝廷从中以二八抽分，以两成的税率作为铁课——现在竟然是徐州利国一监，就达到了过去全国的数目。

“多？”韩冈略带不屑的摇头，数目听着的确挺大，可换个单位，也就是两三千吨而已。如果是千年之后，连个村办铁厂的年产量，都是这个数字的几倍甚至几十倍。

韩冈在军器监中不过一年多，但他留给军器监的财富却是丰厚无比，在他卸任之后，他之前所安排下的各项研究和实验，有许多得到了回报，尤其是钢铁，其产量有个爆发性的增长。

韩冈还在广西的时候，时不时的从他留在军器监的几个家人中，收到关于钢铁工业的发展情况。

短短两三年间，朝廷收入的生铁数量就翻了一倍，而且增长趋势并未减缓，压下了所有的质疑，还有对技术外流的攻击。与此同时，也就是韩冈以国力上的优势来压制西北二虏的言论，在朝堂上渐渐响亮起来

——话说回来，用财富击败对手的方略，并不是韩冈的发明，当初太祖赵匡胤曾对臣子们说，契丹堪战之兵不过二十万，一人悬赏十匹绢的话，只要两百万匹就足够，但这样的想法在太宗赵光义的高粱河之败后便宣告破灭，而到了澶渊之盟时，更是变成了花钱买平安。

“当初，使北之人回来后，说到辽主也造了一艘飞船用以游猎，当时还有人弹劾于我，说我求名心切，使军国之器沦于敌手。”韩冈将自己了解到的军器监的现状说了几句后，就笑道，“但现在看到钢铁产量，就没人再说了。对付西北二虏就是得靠足够的钢铁。一千万斤不够，那就两千万斤；两千万斤不够，那就五千万斤；五千万斤不够，那就一万万斤，五万万斤，十万万斤，终能压倒二虏。”

“十万万斤……”方兴忽而笑叹，“给天下人一人配发一件甲胄都够了。”

方兴对于生铁年产量达到十万万斤难以置信，看他的神色也只是以为是韩冈一种夸张的修辞手法。

但韩冈却不是这般想的，他一点也没有夸张。以大宋的人口规模，一旦进入工业化的进程，五六十万吨的钢铁年产量，其实算不上多——自然，这是要经过几十年的顺利发展才有可能实现的梦想。而眼下，如果仅仅是三五千万斤，则是很容易就达到的数目。

对旧型炼铁炉的改进工作，在韩冈离开的两年里并没有停顿。由旧时只有两丈不到的炉体，变成三五丈髙的庞然大物，一次产铁万斤都是等闲。

这样的高炉，在徐州有四座，东京一座——这是韩冈半年前收到的信上所写，如今的情况如何却是不得而知——而河北，因为太过靠近前线，所以封锁了技术，并没有修建高炉。

修造高炉，技术含量不低，加上甚为显眼，还要吞吃大量的矿石、焦炭，所以也只有官办，民间就算想造，没有技术，没有财力，而且一下就能给查出来。

其实这也是为什么徐州利国监的生铁产量如此突飞猛进的原因——尽管其中的确有矿冶几方面技术进步的结果——但更多的还是官办的炼炉不会与冶户二八抽分，而是由官府全数吞吃。

韩冈不喜欢私人的小作坊，他们太脆弱，而且对于钢铁产业技术进步的用处不大，除非他们能联合起来，否则任何一项技术发展，都会将他们推下破产的深渊。

徐州利国监要不是靠着遍布矿区的轨道，让矿石的出产数量已经远远超过了当地冶户的接纳极限，使得官办的高炉不需要争夺矿石，恐怕几万户冶户起来捣毁高炉都不是不可能。

不过出现这个情况也为时不远了，随着全国禁军铁甲装备即将告一段落，军队对钢铁的需要就会下降一个数量级，多余出来的钢铁只会流向民间，韩冈当年安排锻造作坊转产民用铁器的计划，也会大规模的推行。生铁和铁器的价格会立马下降一个台阶，到时候，不知多少冶户会破产。

一行人继续前进，方兴仍在为百万斤、千万斤、万万斤的钢铁产量而惊叹不已，而韩冈则想着当军器监转产民用铁器之后，自己会受到多少弹劾，到时候，一个与民争利的罪名肯定是少不了的。

罪名如何韩冈不在意，他有办法洗脱，但要是有人以此为借口，去破坏钢铁技术的发展，那他就绝对无法容忍。

要想毁灭一个千万人口、带甲百万的大国，不是单纯的比拼军力，而是在较量国力。钢铁业的发展，是工业化的里程碑。一个半工业化，甚至只是初步工业化的大帝国，那就是一个怪物，有钢铁和火药作为车轮的战车，能轻易碾碎任何野蛮的游牧部族。

到时候，所谓的西北二虏，也就在指掌之间。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章狂潮渐起何可施（中）

【好了，今年的事告一段落。今天拼命补更。这是第一更】

朝堂上一团乱象。

本以为将冯京弄下去之后，升任宰相的当是吕惠卿，最差也该是王珪这个老牌的参政——王珪虽然不亲附新党，但他不会违逆天子的心意，只要天子还要推行新法，他就不会加以反对，王珪做宰相，也是新党勉强可以接受的选择——这也是为了维持新法的稳定。

吕惠卿和章惇都以为天子也会如此想来，可谁知道竟然是吴充，而接替吴充位置的，更是吕公著。

吕惠卿不死心，毕竟现在的御史台还是偏向新党，如果有机会，得到将吴充或是吕公著钉死的铁证，也不是不能翻盘。但谁也说不准一台之长的邓润甫还能控制得住御史台多久？

毕竟宰相和枢密使都成了旧党中人，如果他们打算往御史台中掺沙子——这几乎是必然的，王安石也好，吕夷简、韩琦也好，大权在握的宰相没有不这么做的——那么事情就会变得很麻烦。

御史台中的监察御史们，纵使是弹劾重臣，行动亦各自独立，许多御史除了在礼节上对顶头上司表示尊敬外，根本就不理会御史中丞的号令——这也是天子所期待看到的，没人会希望拥有弹劾审讯之权的御史台，变成一个用同一腔调发声的权力机构——邓润甫对他下属的约束力其实很小，又等于无。

章惇也是纳闷，为何皇帝会任用旧党？不是想不出原因，而是可能性太多了，不知哪一条才对。所以章惇干脆就不想了。反正他现在只想暂时偃旗息鼓一阵，看看天子的葫芦里到底卖的什么药。

青苗、免役、市易诸多新法给国库带来的收益，与每年的夏秋二税比起来，已经是不小的比例了。如果想要废除新法，想想会给朝廷的财计造生多大的窟窿。

如果吴充敢在此事动手，章惇乐得看他自食其果，多余的钱是变不出来的，几年来接连不断的大灾让国库如同泻.了肚子，根本没攒下多少积蓄。巧妇难为无米之炊，再有本事的宰相也应付不了千万一级的窟窿，而吴充，在章惇看来也不过只能算得上中人之材罢了。

章惇不像吕惠卿那般不甘心，他的资历浅薄但地位稳固，枢密副使至少能做上两三年，也需要坐上两三年，并不指望能往上跳，而吕惠卿可就是想着能宰衡天下，并不甘心在吴充之下做事。

章惇从鼻子里冷哼了一声，也不知是朝着谁人而发。不过他很快就低下头去，看着手上的厚厚几份纸页。

这是他几个儿子的功课，虽然已经请了西席，家中的门客也有有才学的，但章惇都是习惯于隔上十天半个月就检查一遍。

章家是福建大族，又是书香门第，宰相出过、状元也出过，各房之间的竞争心理很强，要不然章惇也不会因为不愿意屈居自己的侄儿章衡之下，便放弃了嘉佑二年所考上的进士之位。

眼下自己已经是执政高官，而比自家还要年长十岁的状元族侄，现在则远远不及自己。只是他眼下算是赢了半步，但自己的儿子若不能考上进士，该丢脸的还是会丢脸，就算自己能做到宰相，在族中还是会被人暗地里耻笑。心高气傲的章惇哪里肯接受这样的耻辱。

对于儿子们的功课，章惇一向有着十二分的耐心，但也有着同样程度的苛刻。点头、摇头，接着又是摇头、点头，手上的笔，也不停的在原卷上加以批改。

只是这样挑剔中带着一分满意的神色，再看到新的一份卷子之后，立刻就化为数九寒天中冰结的黄河，在厚重的冰层之下，有着直欲爆发出来的滚滚激流。

“将章持给我找来！”章惇厉声对书房外喝着，立刻就有人应承了一声，脚步声转眼就跑得远了。

章惇的第二个儿子章持很快就被找了过来，来到门外的时候，脸色已经变得如同一张上好的澄心堂纸，脚步欲抬又止，就是不敢踏进去一步。

“还不给我进来！”章惇在房中一声断喝。章持不敢违抗，只得缩头弓腰，迈着细碎的步子挪进房间。

章持这样的，章惇看得更怒。一等儿子进房间，章惇便拿着那份卷子在他面前抖着，“这是你做的功课？！易、书两经的题目没一条答对的，这些天你到底在玩些什么？”

“孩儿……孩儿……”章持吞吞吐吐，舌头打结。

章惇脸冷着，“别以为我不知道你在玩什么。从你娘那里要钱去买水晶镜，要了几次，买了几块？！你是眼睛不好吗？”

章持坦白：“孩儿是在做显微镜。”

“显微镜？”章惇顾名思义，很快就想明白了实际的用处，“与韩玉昆的放大镜有什么区别？”

“比放大镜要强出百倍！就是将凹透镜和凸透镜交叠起来，用两节纸筒或是铜皮做的圆筒包住，做成的便是显微镜。就是细小如蚁虫，其身上的须腿眼口，都能看得一清二楚。就是两种透镜都要经过特别的挑选，不是随意取用便能派得上用场。”

章惇脸色好看了些，口气也不那么严厉，“这显微镜是谁的发明？你又是从何得知？”他不觉得这是韩冈的发明，否则在广西共事的两年，韩冈肯定会跟他说。

章持摇了摇头：“也不知是从谁那里流传出来的，反正现在京城中不少人都在自己造。孩儿是从国子监里学来的。”他偷眼看了章惇一下，低头道：“孩儿也是想着格物致知，所以才会去造这显微镜。”

听说章持不过是随波逐流，章惇已经缓和了一点的脸色，立刻又冷了起来。

“韩玉昆之才是天授，看得简简单单的东西，在他之前就没人归纳得出来。这样的学问，越是浅显处越是见真功。就像是介甫相公的诗文，看着平易，却没人能学得来。想要沉在里面钻研，等你六经皆通之后再说！”

被疾风暴雨的一番训斥，章持方才煞白着一张脸，从父亲的书房中退了出来。

“爹爹近日心情不好，哥哥你正好给撞上了。”章援不知是从哪里冒出来的，向着书房还没有关上的大门张望了一下，嘻嘻笑的说着。

“你也别想逃！”章持发狠着，“少不了三哥儿你一份。别以为你前两天偷偷去了城东车马行的蹴鞠场我不知道！今年的总决赛好看吧？！”

“好歹也能混过去。”章援不以为意，他的成绩比章持要好上一点。

但随即书房中又是一声吼，看到三儿子最近的功课，章惇的火气又上来了。

章援笑不出来了，而章持的脸上则多了有难同当的欣慰笑容，“兄弟，‘子其勉之’……”

这时候，一名家丁从外匆匆而来，进了书房，就听见里面传出章惇惊喜的声音，“玉昆终于抵京了？！”

“好险。”章援如蒙大赦，丢下不甘心的章持一溜烟的先跑了。

……………………

原本属于王安石的相府，已经被开封府所收回。王旁跟着王安石回了江宁，任职当地的粮料院。而借住在相府中的韩冈一家，自是不能跟着去江宁，也就搬了出来。

尽管又添了几个孩儿，服侍他们的婆子、使女和乳母也随之多雇佣了许多，不过王旖这位主母带着一家老小从相府中搬出来之后，还是住回了原来的院子。

家中的人口多了，旧时的宅院就显得过于狭窄，也不符合龙图阁学士的身份。不过韩冈的职位早就公诸于众。既然一家之主很快就要任职京西，全家便都可以跟过去，也就不在乎宅邸的狭小了。暂时挤一挤，倒还都能忍耐，也显得家中热闹些。

不过这一天的韩龙图府，却是热闹得近乎于喧闹，但周围的邻居只是派人打听了一下，也就明白了到底为什么会这样吵闹。

这个家的主人终于回来了。

早在昨日快入夜的时候，韩冈提前派回来的家丁终于将消息带回了家中。为了迎接韩冈的归来，韩府之中从上到下都是显得手忙脚乱。

王旖倒不愧是大妇的作派，管了几年的家，一个一个的吩咐着，从里到外的安排得一一当当。当一切消停下来，都快到了中午时分。

王旖歇了下来，忙了一个上午，也是累了。严素心去了后院的小灶，准备亲自为丈夫做几道拿手的小菜。而周南则看着几个孩子。

云娘已经做了母亲，但她的心性还是如同少女一般，心急的要去门外守着：“三哥哥也该到了吧？”

王旖则拉着她，“前面都已经派了人去城门口守着了，官人要是到了，就会先赶回来通报的。”

“可是……”云娘还是心急。

“云丫头，莫要让人看笑话。安心坐下来等着，官人不会耽搁的……”

话声未落，外院就一片声喊了起来：“回……回来了。龙图，回来了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３０章狂潮渐起何可施（下）

【向2011说再见，迎接2012的到来，不知船票各位买了没有？待会儿还有一更。】

韩冈进城的时候都已经中午了。

就在城门口，撞见了守着自己的家人。一行人便骑着骏马，在东京城中穿街过巷。走到快到州桥时，队伍中就分出几个人来，赶去宣德门帮韩冈报到——韩冈进京是转任前的入觐，要先去报名等待轮对——不过他自己还是直往家中行去。

按道理韩冈应该亲自去宣德门报名，毕竟规矩如此，不过他倒是没太放在心上。这样的错误，许多臣子都犯过，算不得什么大事。

以韩冈如今的地位、功绩和声望，犯点小过错，背上两三份弹章，才是件能让人松口气的好事。不过恐怕赵顼都没脸看着在别妻弃子在广西辛苦两年的韩冈背上这个罪名。

韩冈一行人，身上都穿戴着简朴的行装，看不出是当朝重臣的模样。不过进了家门前的巷子后，将他认出来的一下就变得多了。

一支不大的队伍，却惹得人人侧目。韩冈就在一路的注目礼中，看到了久违的宅院大门。

朱漆的大门，让韩冈心脏跳得快了一些。韩府的正门此时已经中开，韩家的仆役在管家的带领下，迎出门来，在门前跪了一地。

就在门前，韩冈翻身下马，两步跨上五级的石阶，又是两步跨进家门。就在院中，王旖领着周南、素心和云娘，领着一众婢女，盈盈屈膝，向韩冈道着万福。而几个已经能自己走动的儿女，也一起跟着向韩冈拜倒。

韩冈先是一把将王旖扶起来：“辛苦娘子了。”

朝思暮想的脸庞就在眼前，王旖抿着嘴，已经是泪水盈眶。

韩冈又一手一个的将周南、素心、云娘都搀起来，“这一年多，也是苦了你们了。”

周南、素心也都是泪中带欣喜的笑意，如雨带梨花，颜色动人无比。

“三哥哥……”云娘细白的手指则绞着韩冈的袖口，眼中的珠泪不停地从脸颊上滑落。看得韩冈的心都痛了起来。

对妻妾安慰了一阵，韩冈又转过看着他的几个儿女。

长子韩钲、次子韩钟，此时都已经快到了该入学的年纪，行事的礼节都是自幼便被培养，向韩冈行礼时一板一眼，只是少了一份亲近。韩冈暗叹自己离开家的时候太多，陪着儿女的时候太少，疏远的都不像是父子了。不过韩冈一向疼爱的女儿，倒是一点也不生疏，缠着韩冈要抱，让他欣慰不已。

至于韩冈一年半前离开京城时刚刚出生的三子、四子，以及当时还在王旖肚子里的幼子，此时都已经在牙牙学语。却也是对韩冈很是陌生，当乳母将他们带过来，韩冈要抱他们的时候，都是一下就哭了起来。韩冈这个做父亲的也是一阵难堪。

只是儿女俱全，也足以让他感到欣喜和安慰。

不过二十六七，就已经有了五子一女，这其实算不了什么，但每一个都是长得健健康康的无病无灾，这却能算是一个不大不小的奇迹。韩冈的子嗣情况，连皇帝都要羡慕——赵顼也就在今年年初的时候，才有多了一个儿子，还不知能不能保得住。

时隔一年半，一家团聚在旧时的宅院中。

“不知官人能在家中待上多久？”

“好歹要歇到上元节。”韩冈说着。

“官家可不会让官人歇息。”

“当是不会。”韩冈搂着妻妾，笑道：“皇帝不差饿兵。为夫可是整整饿了一年多，强差出来，也上不了阵。”

“饿了一年多？！”云娘被唬住了，紧张看着韩冈的脸，“是瘦了好多！”

但其他三人可都明白，王旖和素心的脸一下又都红了，羞赧的，看着韩冈的。而周南钩钩韩云娘的袖子，凑到她的耳边嘀咕了几句，然后就看到云娘晶莹玉润的小耳朵就蹭的红了起来。返身抱着周南，就留给韩冈一个后背。

在广西，韩冈也不是没沾荤腥，只是隔着一段时间才有一两次调剂而已。这两年来，每天有忙不完的公事，一日也不得闲。

而更重要的是，他被养叼的胃口实在适应不惯南方的风味，而他本人更是没到饥不择食的地步。平日里多是演练拳脚、习练弓箭枪棒，作为消耗多余精力的手段，所以看着倒是瘦了，但身子骨，可是用广西从不缺乏的牛肉和海鲜将养得精力十足。

正如韩冈所说，当真是饿了一年多，饿得眼都绿了。

，又一把抓住害羞的想要逃开的王旖，竟是一起往内间去了。

感受着身边的四位妻妾温香软玉般的身体，韩冈他庆幸着，他终于可以好生歇息一段时间。

朝堂上正逢变局，自己除了几天后，礼仪性质的正旦大朝会上能见到天子以外，想指望赵顼能一听到他的名字，就派人来招他入宫，那几乎是幻想。

毕竟，作为一枚秤砣，他的份量已经太重，但想成为拨戥子的手，却还有一段距离。

……………………

韩冈抵达京师的消息，赵顼没用一个时辰便收到了。

只是他考虑了一番之后，便决定将韩冈暂时冷上一冷。如今四方安定，也没有什么紧急军情需要处置，不需要急着召他入宫询问。

韩冈是能臣，以他的功绩，不让他越次入对，的确会伤了人心。不过比起朝堂上的局势来，这点小事，赵顼还是只能放在后面了，当真不算什么大事。

要是韩冈在觐见时，帮着吕惠卿和章惇说些什么，赵顼可就会陷入两难了。直截了当的拒绝，比起现在的拖延会更加伤了人心；但若想含糊过去，这个态度被朝臣解读，那就会给他目前想要达到的目的，带来不可预测的变数。

至少在眼下，赵顼要极力维持他所做出的人事安排，直到朝局彻底稳定下来。要是韩冈在这时候插足进来，局面可就难以收拾。

一阁学士，不论什么资历、年龄，都已是重臣中的重臣，只是略逊于朝堂上的十几人罢了。外放的诸多经略使中，有学士资格的都没几个，也就侍制、直学士，比韩冈强的，都是些出外的老臣了。

而且以韩冈的才能，就算没有现在的地位，份量也已经足够重了，当初几次帮着王安石扭转朝局，就是靠着他过人一等的手腕和才干。这个时候，赵顼也只能选择将韩冈放远一点。

“你先下去吧。”赵顼挥挥手，让来报信的童贯下去候命。

童贯心中惊疑不定，难道韩冈失了圣眷不成？不至于啊，京西南北二路再次合并而成的都转运使，想想这个位置，天下诸多转运使中，也就是河北东路、河北西路合并为河北路，或是永兴军路和秦凤路，重新合并为陕西路，才能压得过去。

韩冈得此重任，怎么看都不像是有失圣眷的样子。但天子不再像过去那样，韩冈一到，便宣其入宫，这究竟是怎么一回事，以童贯如今尚算浅薄的政治智慧，一时间还是想不明白。难道当真是因为如今要起用旧党秉政，而刻意将其冷落不成。

弓着腰，倒退着走出殿门，在直起腰的同时，飞快的瞥了一眼高居殿堂深处面无表情的天子，童贯带着满腔疑云，离开了崇政殿中。

赵顼有赵顼的想法，也许在外人看来吴充是铁杆的旧党，但赵顼觉得吴充只是是跟王安石这个亲家拧着来罢了。赵顼能在王安石担任宰相的时候，让他的亲家担任枢密使，可就是看到吴充始终保持着与王安石相抵触的态度。

但在赵顼看来，一旦王安石离朝，吴充对新法的态度就会缓和下来。如果他当真与新法势不两立，与枢密院有关的保甲法、将兵法，怎么可能顺利实施？早就辞位请郡。

吴充做上宰相之后，肯定会改变他旧有的态度。赵顼深信这一点。只要自己维持新法，吴充就会默认并执行下去——王珪其实也听话，但赵顼更相信吴充的才能一点。

至于吕公著的任命，更不用担心。枢密使无权干涉属于东府权限范围的青苗法、免役法和市易法，他只能对保甲法和将兵法发言。但吕公著虽是旧党，却是难得的支持保甲法的一人——旧党中人，可也不是见新法必反。

且这项任命，也能让西北二虏暂时释疑。世人都知道，旧党大多反对用兵于外，这项任命，应当能安定辽国和西夏两国君臣的心。

新法如今已见功效，最需要的是稳定，将行之有效的新法条款稳定的执行下去，而不是再推行新的法令。吕惠卿就是不明白这一点，一旦让他做了宰相，定然会设法标新立异。赵顼不想看到这一点。

而且朝臣之间能互相牵制着才是好事，若是吕惠卿当政，想要维持‘异论相搅’四个字可就有些难了，没见他连冯京都无法容忍吗？

赵顼正盘算着该如何稳定眼下的局面，一则来自于辽国，简短到只有六个字的消息，让赵顼惊喜得失声而叫——‘废太子浚暴卒’。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章九重自是进退地（一）

【祝各位书友新年快乐。】

“辽国的废太子死了？！”大宋皇帝紧紧捏着御榻一边的扶手，双手直颤着。

石得一恭声道：“听说是在临潢府拘押之地暴病而亡。”

“好！好！好！”

赵顼再也无法在御榻上维持着天子的形象，听到这个消息，他怎么可能还能安坐如素。

赵顼想要大叫一声，以发泄心中的兴奋之情！

这当真是如有天助啊！

辽主如今只有一个皇孙，而这个皇孙的杀父仇人又是当今的权臣，且耶律洪基年纪也过了四十五。

辽国诸帝，也就辽圣宗过了花甲之年，六十一岁驾崩。辽太祖耶律阿保机活到五十多，其余几位皇帝，有三十多的，也有四十多的，反正没有一个是长寿的，由此来推断，这耶律洪基当也没有几年可活了。

到时候，主少国疑，又是权臣当道，而且君臣之间还是不共戴天之仇，辽国内乱可想而知，那是指日可待。

赵顼兴奋之下，一时都忘了自己这边的情况其实也差不多。太庙中的几位，可是没有一个活到六十的，而且以他的父亲最为短命。太祖、太宗、真宗、仁宗，都是过了五十，唯有英宗，只活到了三十六岁。

不过赵顼这时候不会去想败兴的事，他的思绪千回百转，已经从辽国几年后可能会发生的内乱，转到了西夏国中，两三年年内必然会发生的内乱上。

虽是母子之亲，但权力却是分毫不能让人。西夏国母梁氏与其兄梁乙埋把持朝政多年，西夏国势日蹙，国中多有怨声。据派去西夏的密探回报，西夏国中各地，多有人盼望梁氏能早日撤帘，然后让有着契丹人在背后支持的秉常亲政，以挽回如今山河沦丧的局面。

只是梁氏得到了仁多家等几个异姓大族的支持，才压制住了王族嵬名家。但这样的局面是不稳定的，秉常一岁大过一岁，梁氏压不下他几年了——多少人都有着同样的预测，兴庆府中的变乱，最多也只有两三年了。

契丹内乱，西夏内乱，而他赵顼只要保证着大宋国中的稳定，一旦时机到来，便能点集百万兵马，一举平灭西夏，继而收复燕云失土，甚至可以一路打到临潢府，乃至狼居胥山。

章惇能如马援一般在交趾标铜立柱，难道他的泱泱大宋，就没有一个能如霍去病的名将？！他早就清点过自己口袋里的诸多将帅，其中的任何一个，只要有着运气和时间，加上无穷无尽的国力支持，到最后，都能完成霍去病的功业。

想要实现自幼年便有的梦想，也只要再等上几年了！

……………………

为了春捺钵，也是为了迎接头鱼宴，在浩浩荡荡的十数万大军护卫下的大辽朝堂，已经离开了冬捺钵的所在地广平淀，开始向北方混同江【松花江】畔的鸭子河泺前进。

大军每天都要前进几十里，离着上京临潢府越来越近，过去之后再向东北走，就是混同江。原本在临潢府中，还有一个与皇帝关系紧密的囚犯，不仅年轻，而且身份尊贵。但这名囚犯，他暴病身亡的消息，已经于一个月前传到了广平淀，临潢府之外的流放地中，已经看不到大辽前任太子的身影。

就在一个月前，还有许多年轻人甚至天真的以为只要对耶律乙辛认输服软，他的攻势就可以到此为止。但废太子的暴卒打碎了诸多幻想，也给辽国的朝堂带来了一股难以遏制的暗流。

多少王公贵戚听到此事之后，背后都有一道凉意划过，继而一阵怒火便熊熊燃起。

耶律乙辛实在是太过肆无忌惮，当今天子的独生子已经被废去太子身份，又以拘押上京了，到最后竟然连性命都保不住。有凶焰正炽的耶律乙辛，那谁还有能耐保住自己的小命？

但他们的这点怒火，却如同草原上的兔子，只冒出来个头，就在窜遍全身的危机感中给缩回了洞去。

死了亲生儿子的都不说话，他们越俎代庖又是何必？！

对于唯一的儿子突然暴毙，耶律洪基没有太多的疑问。犯了重罪，心惊胆颤之下，很容易毁了身子骨，继而生病暴卒。

但作为一名父亲，耶律洪基却也免不了要伤心。再怎么说都是儿子，而且还是好不容易才得来的独子，从小养到大，最是疼爱不过，虽然由于种种原因，让他废去了太子之位。但他身下的这个位置迟早是他儿子的，这一点毋庸置疑。

当日，又是跟废掉耶律浚太子之位时的情况一样，耶律洪基整整七天无心游猎，一直待在帐中。

从耶律乙辛的脸上，根本看不出来有任何异样，尽管他就是废太子耶律浚暴卒的元凶，但当他听到传回来的捷报之后，没有丝毫欣喜，也不见如释重负的神态，什么反应都没有，就像是死了一个陌生人一般。

自从他亲手设计，将皇后萧观音陷于死地之后，他就已经不能回头了。当自己与耶律浚两人之间，只有一人能活的情况下，耶律乙辛绝不会选择牺牲自己。

他不担心耶律洪基会对耶律浚的死而迁怒自己，权位越高，对亲情的看重就越少。

大辽国中，拥有相同血脉的人们互相厮杀的情况太多了。当年的承天太后，可也是对她的亲姐姐也照样狠得下手。父子叔侄兄弟姊妹，最为亲近的血缘关系在遇上了权力之后，连坨马粪都算不上。马粪干了之后还能烧，这父子之亲，也不过是让人多留点泪，心情差个几天罢了。

除非日后自己被证明在此事上有欺君之罪，否则就不用有多余的担心。

“太师。”突然赶到耶律乙辛帐中的萧得里底，脸上有着几分抹不开的紧张，“皇帝想要召太子妃来此询问！”

“我已经派人去了。”耶律乙辛早就得到了消息，他这位权臣在捺钵中布置下来的耳目，怎么都不可能输给萧得里底，“她见不到天子。”他的声音和表情同样冰冷。

萧得里底先是愣了一下，继而便放心了下来，但很快又有了一份隐忧，“先是太子，接着又是太子妃，会不会惹起疑心？”

“难道让她见了皇帝，就不会惹起疑心了？”耶律乙辛反问着，见萧得里底愣住，他冷道：“两害相权取其轻！”

在路上死了的危害小，当真让人到了天子面前，进而引发的反应，可是毁灭性的灾难。

看见萧得里底苦思冥想，耶律乙辛道，“最好还是多想想该怎么对付宋人。听说南朝六十万禁军，已经是全数配装铁甲了。”

关于这个问题，的确已经在辽国高层传播开了。尽管有人嗤之以鼻，表示自己绝对不信，但也有许多则是在看到天上飞船之后，才又全盘接受了这种说法。只是这样一来，对宋人的畏惧之情，也随之弥散开来。

萧得里底就是其中一人，只是他的位置特殊，所以被重点照顾，“如果列阵而战，再强的骑兵，也别想攻破身着铁甲，手持神臂弓的南朝禁军步卒。”

“要比谁家马多、骑兵多，这还当真不是什么难事，也不会输。可是要比谁家铁多，甲胄多，那就真的是不能跟宋人相比。”

“宋人幸好只是工匠手艺出色，要是连上阵厮杀的武勇都一般出色，那大辽可就危险了。”

“哪里可能？”也许个别人能两者皆备，但放在一军之上，能有这等素质，基本上就是凤毛麟角，不可能成军的。想要大辽一国危险，好歹也要有个两三万再说。

耶律乙辛在心中自我安慰着，至少他不用担心突然间冒出一支手持锻锤的军队来，一边拿着锤头砸人，一边为其他队伍修补兵器，打造各色军器。

不过不管怎么说，配装铁甲消耗的财力物力和人力，只有大宋一国能够做到。辽国要拼了老命，才能勉强做出四五千套来；西夏就是想拼了性命，都不够那个资格。

大宋的根基一天稳过一天，要想对抗拥有数千万户口的大国，也只有同样等级的大国，区区西夏，根本不在话下。而眼下的天下形势，大宋的国力已经远远压倒辽国，辽国如果不能联合西夏，同样也是无能为力。

只是西夏国内如今的形势有些不妙，耶律乙辛很清楚的知道了这一点，如果没有外力干涉，梁氏当能一举控制住嵬名家和秉常。不过现在就变成了两强对峙的局面，想要分出个胜负，却是难如登天，看来还得自己插手。

护送着辽国君臣，正在前往鸭子河泺的浩浩大军，于除夕前夜抵达了上京临潢府，并就此停了下来，正旦之会，依制当在上京城中的宫殿中举行。等到正旦朝会结束，辽国君臣才会重新踏上行程。

由于宋辽两国历法不同的缘故，万里之外的东京城，戊午之年的元旦要比辽国提前了整整一天。

就在辽国军民欢度除夕的时候，皇宋元丰元年的正旦大朝会也终于开始了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章九重自是进退地（二）

元丰元年正月初一。

天气难得的晴好，月初的夜晚，没有什么能掩盖得住天上的星光。一个个发射上天空的烟火，也压不住天狼、南河三和参宿四的光芒。

虽然才是三更天，刚过了子时，但灯火映着雪光，倒不显得有多阴暗。前天的一场雪，让东京城变得银装素裹起来。

韩冈推开窗，噼里啪啦的爆竹声立刻就大了起来，一股寒风卷入房中。深深呼吸了一口冬夜冰寒的空气，守夜时变得昏沉的头脑，一下又变得清醒起来。

回头看看，方才闹着要守岁的儿女都被乳母抱回房去了，小孩子熬不了夜，放过鞭炮就困得睁不开眼了。房中就剩几名妻妾正帮着自己整理着上朝时的服饰，连使女都给打发出去了。

他笑道：“已经是元丰元年了。”

以熙宁为号的十年中，在军事上算是开国以来的一个高潮，南征北战皆有所得，西夏被打得毫无还手之力，而开疆拓土的功业，也是让当今天子走近太庙也能扬眉吐气、不愧先祖。

不过在政事上，朝局上的两党争端不说，就是天灾也是一个接着一个。市易法、免役法，还有易名为便民贷的青苗贷，本质上也是从民间刮钱以充国用。如果没有天灾，其实倒也无妨。但熙宁年间的后半段，也就是最近的这几年，整个国家的民间财富在连年灾异下，是在不断萎缩的。

就在去年，韩冈在广西还不觉的，但五岭以北，又是个全国性的大灾年，也幸好安南之役没有动用多少兵力，尽量俭省着来，否则还不知能不能支撑得了。

看着这个局面，其实是往汉武帝方向走了，士林和民间也是有所议论。赵顼本人当然是不喜欢的，王安石曾要他以尧舜为目标，而赵顼也是觉得至少也得是个唐太宗。被视为到最后要下罪己诏的汉武帝，那自是一个屈辱。

在这样的情况下，改元求个吉兆也是必然。

“听说是太常礼院给出了两个年号，让官家钦点。”王旖与韩冈说着话，周南和云娘则拿了韩冈的朝服过来。

今天是正旦大朝会，平常韩冈所穿的三品公服当然就不能穿了，必须穿上衣裳都为朱红色的绯罗袍、绯罗裙。衬里是白花罗的中单，韩冈在散官升到六品之前是没有的。不过他现在已经积功为从五品下的朝散大夫，又被赐了三品服色，早就能用上了

——散官阶与本官是两回事。本官决定俸禄，又名寄禄官；散官只决定服色，也就是朝服、公服的装束而已，远比不上决定俸禄多寡的本官重要【注1】。

韩冈张开手，让云娘拿着一条素罗大带帮忙将套上身的中单给系好，“是哪两个年号？”

“美成，丰亨。”王旖偏头看了看韩冈，指着告诉云娘，“腰间要系紧，罗带白头不能露出来。”

云娘立刻好一通忙活。这也是韩家的习惯，上朝时，帮着韩冈穿戴都是妻妾的工作，都不让使女插手。

韩冈啧着嘴品鉴着美成、丰亨这两个礼院制定的年号，看来朝堂上下的确是被连连大灾给吓怕了，都是祈求丰年的。“不过这两个的确不怎么样，听起来就不顺耳。美成是羊大带戈，不吉利啊。”

韩冈说得跟外面的拆字算民的瞎子一样，‘美’字拆成羊和大，而成则是包含一个‘戈’字，羊大了要杀，当然不吉利。

“官家也是这么说的。”王旖上下打量了丈夫一番，看着没有问题，便点了点头，周南忙将穿在外面的绯罗袍拿来。

韩冈又是张开双臂，让周南和云娘一起，将袍裙穿在身上，王旖依然在旁监督。

韩冈这是要参加大朝会，衣着、装束上有一点不对，就是不敬之罪，御史们可是不会嫌自己工作少。不过有王旖这位宰相的女儿盯着，周南又是出身教坊司，对服章之仪都是很了解，韩冈就能乐得轻松。

“丰亨只看字面倒是不错，丰亨豫大嘛。财多德大，故谓之为丰；德大则无所不容，财多则无所不济，无所拥碍，谓之为亨，故曰丰亨。”多年的勤学不辍，韩冈已经可是算是底蕴出众的儒者了，孔颖达的注疏也是信手拈来，“天子为什么不喜欢这个年号？”

“为子不成。”

韩冈一拍手，“难怪！”

“官人别动。”周南一声叫住韩冈，让他一下停止了动作，将下裳给韩冈套上，又拿了一条黑色的犀带出来，与云娘一起动手系紧在韩冈的腰间。

赵顼不喜欢丰亨中的‘亨’字，就是因为下面是‘了’，比‘子’少了一横，所以叫‘为子不成’，与父母不利。以此为你年号，当然是对高太后有影响。

“天子为人至孝，所以不喜欢这个‘亨’字。”王旖说道。

不过韩冈估计更多的还是怕‘子’少一笔的‘亨’，会绝了他赵顼的皇嗣，这也可以解释成是‘为子不成’。

所以赵顼将丰亨，去了亨字，前面加个元。元者，始也，又可做‘大’解，按颜师古的说法，是‘更受天之大命’。元丰便是受天之大命，始丰、大丰。

元丰年号出台的由来，也只有前宰相的女儿，才会如此了若指掌。

据韩冈所知，当初以熙宁为年号也是这个原因。治平四年，赵顼登基的第一年——年初英宗驾崩，当时还没有改元——也是灾异连连。

五月旱、六月涝，近七月的时候，河北流民在道，这都不算什么了，从八月开始，京城、福建接连地震。所以为了求一个平安，故而有了熙宁二字——‘熙’是繁盛，‘宁’自然是安宁。当时是希望老天爷能消停些。

“以元丰为年号，是九月初的事了。爹爹也知道的，十一月的时候，诏书都预备好了，是冯相公领头签押，不过是到了今年冬至郊祀的时候，才公诸天下。那时，却已经换成是吴相公了，便又忙着改诏书。”

韩冈听王旖说着他不知道的故事，忍不住哈哈一笑。

冯京也是倒霉，作为宰相，在郊祀之年竟然还能给赶下台去。可以说张商英的弹劾是卡准了时机，赶在郊祀之前下手，冯京作为宰相只能避位，为了保证朝廷三年一度的大典能顺利实行，只能换一个宰相了。

当然，天子其实也有将张商英踢出去，保住冯京的选择。但御史中丞邓润甫带着一众御史紧跟着开始弹劾冯京，这样一来，赵顼总不能为了冯京将御史台给清空掉——王安石能有这份量，冯京可不够资格。且在郊天大典上，御史们的工作很重要，所以也只能让冯京走人——换一个总比换许多要好。何况冯京被弹劾的罪名一时半会儿也辨析不清，赵顼没时间为他耽搁。不过换了吴充上来任职，恐怕天子也有对吕惠卿等人不顾大局的愤怒在。

苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。吕惠卿实在是心急的过了头，须知欲速则不达。

韩冈暗叹了两声也就罢了，反正这不管他的事，他可从来没想过要与吕惠卿混一边。

只是在帮韩冈穿衣服而已，周南和云娘都忙得额头出汗，王旖也不跟韩冈说话了，眼睛上上下下打量着，仔仔细细一点也不放过，确定衣裳的穿戴没有问题。

系上了腰带，接下来就是各色配饰。韩冈散官是从五品下，但他被赐三品服色，装束上等同于三品官。公服是紫色袍服，而朝服也是三品一级。银剑、玉佩、银环一一配上，周南又拿了一条狮子纹的锦绶给韩冈系在腰侧，一直垂到膝边。

云娘捧着一顶.进贤冠，让韩冈坐下来后，给他带上。王旖也走上来，将冠冕挪得端端正正的，然后才插上了长长的犀角簪，将进贤冠和发髻给别上。

头冠、衣裳、配饰都穿戴好了，下面还有鞋袜。白色罗袜，黑色的木底皮靴，这也是朝服的一部分。

外间的房门被推开，去了小厨房的严素心带了两名粗使的丫鬟，碰了几盅冬日进补的药汤、还有给韩冈的早饭进来。

韩云娘和周南蹲着身子帮韩冈穿着鞋袜，而严素心捧着药汤先给了韩冈，接着又给了王旖一盅，两名使女也将早餐在桌上摆好。

两名美妾终于穿好了鞋袜，俏生生的站了起来。韩冈抿着滚热的汤水，如果他愿意，他的妻妾都可以帮着吹凉了，喂到他的嘴边。生活起居，任何一项都能有人服侍到最细微的环节。这样什么腐朽糜烂的生活，在后世能享受的是凤毛麟角，而在这个时代，却是十分平常。

换好了朝服，吃过了严素心精心烹制的早餐，韩冈就要启程去参加正旦大朝会。临行时，也不忘向妻妾道别，顺便还提醒了王旖早点去休息，“午后你也要入宫去，得养足精神。”

王旖也有诰命在身，靠着韩冈得了个郡君的封号。等到下午，她就得换上外命妇的服饰，去宫中拜见太皇太后、太后和皇后，这是免不了的繁文缛节。

“奴家知道了，官人就放心上朝去好了。”

王旖屈膝福了一福，与周南、素心和云娘将韩冈送了出去。

韩府的大门中开，一队骑手从院中鱼贯而出，向着宫城的方向过去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章九重自是进退地（三）

大宋的官员一直都是很悠闲的，就算是在州县中做着亲民官，也能找到与亲友出外饮宴的余暇。而相比起他们用在一些喜闻乐见的消遣上的时间，他们放在公务上的精力就未免太少了一点。

不过到了朝官一级，又是身在京城，那么很多官员三更天就要起床赶去上朝。尤其是冬天，一边怀念着被窝中的温暖，一边还要冒着刺骨的寒风敢去宫廷，这份痛苦让许多官员都怨声载道。

幸好礼仪性质的每日常朝，连天子都懒得出现，只让宰相押班。有时候甚至连宰相都不出面，过去曾有几次惹来了御史的弹劾。至于普通朝官，如果手上有实职，就可以不参加，没有实职的，也能隔三差五的请个假。

不过到了每隔五日的常参，以及朔望之日，或是正旦等大朝会的日子，那就怎么也躲不了了。

正旦大朝，在京朝官皆得与会，文官武官加起来也有上千人。还有带着一系列显赫官职的皇亲国戚，都是有资格且必须参加朝会。

半夜三更的京城道路上，全都是向着宣德门而去的队伍。

韩冈从家中出来，一路上不知见到了多少要参加正旦大朝会的官员，上了大路之后，汇聚起来的人流浩浩荡荡，让人不禁惊讶，京城之中哪里来的这么多官？

巡城的队伍也为数不少，避让韩冈一行的几支队伍，都没有什么精神，缩着脖子的为多。方才出了家门所在街巷，巷口的潜火铺望台上，还响着咚咚的跺脚声。

韩冈呼出一口白气，随即在空气中消散，今天的确是挺冷的。比起前几天韩冈入京的时候，温度下降了不少，这样的气温再持续几天，估计蔡河都要冻透底了。

转到了内西门大街，上朝的官员越发的多了起来，其中有不少相熟的，互相之间贺着新年。

韩冈一行继续往前，到宣德门已经不远了。这时从另一条道上转过来一支人数颇众的队伍。有六七十人之多，提在手上的马灯都是长长的一溜，韩冈看了一眼，就随队避让到路边。路上的其他官员，也全都退避路旁。

这是执政一级方才拥有的人数。

不同品级地位，能带在身边的元随数目是有定数的，韩冈作为龙图阁学士能有七名朝廷给发衣粮的元随，而执政是五十到七十，宰相则是七十到一百。看着眼前的人数规模，地位不高的官员当然得避让到路旁，让对方先走一步——何况还有宰执专有的清凉伞在后面张着。

这一队的身份韩冈差不多也知道了。眼下的几位宰执之中，东府三人，西府四人，除了还没来报到的郭逵，还有刚刚接任的吕公著，其他人都是已经做久了执政，各自被赐了宅邸。而方才的方向上，则并不是宰执被赐宅邸所在的位置。何况一众元随挑着的灯笼上，还有个端端正正的吕字。

大小几十名官员都目送着那一支人马前行，不意却看见他们突然停了脚步。一名元随骑着马向韩冈这边奔过来，“敢问可是韩龙图？小人奉我家枢密之命，特来相询。”

果然是吕公著。

不过他是怎么猜出自己的身份的？韩冈疑惑着。这条路上放眼一望，前前后后倒是有几十队之多。多的近百人，少的就是孤家寡人一个，最多带个伴当。韩冈一行人数不多不少，却也并不算起眼。真么不知自己的身份，怎么给看破的。他的元随打起的灯笼，可没有标上姓氏。

“正是我家龙图。”一名元随随即答道。

“正是韩冈。”韩冈亲口发出的回答也没有耽搁。

“韩玉昆，可否与老夫同行一程？”吕公著的声音并不大，但在安静下来的街道上，清晰地传进韩冈的耳朵里。

吕公著招呼他，韩冈并没有犹豫，随即打马上前，与吕公著打了个照面，行礼问好。

韩冈没有见过吕公著，但他对当今的枢密使闻名已久。

前代权相吕夷简的儿子，如今又做到了宰执的位置上。因为反对诸多新法，又曾经弹劾王安石，他当然算是铁杆的旧党。

当初曾被被吕嘉问偷了奏章，跺脚大骂这位吃里扒外的侄孙是家贼。不过吕嘉问如今在新党中，也是地位甚高，可比吕家现有的第三代、第四代要强，论能力也是不差的。

吕公著的年纪已经不小了，比王安石要年长，当年与韩维、司马光、王安石并称，精神看起来还是很不错的样子。五六十岁的年纪，其实正是宰执官们正当年的时候，能三四十便晋升宰执的也就那么一两个，更多的还是按部就班的晋升，从群臣中脱颖而出，在五十多岁的时候得到宰执的任命。

吕公著见了韩冈，并没有说什么久闻大名的废话，只是上下打量着韩冈时，神色中有着几分赞许。两人一同前行，韩冈稍稍拖后一个马头的距离，保持着恭谨的态度。

吕公著的语气沉沉，“张子厚实在是可惜了，这世上能贯通诸经，有所阐发的人也就三五人。本以为他能继续传习大道，想不到转眼之间就已归道山。”

韩冈的心情沉郁了下来，张载已经归葬横渠，自己作为传衣钵的弟子都没能送让一程，还是王旖请王旁代送了奠仪。

不过张载的学生大半还在京师，韩冈今次回京，这两日有不少人登门拜访。能光大关学门楣——不，如今当是叫气学了，张载的声望早已不再局限于关中——眼下只有韩冈一人。

“当年老夫在洛阳，曾经与子厚多有往来。”吕公著继续说着，“子厚的才学是不用说了。为人朴厚，忠勤于事，老夫举荐于他，也是想他能有补于朝廷。玉昆前岁举荐子厚，当也是如此作想吧？”

“先师欲昌明圣教，光大先圣之学，韩冈即为弟子，自当一效犬马之劳。”

吕公著当年担任御史中丞的时候，的确是推荐了张载入京为官。那还是熙宁二年的事。从这一点上，韩冈就必须对吕公著保持足够的尊重。

吕公著点了点头，“还有张天祺，也是可惜了。天祺为人甚正，是个难得的监察御史。”

张载的弟弟张戬，韩冈当年第一次上京，曾受业于他。前些日子也病死了，张载肺病转重，其实也有伤心的缘故。在吕公著当御史中丞的时候，张戬曾是他的下属，自是有些香火之情。不过张戬之所以被赶出京师，也就是因为他参加了吕公著所领导的御史台的大合唱，最后受到了大清洗。

吕公著一个劲的提旧事，韩冈觉得有些纳闷。不过应该不会有什么诡谲，以吕公著的身份，当不至于如此下作。

行走了一段，向左上了御街。内西门大街也算是城中数得着宽阔的大道，但与跨度两百步如同一个广场的御街比起来，还是差了甚远。

御街上的的人当然更多，韩冈跟着吕公著，后面一张清凉伞打着，倒是沾光了不小的光。

吕公著还与韩冈说着话：“张子厚的正蒙一书已经刊行于世，老夫也有了一套，翻看良久，兼有所得。其中道义阐述甚明，当真不愧是子厚。”

“正蒙乃是先师潜心天地，参圣学之源，道益明，德益尊，数载乃有所成。先师心血所聚，若能得知枢密赞许，必感欣慰。”

“正蒙诸篇，老夫最喜大心一篇。‘德性所知，不萌于见闻’‘圣人尽性，不以见闻梏其心’，以子厚所言，人心譬如明镜，不为外物所扰。”

“‘耳目虽为性累，然合内外之德，知其为启之之要也’。德性，见闻，并行不悖。‘两不立则一不可见，一不可见则两之用息。’”

吕公著能自去了解张载的著述，这当然是好事。但他歪解张载的理论，韩冈却是心中不快。

吕公著信佛是有名的，与富弼差不多，司马光都说他们对浮屠的崇信已近乎于佞——而为了能儿子好养活，把‘和尚’当做阿猫阿狗一般贱名，给儿子做小名的欧阳修，则是被司马光评价为躁，两者都偏于极端。

韩冈反驳的话，有着针锋相对的意思，但吕公著倒是一笑，并不以为忤，反问道：“不知格物致知作何解？”

“大其心则能体天下之物，体万物之理，即为格物致知。”韩冈很简略地回答，在刚刚集结成册的《正蒙》一书中，也有许多关于格物致知的解释，想来吕公著也不会漏看。

宣德门处，章惇算是来得早了。作为枢密副使，他身边不缺人奉承。与几名上来讨好的官员说着闲话，章惇原本悠然自得的神情猛然间就收了起来，眼神也变得锐利，只是瞬息之后就又变了回去。

宣德门前，多少官员都看到了，枢密使吕公著和王安石的女婿韩冈竟然是并辔而至。但许多人都怀疑其自己的眼睛来，肯定是看错了。吕公著怎么会与韩冈言谈甚欢？吕惠卿也紧锁着眉头，疑惑不解的模样。

抵达了目的地，吕公著和韩冈致礼后分了开来，韩冈已经看见了章惇，主动过去打了个招呼。

章惇双眼左右一扫，周围的官员全都识趣的散开了。

“怎么？是不是想问为何会吕晦叔同行？”韩冈半开着玩笑，先一步开口。

“若吕枢密当真想拉拢玉昆你，岂会刻意选在大庭广众之下？”章惇摇了摇头，韩冈既然如此说话，那就不用担心了。

宫门之前，也是交际的场所，只要不大声喧哗，也没有御史会如此不知趣。

韩冈跟章惇说了两句话，就分了开来。过来与韩冈寒暄的人不少，有些是认识的，而更多的则很陌生。

说了一阵话，原本在天顶的天狼星渐渐西斜，宫中钟鼓忽而齐鸣，宣德门的侧门吱呀呀的打开了，还在说着话的一众朝臣，也收起了寒暄，渐渐汇入皇城之中。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章九重自是进退地（四）

正旦大朝会上的一整套流程当然不会有任何新意，吴充作为唯一的宰相，统领整套仪式。

先是朝臣拜舞于庭，而后外国的使臣上殿——只不过比往年少了两家，多了一家。从去年开始就没了交趾，今年又以扰边为由，拒绝了西夏派出的使臣，多出来的是高丽，也是从去年开始，派遣使臣入贡。

紧接着就是颁大赦诏，冬至日的郊祀大赦之后，因为改元元丰的缘故，天子又颁布了一道赦令。

到了最后，便是天子赐宴，基本上也没得吃，群臣奉酒为天子、太皇太后和太后祝寿。总计大约四个时辰的样子，今年的例行公事宣告结束，群臣中没有差事在身的就可以回家了，但皇帝和一干宰辅还有得忙。

韩冈在正旦大朝会上，按部就班的做着他的龙套角色，不起眼、不醒目，也不犯错。也就是他所立足的位置，引来诸多羡慕的目光。

另外还有契丹的使臣，往他这边看得多了一点。韩冈也听说当今的大辽天子很喜欢坐着飞船上天去游览，不知道是不是这个缘故。

回到家中，王旖这位北海郡君已经按品大妆，去宫中觐见太皇太后了。

王安石的女儿在宫中不受待见，无论是曹太皇还是高太后，都是不喜欢王安石，更别说一干宗室，更是将王安石恨到了骨头里去。当初吴氏就没少受过气，王旖也不可能像普通重臣妻室那样会被留下来说上两句话，更没机会与宫中的嫔妃攀上交情。

韩冈原本是这么想的，可没想到王旖到了快晚上的时候才回来。

“被皇后和朱婕妤给留下来了。”王旖跟韩冈说着，“家里都是六个孩儿平平安安的，皇后想问问是怎么照料的。还有寻常在家吃的喝的，还问了官人爱喝的汤药的方子。”

“你是怎么回的话？”韩冈问道。

“就把家里的情况说了，也没有什么好隐瞒的。家里的汤药饮子也寻常，都是市面上常见的，皇后和婕妤听着追问几句也就算了。”

韩冈摇头失笑，为了儿子连根稻草就不放过。

王旖进去换衣服。他对正在已经让下人将晚餐布置好的严素心笑道：“方子是方子。同样的方子，做出来的汤药饮子不一样。同样的菜谱，做出的菜口味也不同。这可是素心你的功劳。”

严素心回头横了韩冈一眼，“奴家哪里能比得上宫里的御厨。”

韩冈哈哈笑道：“御厨可没有如此千娇百媚的。”

严素心一跺脚，不理韩冈就出去了，。

玩笑是这么开，不过向皇后和朱婕妤想问什么，韩冈也知道。赵顼的底子不行，锻炼的时候又少，为了能多些儿子还日夜操劳，两边的情况根本就没办法比的。

韩冈悠闲的家里度日，陪着妻妾和子女，享受着难得的亲情。但看到正旦大朝会之后，韩冈依然老老实实的排队等候召见，外面的议论就渐渐多了起来。

许多人都猜测着韩冈是不是失了圣眷，又有许多幸灾乐祸的。韩冈在高层的人脉并不深，不像许多世家子弟，只要往殿上一站，前后左右都是攀上亲戚，有的甚至还能攀到端坐在御榻上的那一位。他与高太后的亲戚关系隔得不知多远，眼下没了王安石照看，有些人就想看着他这个灌园子怎么倒台。

但韩冈倒是什么都不在乎，这一切，都与闲居在家的他无关。看眼下的样子，天子是不着急让他去京西上任。不过也的确不急，要想征调民夫开挖运河，一般只能选在冬日农闲的时候，要不然就是灾年，否则误了农时，哪边都不讨好。韩冈就算是现在上任，也是来不及了。

时间一天天的过去，韩冈照样陪着家里的妻儿，偶尔出去拜访王韶、章惇一干亲朋好友。

苏颂去年作为贺生辰的使臣，去了辽国一趟，也是年底前才赶回来。有消息说天子有意任命他为开封知府。韩冈也去他府上拜会，说起苏缄之事，都是唏嘘感叹一番。

不管怎么说，韩冈与苏子元成了亲家，与苏颂也成了平辈的亲戚，而且两人的兴趣爱好也相同，对于天文、机械、算学上的爱好，都有许多共同语言，也算是忘年交。

苏颂也曾有问起韩冈打算如何整饬襄汉漕渠，毕竟韩冈曾经提到的多级水闸在京中也传扬开来。韩冈则反问道：“不知子容兄可还记得《禹贡》中的‘盖河漩涡，如一壶然’？”

“黄河壶口？”苏颂皱眉想了一想，他也是走南闯北多年，见识远胜普通的官员，头脑更是敏锐，当即恍然：“旱地行船！是轨道！”

“正是！”

“玉昆你不说用多级水闸，能提高水势的？”苏颂疑惑了起来。

“那也要有水才成。”韩冈摊摊手，“方城垭口的那一段渠道只有从方城山上下来的溪水，而且还不稳定，根本就排不上用场。只有向下掘深渠道至六七丈，引活水来，多级水闸方有施展之地。”

“五六丈啊……”苏颂听着就要摇起了头

“想要将开凿到如此深度，非是穷数年之功不可为。但换个想法，当中无法行船的一段，只要用轨道中转一下，其实就没那么困难了。”

“但运力？”

“通过襄汉漕渠的运力，能有一百万贯就够了。而利国监中的轨道，每年转运出来的生铁、矿石，又是多少？”韩冈笑着，他早有定计，“先把轨道修起来，如果顺利的话，当年就能有一百万石粮纲入京。至于渠道，轨道运粮归轨道运粮，渠道开挖归渠道开挖，两不相悖嘛。”

使用轨道，并不比运河花费更多。轨道不能持久，但运河也要年年清淤，汴河清淤动辄数万人，花销其实也省不到哪里去。韩冈也是为了满足急功近利的天子，先给他看到成效。就算运河开凿失败，还有轨道可以拿来抵数。

除了跟亲朋好友往来，另外的时间，韩冈也会见一见上门来拜会的访客，每天递到韩冈门房的名帖往往数十近百，韩冈也只能从其中挑着来会面。

尽管有人幸灾乐祸他失了圣眷，但韩冈并不是靠着天子的宠信爬上来的官员。圣眷就算再衰落，他也还是二十多岁的龙图阁学士。何况他还是京西都转运使，这个职位明显的就是天子为了让他能够施展自己的才华才交给他的。

地位在这里，总有人会拜上来，何况张载在京城的门生甚多，又有谁愿意放过韩冈这个难得机会？要知道，做过他幕僚的现在都已经得官，没有一个例外！

而这段时间中，朝堂上则是很平静。后王安石时代，朝堂上第一轮交锋在年前告一段落，而第二轮，则各自还在酝酿筹备之中。只要上元还未过去，就还是在年节里，暂时还没有人出来让天子过不痛快这个新年。

时间忽忽而过，转眼就是上元节了，又是到了天下同欢的放灯之夜、

韩冈一家受邀与王家一同观灯，两家是通家之好，也没有什么顾忌的。

宰执官们在天街之上，都有属于他们用来观灯的帷帐，从帷帐中可以仰望宣德门上的皇帝。

今年天子没有将宰执请上宣德门城楼，大概是不想好端端的上元夜变成两派攻击的时间。

难得得空，但王韶不喜欢人挤人的灯会，韩冈也是一样。他带着全家借了王韶的帷帐，看过了各衙门、贵戚、商行所修的灯山，又与王珪、吕公著、吕惠卿、章惇他们打了个招呼，就与王韶一起去了王家。

两家仆佣带着自家的小主人出去观灯不提，而韩冈却在王韶的邀请下摆开了棋盘，王厚在旁边看着。在上元节下棋，倒是难得的雅兴。

韩冈围棋水平不高，王韶也只能算是勉强，一胜一负的下了两盘，到了两更天的时候，出去观灯的两家人陆陆续续的全都回来了，但就不见王家的十三郎。

王韶的夫人刘氏急了，派人出去寻找，而过了片刻，一名家丁脸色白得跟纸一样被人领进了房中。进了门就跪下，膝行到了王韶面前，便砰砰的磕起头来。

“王全，你不是带着十三出去的吗？”王韶的棋子拿在手中问道，眼睛还盯着棋盘。

“小人罪该万死，小人罪该万死。”王全抬手给自己两个嘴巴，“小人把十三哥儿给丢了！”

这下子房中没几人能坐得住了，王厚一下跳了起来，一脚将王全踢飞，怒吼道：“你怎么办的事！”

王廓转头就对王韶道，“要速去开封府通报！”

“须得请开封府密访，动静太大，或有不测。”韩冈也沉声说着，官府追逼得急了，杀人灭口的事不是没有。

王韶敲着棋子，放了一颗在棋盘上，却是又紧了韩冈一步。抬头看看韩冈，“玉昆，该你了。”

“爹爹！”王厚急叫道，哪还能这般悠闲。

“无妨。他子当遂访，若吾十三，必能自归。……玉昆！”王韶抬头，不快的催促道：“你还下不下了？”

韩冈看看棋盘，又看看王韶，来回两次后，终于摇摇头，坐了下来，“枢密既然这么说了，韩冈怎敢不奉陪。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章九重自是进退地（五）

王家上下急得跳脚，王韶却硬是拉着韩冈下棋。

不过这一局棋，韩冈靠着王韶的两个缓手，吃掉了他的一条大龙，逼得王韶投子告负。

王韶要拉着韩冈再下一盘，韩冈则是笑着谢绝，说是难得赢上一回，还是见好就收。

王韶也不强留，王厚代替王韶将韩冈送出门。跨出门后，韩冈的脸色就严肃起来，回头对王厚道：“方才枢密之言，只为安定人心，还是要早点报与开封府……处道你应该已经派人去了吧？”

最后一盘棋，韩冈在布局时就输了一筹，以他和王韶的棋艺对比，是应该输的。但重新开始下之后，王韶接连几次昏招一出，韩冈登时就翻了盘。王韶正常情况下，不会这样的。

王厚点点头，知子莫如父，知父也莫如子，王韶方才的动摇他也不是没看出来，“愚兄明白，方才其实已经派人去了开封府，家里面的人也都派出去找了。”他的表情沉重，“就是上元节时，这样的事少不了，天知道能不能给查得出来。前些年，英国公家的县主可是出了事，最后只能嫁个开生药铺的，听说还是天阉。下手的那群贼人，到现在都没能捉到。”

“苏子容新尹开封。十三被拐，开封府难辞其咎，好歹要着落到他身上。”枢密副使的儿子当街被拐走，苏颂即便上任才两天，也照样得担上一份责任，韩冈虽与苏颂有一份交情在，但也不会昧着良心帮他开脱，“今日上元，苏子容当还在衙署中，我现在就去见他，请他派人用心追查，好歹让十三平平安安的回来。”

韩冈拍拍忧色难掩的王厚的肩膀，“十三有福相，又是聪明伶俐，纵有厄难，也能化险为夷，枢密方才说的也不是没有道理。处道你尽管就安心好了。”

“多劳玉昆了。”王厚叹了口气，看起来放松了一点，“我跟你一起去。”

韩冈笑道：“你我兄弟，十三也自是我兄弟，自然是要放在心上的。”

其实韩冈也后怕，这一次是王韶家的十三出事，下一次说不定就是他家的几个儿女被人拐走了。不过现在想想，王家的十三郎会出事，也是家里给他穿戴得太好。前面看到的时候，珠光宝气的，把韩冈的几个儿女都比下去了。

倒不是韩家没钱。而是韩冈一家，一向都不喜欢将自己和子女打扮的太过奢华。这也是南方人和北方人的区别，北方的财主通常喜欢将钱挖个坑藏起来，穿戴则是朴素得很。而一般的南方人，就算是吃了上顿快没下顿了，也照样愿意往家里的器皿、装饰这些无用的东西上砸钱。

不过王家的十三郎在上元夜被拐走，韩冈却总觉得莫名的有种让人放心的感觉，却是说不出来为什么，难道是直觉不成？上的阵多了，当真给历练出来了，韩冈有些疑惑。

韩冈翻身上马，等了片刻，王厚进去一趟后就带着两个伴当和三匹马出来，“走，去开封府！”

……………………

赵顼这个上元节过得并不痛快，站在宣德门城楼上俯视属于他的芸芸众生，也没给当今的大宋天子带来多少快感。

主要就是在于被他招到城楼上一同饮宴的两个弟弟，无论是被封做雍王的二弟赵颢，还是做着嘉王的四弟赵頵，都是子女俱全。

赵顼到现在为止，就两个分别刚过周岁和不到周岁的六皇子、七皇子，加上略大一点的三公主。他马上都要三十了，生下的儿女都超过十人了，就保住了三个。

小孩子在养到七岁之前是完全不保险的，而要真正能让人放心下来，好歹也得到十五六岁之后。

只有两个周岁上下的就跟没有一样，根本不保险。赵顼此前的五个儿子，可都是还在襁褓中就夭折了，最大的也才在这世上活了三年，他如何不清楚这一点。

赵颢有一子一女，长子七岁；赵頵远比赵顼要小，才二十二岁，却是已经有了三个儿子，长子都五岁了。两人的子嗣，至今为止并无一人夭折。而且两个弟弟的儿女一个个精神得很，不似赵顼如今膝下最长的第六子，从出身就是体弱，比这个年纪该有的体重要轻许多。

从两个弟弟身上看过来，接连夭折了五个儿子、三个女儿的赵顼当真是如同被巫蛊诅咒了一般。

看到两个弟弟儿女平平安安的生长，赵顼便是暗自神伤，甚至还有一丝嫉妒。朝臣中，也从不见人像他一般子嗣艰难。

韩亿八个儿子，从韩维、韩绛、韩缜开始，哪一个不是高官。韩琦、富弼、文彦博，没听说哪个绝嗣。年纪相当的臣子中，韩冈更是五六个儿女，全都安安稳稳，皇后前两天还跟他提起过，想要问问到底是怎么照顾的。

正在赵顼暗自神伤的时候，宋用臣上殿来了，脸上的喜色让赵顼看不顺眼。

却听宋用臣叩拜之后道，“奴婢方才赏灯回来，在东华门外拾得一个失落的孩子，领进宫来，此乃官家得子之兆，奴婢等不胜喜欢。不知是谁家之子，未请圣旨，不敢擅便。特此启奏。”

赵顼听了之后，脸色就好看了一点，“宣来让朕见一见。”

宋用臣捡到的小孩子很快就被带上来了，长得粉雕玉琢，眉清目秀的甚是讨喜，身上的穿戴也是上等的丝缎上缀着珠宝，一看便知不是普通人家的出身。

虽然小孩儿才五六岁的样子，却是如同大人一般在天子面前叩拜行礼，口呼万岁，礼数竟然一点也不见错。

在天子面前，即便是也是得提心吊胆，俗谚说的伴君如伴虎，赵顼本人都不否认。不是战战惶惶、汗出如浆，就是战战兢兢、汗不敢出，能比得上这个小孩子的着实不多。

赵顼看着心中好奇，“你是谁家的孩儿？可还记得姓名？”

“臣姓王，乃枢密副使臣韶幼子，排行十三。”

竟是王韶家的儿子。赵顼一听，这还了得？！枢密副使家的儿子竟然也敢拐走，东京城里的治安都成了什么样了，“可曾记得是如何被贼人拐的？”

只听王寀将整件事，从头到尾说了一通。他本是被家人抗在肩上出来观灯，却给贼人趁着家人贪看花灯的时候，将他转到了自己的肩上。当王寀发现之后，知道事情不好，却没有哭闹，只当做不知道，一直到了东华门，恰与宋用臣一行相遇，这才高呼有贼。贼人猝不及防，连忙丢下王寀跑了。

王寀说话口齿伶俐，这个年纪难得的有条有理，而且为人聪慧无比，知道如何自救，换作是普通的小儿，恐怕就是哭闹着被人拐走了，赵顼越看越是喜欢，

而且还是王韶的第十三个儿子，王韶的子嗣一向多，赵顼也是知道的——这些年来，又是积功，又是郊天，另外还靠着升任执政，总共得了十来个荫补，到了上个月的祭天大典，一看王韶递上来的荫补名单，还是他的儿子。如此巧合，在赵顼想来，当然是个祥瑞，乃是得子之兆。

“今夜就在宫中歇上一夜，等明天就送你回家。”赵顼打算留王寀在宫中一夜，也好讨个吉利，吩咐着殿中的小黄门：“好生带到后面去，给皇后说一声。”

转过来又对宋用臣道：“宋用臣，你且去开封府，将今天的事与苏颂说了。上元之夜，贼子猖獗，这是开封府治事不力，命其搜检城中。”他顿了一顿，“朕知此事难为，不过……”

“陛下。”王寀被个小黄门抱着要往后宫去，就在怀里转身过来道，“要想捉到贼人其实不难。”

“为何如此说？”赵顼笑着问道。

“臣出门时，娘亲在帽上别了绣针彩线，以压不祥。臣被贼人所掳时，密在他的衣领上缝了一道。只要去查一查衣领，便知贼人。”

赵顼大感惊奇，啧啧称叹不已，不但知道能如何自救，甚至还不忘留一条捉贼的线索，“常听人说夙慧，今日方才亲眼得见。”提声道：“宋用臣，可曾听明白了？！”

宋用臣恭声答道：“奴婢明白。”

赶在上元节前就任开封知府的苏颂精神抖擞，尽管宋用臣说得不明不白，但韩冈和王厚方才来过一趟，两边一对照，当然也就知道了事情的真相了。

他也不耽搁时间，当即升堂，将衙门中专管捕盗的四名都巡检给提了过来，基本上辖区内的贼人，他们这些地头蛇都可以说是了如指掌。

苏颂将整件事一说，又道：“这番天子亲下旨意，本府便以三日为限，若逾期捉不到人，莫怪本府不讲人情。”

“大府放心，即有证据，哪有捉不到的。小人便以三日为限，若不能按时捉贼归案，甘领责罚。”

也不用苏颂下狠手去催逼，衙中的一众衙役、快手和弓手都知道这件案子是天子督办，哪里还敢推诿拖延，纷纷出去搜寻贼人。

一日之间，整个东京城都翻了过来。这一番全城搜检，惊得城中的地痞泼皮鸡飞狗跳，连带他们也为了求个安生出来帮忙搜检可疑之人。

四名知道贼人特征的都巡检将分头查验捉来的嫌犯，也就在当日，便将一名衣领上绣了彩线的贼人，连同他所在的团伙一并捉入开封府中。

注：这一段故事真伪难以考据。出自于岳飞之孙岳珂的《桯史》，自称是从王寀的孙子那里听来的。到了明代，以此改编的《襄敏公元宵失子，十三郎五岁朝天》又出现在二刻拍案惊奇之中。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章九重自是进退地（六）

韩冈得到王家十三郎被天子送回的消息的时候，已经是第二天的傍晚。

按照王家派来传话的家丁的说法，天子亲自下旨，让中官送了十三郎回家，而且还有诸多赏赐。王家家丁转述中官的话：是官家和宫里面的圣人和几位娘子所赠——圣人和娘子是宫里的宦官宫女对皇后、嫔妃的称呼——言语间充满了对小主人的自豪。

其实在这之前，早在接到宫中之命的时候，苏颂就已经遣人通知过了王韶家里和韩冈了。知道是宫中的御药院副都知救了王寀，除了感叹王韶第十三个儿子的运气，也就是赞叹他的临机应变之材。

不过到了这时候，韩冈才原原本本的知道了真相。对王寀在危急关头甚至还不忘留个证据，以便用来捉拿贼人归案，之前的赞叹也变成了对王家小十三才智和夙慧的惊叹。

王旖也是满心的惊讶：“知道十三哥打小儿就聪明，没想到竟然聪明到这个地步。”她有些敢，“要是家里面的几个孩儿都能有个七八成就好了。”

韩冈的几个儿女中，并没有出现资质卓异的天才，像白居易一样六个月能识之无，或是今日的王寀的水平，韩冈都不指望的。不过就是韩冈自己，也没脸说他小时候能跟王寀差不多水平。

“王家的小十三可比为夫当年要聪明多了。”韩冈呵呵笑道，“子纯枢密一直都盼着家里能再出一个进士，这下终于不用担心了。十几二十年后，保准就是个进士及第。”

连同王寀被拐一案同时告破的，还有英国公家真阳县主受辱的那个案子，就是同一个团伙作的案。当年这个团伙将真阳县主拐走，强辱之后又将她卖给了一个想要纳妾的富户。而误买下了英国公之女的那个富户，得知真阳县主真实身份，不敢轻辱，而是悄悄地将她送了回家去。

为了女儿名节着想，英国公府并没有将此事宣扬出来，不过京城之中从来都是只有谣言、没有秘密，转眼就流传开来。

这个让宗室脸上无光的这个案子，时隔多年，如今终于告破。从律法上说，被擒获的罪囚基本上可以去为自己找两个和尚来超度忏经了——犯到了宗室头上，即便是遇上了大赦，都别想能逃过一劫。而将他们送进刑场的却是一个五六岁的孩童，这一奇闻，顿时轰动了整个东京城。

“听说已经有好几家准备向王家的十三哥儿提亲了。”过了两天，韩冈就听到刚刚从王家回来的王旖说着才听到的新闻。

“未来的进士要先定下来嘛。”韩冈笑笑。

韩冈他终于发现自己预感王寀不会有事，并不是直觉有多出色，也不是像王韶那样，对自己的儿子深有了解，而是旧时残留下来的一点印象，如同河底淤泥一般从记忆的深处泛起。这个支离破碎的回忆，当日只是让韩冈隐隐约约的有个感觉，而现在才全数呈现在眼前。

韩冈当然是没想到王家的十三哥儿，竟然就是自己曾经耳熟能详的那一个故事的主角。而那一个故事，就发生在自己的眼前。

不过韩冈倒是没有太过惊讶，他见过的历史名人太多了，王安石、司马光、苏轼这些现实存在的人物不说，就是传说中八仙里的何、曹二人，韩冈都是打过照面，说过话的。

何仙姑现在还在荆湖南路的永州给人算命，断人休咎，章惇和李信都找她判过命数，不过她已经成名快五十年了，听说是个干瘪没牙的老婆子，韩冈就没了多少兴趣。不过他从京城到广西，又从广西回京城，来回两趟，总共四次经过永州，闲来无事，韩冈也就在这一次的回程时，抽空见了她一面。

隐了自己身份，穿了个普普通通的儒士襕衫，韩冈去问了一问家人和前程。得到的回答是含含糊糊的江湖术士口吻，前途是光明的，道路是曲折的，如果能恪守正道，当可如履平地云云，说的一番话基本上怎么解释都可以凑得上，但也不能说错，只是要骗韩冈这个老江湖却是不够了。

至于曹国舅，人更是好找。想想现在的太皇太后姓什么？曹太皇的两个弟弟，韩冈都见过，好道的那一个是老大曹佾。前些日子的正旦大朝会，韩冈还见过他。挺富态的一个人，行事很低调，有个同中书门下平章事的虚衔，站在很前面，只是没听说他见过吕纯阳。

也就是因为曹佾好道，所以韩冈得以跟他在大朝会后聊了几句——如果说眼下朝中有谁跟传说中的神仙关系最密切，不是别人，正是他韩冈。只不过韩冈依然是绝口不认自己药王弟子的身份，让曹佾失望而归。

而后世的故事中，被包拯用虎头铡砍掉的曹家老二，则是老老实实的紧守门户，没听说过有什么劣迹——基本上此时的外戚一个比一个老实，一方面宫里面管束得严，曹太皇、高太后从不为自家人要官要钱，另一方面，士大夫们一个个如狼似虎，外戚、内宦敢有蹦跶的，立马一棒子打死。也不管什么新党旧党，一旦遇上阶级敌人，立刻就会联合起来群起而攻之。

因为儿子在宫中住了一夜，也是被宫里面的人照顾了一夜，王韶特地进宫一趟，向天子表示感谢。

王韶为了王寀的平安归来欣喜无比，还因此设宴。不过哪边都怕奖誉过度，小儿容易夭折，故而并没有大事操办的庆贺，不过也请了韩冈和几个相熟的朋友，好好的吃喝了一顿。

……………………

经过了王寀一事，赵顼因为子嗣艰难的坏心情也因而好了不少。

而朝堂上的平静也没有因为上元节的结束而宣告终止，虽然眼下的和平时光，看起来只是暴风雨前宁静，但对于早就习惯于臣子们拿着弹章互相攻击的当今天子，只会享受眼下的耳根清净，而不会去奢望这样的安稳能够保持很久。

经过一段不算短的时间，赵顼终于想起了韩冈——其实也是韩冈排队排到了点，从阁门的排班顺序上，也该他入觐了。如果可以将韩冈跳过去，那就不是冷遇，而是处罚了。无过而罚，怎么都说不过去。

收到了宫中的传召，确定了两天后进宫入对，韩冈在新开的棉行楼上笑道：“总算能出京了。”

章惇没有笑，他今天请韩冈可不是说的这件事，“听说玉昆你与沈括有些交情？”

韩冈不知道章惇为何突然提到当今的三司使兼翰林学士——其实这几年，沈括的官阶、差遣一直被韩冈压着，尤其一年前平交之战结束，韩冈稳稳的压过沈括一头去，但现在却反是他压了自己一头上来，这就是年龄、资历达标后的结果，一旦开始晋升，根本就没什么阻碍——指名道姓的说话，看起来章惇对沈括有些看法。

“不知沈存中犯了何事？”韩冈问道。

“他给吴相公上书……”

章惇的话才起了头，韩冈就立刻惊讶的打断：“给吴相公上书？！”

“对，就是给吴相公上书。”章惇冷淡的声音着重强调了最后的五个字。

“当真是糊涂！”韩冈立刻说道。

翰林学士也好，三司使也好，都不是中书属吏，怎么给吴充上书，要上书也该给天子才对。按后世的说法，这是犯了组织错误。

“他那里是糊涂，再聪明不过了。”章惇冷笑，“沈括他说两浙役法不利于民，当加以更易。吴相公今天就拿着他的话，开始找免役法的不是了……”狠狠的哼了一声，章惇突然就变得神色俱厉起来，拍着桌子上的碗碟叮当响，“两浙路上实行新法，可是他亲口说的没有问题！”

韩冈皱起眉来，听章惇这么一说，他也觉得沈括还真是不会做人。

为了确定农田水利法是否能见成效，当年王安石曾经让沈括去相度兩浙水利、并察访两浙新法推行情况。而后两浙推行农田水利法和免役法，天子问王安石：‘此事必可行否？’王安石是拿着沈括的报告来作为证据，说‘括乃土人，习知其利害，性亦谨密，宜不敢轻举。’

但现在王安石下台，眼见着天子有着偏向旧党的打算，沈括就跳出来说免役法有问题。说句难听话，这就叫做见风使舵，做事未免太不地道了。

“介甫相公曾说沈括是壬人。”章惇板着脸，一点也不客气，“放到今天看来，当真没有错！”

壬人就是奸人，韩冈也知道王安石不待见沈括，虽然并不否认沈括的才能，但前两年当赵顼准备重用沈括的时候，就是在王安石那一关给挡了。沈括升任翰林学士兼权三司使，还是在王安石辞相之后。

“沈存中性子软，也许是当初有问题不敢说。”韩冈设法帮着沈括解释。他与沈括也有几分交情，关系不恶。

章惇不答话，两只眼睛盯着韩冈，嘴唇抿着，动都不动。包厢中一片寂静，过了片刻，韩冈摇头一笑，在官场上，看的只是结果，性格也好、动机也好，从来是没人关心的。

“打算怎么处置沈存中？”韩冈问道。

“自有御史台对付他！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章九重自是进退地（七）

韩冈不说话了，低头喝酒吃菜。

既然已经安排了御史对付沈括，那么章惇来找自己当然就不可能是来抱怨的。

至于其中理由，韩冈基本上也能猜得出来。

在新党的全力反扑下，沈括不会有好结果，而吴充也不可能去硬保着犯了大错的三司使兼翰林学士——难道他敢对天子说，三司使和翰林学士应该向宰相负责，而不是对天子负责？——恐怕当御史弹章一上，为了向天子证明自己的清白，先行出手将沈括踢出去的就是吴充。

既然沈括接下来少不了会引罪出外，那么他留下来的两个位置，当然就分外惹人注目。

翰林学士倒也罢了，学士院里面的六个位置常年有缺，很少有满员的情况，又是天子私人，执掌内制，天子不点头，谁也打不了主意。但三司使是一国计相，也是往两府中去的几条主要道路之一，盯上这个位置着实不少。

章惇见到韩冈不说话，低着头喝酒吃菜，也就知道韩冈领会了自己的来意。他在韩冈面前习惯了直话直说，将筷子一放：“愚兄来此之意，想必玉昆现在也该明白了吧？”

韩冈沉默着，拿着酒杯在手中旋转，像是要在杯子上看出花来。这是牛角杯，有些寒酸的杯子上面镶了银边和几颗玛瑙之后，就成了摆在东京正店中也不逊色的高档货。

棉行楼是新开的酒楼，本是棉行的会所，顺丰行在里面占了不小的股份。修起来才一年多，但现在已经设法取得了酿酒权，成为东京城七十二家正店之一——这七十二其实也是虚数，实际上只有六十多家。

酒楼中的菜肴以关西的风味为主，连主打的酒水都是烧刀子。独特的风格，让一部分东京人对此嗤之以鼻，但也有些人却喜欢上了这一家的烈酒和蜜炙羊腿，成了常客。

不过韩冈对于关西风味的菜肴早就习惯了，再盯着看也看不出花样来。章惇耐心的等着，过了半天却看到韩冈摇起头来，“力所不能及，这一桩事，韩冈接不下来。”

“玉昆！”章惇不快，“你就打算看着新法一步步的被废除吗？！”

“不有李奉世吗？曾令绰也可以吧？”韩冈推脱着，推荐了另外两个人选，“这两位可要比小弟更合适。”

李承之和曾孝宽，是如今新党的中坚，都是有资格担任三司使，乃至翰林学士的人选。韩冈相信章惇不会没有备选方案，而这两位有机会更进一步的人选，会坐看着机会落到别人头上。

尤其是李承之，当初最早在王安石面前提到章惇的就是他。王安石曾经质疑过章惇的品行不佳，不打算起用，也是李承之说他才能过人，让章惇得到了一个见面的机会，与王安石一席深谈之后，从此便受到重用。

章、李二人交情匪浅，如果李承之出来接任三司使，对于章惇来说，当然是个好消息。不过章惇还是希望韩冈能够出来接下这个烫手的位置，“眼下这个时机，李奉世和曾令绰都不是合适的人选。三司使这个位置，只有玉昆你最为合适。”

章惇开诚布公的劝说着，他相信只要韩冈愿意，吕惠卿也会全力支持。以如今朝局的现状，如果不能再多些助力，将吴充和吕公著两人给顶住的话，新法大业很有可能毁于一旦。

只是韩冈不干，他与新党有一份香火情在，却不是铁杆的新党。吕惠卿、章惇都是靠着新法发家，而他韩冈却并非如此，功劳远远超过得到的官职，没有一次是靠着依附新党，以幸进而得官。

眼下若是有新党中人的全力推荐，他强取一个三司使，不是不可能，但之后又该怎么走？

天子的态度已经很明白了，是想要他在地方上多呆几年，不论韩冈本心如何，至少眼下他没有打算与赵顼顶着来的意思。

强要争取一个三司使，即便成功也没有什么意义。而翰林学士如果没有天子全力支持，单是文字水平这一关，韩冈就过不去，反而会丢人现眼。如果这两个职位不能让韩冈在晋身宰执之位的道路上向前一大步，那他辛辛苦苦的去争，又有什么意义。

“子厚兄太看得起小弟了。不论李奉世还是曾令绰，他们都久在朝堂，从中书到监司，担任过多少职位，内外之事远比小弟要熟悉，真要放在三司使的位置上，小弟要想与那两位媲美，可是有些吃力。”所以他依然坚持推辞，“吴相公虽然反对新法，但现在毕竟还没动手，子厚兄何须心忧。更何况，吕吉甫手上当有对策，吴相公到底能不能压得住他，还得两说。”

章惇摇着头。李承之就算去做了三司使，也只会是个中规中矩的三司使，寻常的时候，他虽不会有开创之功，但也不会将国家财计弄得一团乱。

只是眼下旧党做着宰相和枢密使，三司使的位置上如果不能放着一个强势的人物，最后只会在中书和枢密院的联手压制下，成了仰人鼻息的部门。新党在政事堂和枢密院的版图已经渐次沦丧，再失去了对财权的控制，有着正常思维能力的官员都知道最后的结果会如何。

但章惇拿韩冈没办法。别人都是想着高官厚禄，一看到能有晋身的机会，根本就不会放过，偏偏韩冈推三阻四，根本就不把三司使这个职位放在心上——好歹也是号称计相，不是地方上的都转运使能比，有过三司使的经历，就代表着有了参与掌控国家全局经验，韩冈眼下缺的可就是资历。

韩冈一切都很清楚，但他还是没有兴趣。

一直以来，机会是靠自己挣来的，而不是别人施舍的。落到眼前的大饼，里面到底有没有钩子这件事当真不好说。章惇当不至于害自己，但吕惠卿那边就难说了。

韩冈又低头看着桌子上的菜碟。自己与吕吉甫的关系，从来就没好过。所以韩冈都不问吕惠卿到底是怎么想的，章惇也聪明的不提吕惠卿的事——尽管如果韩冈打算接手三司的职位，没有吕惠卿根本不可能成功。

“以小弟看来，三司使一职还是以李奉世为佳。他曾做了检正中书五房公事，又去河北、陕西、两浙担任过察访使，而且免役法的首倡者便是他，”韩冈说到这里就抿了抿嘴，嘴角流露出一丝讽刺的笑意。

如果李承之的任命当真能从天子面前通过，朝堂上的风向其实能转过来一点——政治意味很深。不仅是对沈括指责役法的言论的反制，同时也能通过李承之，从政事堂那里，将属于三司的财权抢回来。

原本在王安石当政的时候，中书的权威横跨军政财三方面，这也是为了易于推行新法。不过现在是吴充担任宰相，集中到他手上的权力，也就变成了用来杯葛新法。

针对三司的财权被中书所侵占的现状，由做过检正中书五房公事、熟悉政事堂内部事务的李承之做三司使，当然是个上佳的选择，因为他足够了解对手，这一点是韩冈也比不上的——他在中枢的经验太少了，一个军器监说明不了什么。

章惇没有办法了，韩冈说的这些，他难道没有考虑过？正是因为他权衡了利弊，所以才来找韩冈。

但既然韩冈不愿意，也只能退上一步。无奈的点着头，“李奉世的确适合做三司使，今天回去，就知会一下吕吉甫，迟了恐会生变。”

韩冈与李承之往来次数不多，但也算有份交情在。当初韩冈为开封府界提点的时候，李承之是纠察在京刑狱，明里暗里帮着韩冈省了不少麻烦。韩冈推荐他而不是曾孝宽，也有还人情的心意在。

看着章惇无奈的样子，韩冈笑道：“其实就算吴相公想要在免役法上做文章，由此产生的后患，他可解决不了。要不然，当初也不会由家岳来做宰相了，富彦国、文宽夫哪个不是先被天子询问的？”

“玉昆，你可知道一旦开始废止新法中的任何一条，接下来只会废除得更多。一旦废除之后，再想恢复可就不是那么容易了。摔坏的瓷瓶，还能盛水吗？”

“子厚兄，你是福建人，自幼惯见了大海，可曾见到只涨不落的潮水？”韩冈眼神深敛，“小弟在交州的那段时间，常常看见潮涨潮落，落潮时海水退得越远，涨起来的水位可就会越高！”

“朝令夕改，百姓要吃多少苦。”

韩冈叹了一口气：“可惜这一点，哪里能说服得了别人？”

“别人？”章惇声音变得有些生硬，“哪个别人？”

“吴相公，吕枢密，还有洛阳的那几位，”韩冈笑了一笑，“实在太多了。”

章惇盯着看了韩冈半天，最后放弃了，也不指望韩冈会说出悖逆不道的话来。

韩冈也不再提三司之事，而是端起酒杯，跟章惇说起了最近在京中声名鹊起的王韶家的十三郎来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章九重自是进退地（八）

在店中用了一个多时辰吃酒说话，到了午后时分，韩冈和章惇方从棉行楼中出来。

回头看看两层高的楼阁，黑瓦白墙、不饰纹彩的酒楼，乍看上去确有着几分来自西北的粗犷，还有悬在门前的两只热气球，看着就比压在棉行楼头上的那一干酒楼要大上一圈，制作则更为精细。

以行会为名的酒楼在京城中并不稀罕，就是原本行会的会所对外营业。棉行楼新开，老牌的马行楼在正店中的名气也不算大，不过有如今七十二家正店排第一的樊楼——京城引领天下风气，说成是天下第一也不为过。那原本是矾行的行会会所，称为矾楼，只是以讹传讹，变成了樊楼。

章惇在等伴当取马回来的当儿，问着韩冈：“这座酒楼以棉行为名，当是玉昆你家的产业吧？”

韩冈没有否认，只是稍稍解释了一下：“这是棉行的会所，中间隔着好几层，而且也只是一部分。”他笑了一下，“过些年，糖行说不定也要在京中开店了。”

章惇没有笑，如今在交州，的确有他家的产业。韩冈有点铁成金之才，了解熙河路变化的章惇，当然也想沾一沾光。但没看到实际出产的白糖之前，他也不可能去幻想自家未来能分到多少多少。而且钱财一物虽是重要，可若是与权力比起来，那就根本不值一提。

“吴冲卿为宰相，希合其意者甚多。他对你成见已深，玉昆你难道就没想过后果？”章惇抬头看着挂在入口处的匾额，意有所指。

“难道吴相公有办法将我置之于死地不成？”韩冈冷笑着，到了他这个地位，除非是谋反之罪，贪赃枉法都已动不了他分毫，“只要不入京师，自然平安。”

“玉昆，你当真是这般想？”章惇回身过来，到现在他都没有放弃对韩冈的劝说，“贼咬一口入木三分，只要咬你一口就能得到宰相的赏识，又会有多少人能忍耐得下来？”

“在熙河路的可不止我一家。”韩冈依然神色平静。

一直以来他做得都很聪明，从不吃独食。在熙河路，想要查他的老底，可是要掂量一下能不能抵挡得了韩冈、王韶还有太后家的反扑。

章惇摇头轻叹，他知道韩冈这一个优点，在交州的时候，他更是亲身体会到了这一点。

不过这并不代表韩冈能就此高枕无忧。自古无罪而遭构陷，最后身死族灭的臣子实在太多太多。在政坛上，将某人治罪的结论，总是要比他的罪证要更早一步出现。如果想将那一个人置于死地，罪名总是很好找的，“欲加之罪，何患无辞？”

韩冈知道自己在吴充眼里总是碍眼的，等到将新党中人一个个清除出去，迟早会轮到他韩冈。但若是吕惠卿上台秉政，他韩玉昆也不一定有好结果。

没有一个强力的势力支撑，韩冈的地位并不稳固，退居江宁的岳父王安石帮不了他，娶了高家女儿的表弟冯从义也帮不了他。在熙河的产业，也保不准有人垂涎。其实韩冈现在能站在章惇身边说着闲话，主要还是靠着的是自己的才干，只是天下从不缺乏人才。

辞别了章惇，韩冈上马回到了家中。接下来的时间，自然是好生的休息，陪着儿子女儿一起玩，

内心的担忧并没有浮出水面。如今新旧两派的交锋是在朝堂之上，无论哪一方都没有余力去扩大打击面，目标只会是朝堂上的对手，而不是正在等待入宫觐见，已经等得不耐烦的韩冈。

章惇今天的这番话应该还是危言耸听的居多，如今大宋在军事上的成就是有明君在上的结果，是赵顼全心全意推行新法结果，若是重启旧法，岂不是否定了他十年来的操劳辛苦？

在韩冈看来，赵顼应当能容许对新法进行小范围的修改，藉此来缓和一下对旧党的关系，让这些年来分裂为二的朝堂能有所恢复，不过赵顼绝不会就此否定此前十年的成果，那是他心血的结晶。

韩冈不认为自己会猜错赵顼的想法，也许身份地位的差距会让人的想法天差地远，但人性是共通的，在新法推行卓有成效的时候，在军事上节节胜利的时候，指望现在的皇帝为实行新法认错，这可能吗？！赵顼之所以要推行新法，还不是因为前些年被辽夏两国的欺辱过甚。若是旧党能给出一个不受二虏欺辱的方略，王安石又怎么可能会被启用？

在韩冈想来，沈括应该是揣摩到了一点赵顼的的想法——有着那样的夫人，察言观色肯定是把好手——只可惜他的小算盘打错了时间、用错了方法、找错了人，也没有认清自己所站立的位置。

韩冈则是一向有自知之明，对自己的原则也是坚持到底。并不会因为任何人改变。

而且韩冈正要去主持的是对建都在开封的大宋有百利而无一害的工程，天子也不可能允许有人干扰到这个关系到都城未来的任务。至少在结束前，赵顼不会容许有人对韩冈横加指责，影响到此项工程的进行。

两天的时间很快就过去了了，沈括最近传来的消息很不妙，据说已经被确定要出外了，只是他还有些事没有交待清楚，天子赵顼暂时还没打算将他放走。

不过韩冈希望他与沈括的交情，不会因为此事而有所损伤，不管怎么说，他并没有盯上三司使这个位置，这应该能让沈括得到些许安慰。

如果沈括出外的话，自己还是该去送他一程，韩冈如此想着。

终于到了入觐的时候了，韩冈并没有打算在赵顼面前表演什么或改变什么，一切还不到时候。光是向赵顼说明自己打算在京西路上怎么做，就要花费不少时间。

清早在文德殿参加过没有天子出现的常朝，韩冈又在宫中等了半天的时间，终于有人来通知韩冈去武英殿。

不是崇政殿，而是武英殿，赵顼到底想做什么，韩冈也已心知肚明。

久违谋面的赵顼比起韩冈上一次见到他时，似乎又憔悴了一点，肤色惨白中泛着没有生气的青色，似乎是一年多来操劳过度的缘故。大概白天和晚上都是太劳累了一点。

等韩冈行过礼，赵顼便笑道，“安南一役，若无韩卿一力主张，难有如此顺遂。收服交趾，此功韩卿当居其半。”待韩冈连声谦逊了一番后，赵顼接着说道，“韩卿为国事操劳经年，难得入京一回，这一个年节可是好生休养一番了。”

倒还真是好理由！

韩冈恭声行礼，为此谢过赵顼的恩典。

赵顼见韩冈恭顺，笑了一笑。先问了韩冈一阵关于交州的大小事务，韩冈对交州内外之事了若指掌，回答也是显得游刃有余，让皇帝甚为满意。

不过这些事都是韩冈或是广西的官员曾经在奏章上提起的，赵顼此时相问，不过是开场的寒暄罢了，又说了一阵，终于转到了正题上，“韩卿曾经在奏章中提起重修襄汉漕渠一事。依韩卿之间，这襄汉漕渠能否修起，又有多少功效？”

“京城百万军民，人口浩繁，食用皆由汴水。仅仅是粮纲，一年便有六百万石之多。臣闻狡兔亦有三窟，而百万之城，唯有一水相系。若有一日，汴水断绝，开封焉能存续？”

“襄汉漕渠不是没开凿过。”赵顼在前，韩冈跟在后面，走到一幅沙盘前，虽然京西度还不算高，但方城山、伏牛山，还有沙河等一众河流，都在上面准确地表示，“太宗皇帝可是两次前任督办，却又两次无功而返。不知韩卿有何良策？”

韩冈听说最近国中的地图和沙盘的制作上了一个台阶，现在看到这些新作的沙盘，发现传言并无错误。

听说正是沈括主持并改进了一些测量方法，绘制飞鸟图——也就是排除地貌所引起的距离误差，从空中取直线确定两地的距离——并由此而制作了沙盘。

有了还算准确的沙盘，韩冈解说起来就方便了许多，指着沙盘上的方城垭口，将自己的计划从头到尾向赵顼说了一遍。

赵顼皱着眉，“用轨道越方城垭口转运……这会不会太麻烦了一点。”

“由轨道居中转运的确是多了一重手脚，不过这仅仅是开始，轨道易于修建，先靠着轨道来转运纲粮。于此同时，襄汉漕渠依然要继续挖掘。不过经臣计算，方城垭口处的河槽要下探五六丈之多方能得见成效，此事非集数载之功不可。”

“京西的户口不多，不知韩卿需要多少民夫？”

京西诸州府，尤其是南路的唐邓数州，一直以来都是户口稀少、甚至有许多荒地没有开辟。如果是在熙河路，这还并不奇怪，但是在京城数百里的范围内，竟然还有多少荒地，这就很让人纳闷了。

不过眼下不是追根究底的时候：“如果是先修建翻山的轨道，三千人足矣。至于开始开凿河渠，只要不催促赶工，民夫也能多能经受得住。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章九重自是进退地（九）

“三千人……”

赵顼点着头，微微眯起来的眼睛似乎对韩冈的回答还算满意。

赵顼还记得百年前开凿襄汉漕渠时，是调动了京西数州，总计十万民夫，且到最后没成事。而韩冈就只要三千人，说是要民夫，其实调动厢军就可以了。比起开挖河道的成本来，铺设轨道的确省了不知多少。

“以臣之愚见，兴修工役，能不扰民就尽量不扰民。”

反对兴修工役的大臣，最强有力的理由，就是工程扰民，韩冈这一次将主意打到襄汉漕渠上，并不是没有人反对，也是有人指责韩冈贪功妄兴。不过出来的都是些小鱼小虾，几位宰执都对此保持沉默，这让韩冈都觉得有几分不习惯了。

“只要翻山轨道修成，穿过方城山的漕渠，就可以用个几年十几年的时间慢慢开凿，将需要耗用的人力和财力，分摊到十年之中，平均一年所要消耗的数目，也就不算太多了。”

“韩卿的想法的确是正理，的确是能不扰民就尽量不扰民。”赵顼不掩对韩冈行事宗旨的欣赏，“记得两年前，朝廷准备调集大军膺惩交贼的时候，枢密院曾经说，为了给安南大军输送粮秣，至少要调动二十万的民夫，这样才能保证足够的钱粮供给。本来朕都准备动用封桩钱了，没想到到最后，就是广西出了点人而已，耗用的钱粮还不比鄜延或是环庆一次防秋的花费。”

韩冈的行事一向如此，总是能花小钱办大事，这便是赵顼欣赏韩冈的主要原因之一。在成事的前提下，为国家尽量节省开支。什么叫做能臣，这就叫做能臣。

最近的例子便是安南之役，花费比起赵顼和枢密院一开始的预计省了九成还多——如果只算钱粮开支，光是广东、广西两路的出产就撑了下来，连荆湖南路诸州的储备都没有怎么动用。

得了天子的夸赞，韩冈倒没有忘乎所以：“料敌从宽，枢密院当年的计算也不能算错。安南经略招讨司也是用了一年的时间，才看透了交贼的虚实，方才敢于以万人出征。”

赵顼微微一笑，韩冈不想得罪人的心思倒也不难看出来：“那如今韩卿意欲先修轨道，也是看透了轨道的虚实喽？”

“轨道一物自发明后，已经在天下各大矿山、港口试行了两年有余，其形制比臣旧时所创，已经改进了许多，各处皆有效验，如今不过是在方城垭口越过一道十丈髙的缓坡，总长不过六十里，比起矿坑、码头上的道路，并不算多难，甚至可以说是简单。”

现在汴河两岸的港口中，全都在用轨道来沟通码头和仓库，而徐州乃至天下多少矿山也都开始使用轨道来运送矿石，韩冈这个轨道的发明人，会放着这么好的手段不用，想来也不可能。

陆运也好、水运也好，只要用成本较低的运输方式，将南方的货物——尤其是粮纲——运抵京城，只要能看到粮食，赵顼他并不在乎韩冈用的是什么办法。

越过方城山的渠道开挖起来不容易，百年前的两次修河失败就是现成的例子。如果韩冈只说有办法能让船只通航，就算以赵顼对韩冈才能的信任，也免不了要担上一份心。而现在韩冈将要采用的是行之有效成熟可靠的手段，动用的人力又少，不用担心惊扰到百姓，这样一来，赵顼当然是放心不少。

只听当今的天子笑道：“此事朕也听说了，不过两年而已，利国监中的轨道加起来据说都有数百里长了，穿越方城山的五六十里的确不算什么。”

“臣也听说利国监中的石炭、赭石【赤铁矿石古称】，如今都是从矿坑里用轨道运出来，人工只用旧时的十一，而运出来的矿石数量却翻了好几倍。还有几百万石的生铁，也是从高炉边铸锭后，用有轨马车运上船去。光是利国监中的运输量，一年近千万石总是有了。从荆湖运来的纲粮，使用轨道转运，一两百万石当不在话下。”

经过与韩冈的一番对话，赵顼对打通襄汉通道的工程已经充满信心，注意力又转回到京西路的沙盘上，低头看着方城垭口的那一段，“韩卿打算怎么修造轨道，是调用军器监的匠人？”

听到天子相询，韩冈立刻答道：“不仅是军器监的工匠，臣还打算从利国监调来一部修筑轨道的匠人。他们的经验，京中的工匠不一定能比得上了，利国监的匠人也当有所心得，两家互相参考，相互切磋，当是能精益求精。”

韩冈这两年远在广西，得到的消息远比不上身为天子的赵顼详尽。不过军器监的匠人们依然遵循着他的嘱咐，继续对轮轴技术加以改进和研究，这一件事，他是知道的，两年间也是有些成果。

不过要跟后世的轮轴比起来，那还差得太远，甚至还没到实用的时候。倒是轨道技术在利国监有了个小突破，利国监中原本使用的是硬木轨道，在车轮不停碾过的过程中损耗极大，甚至有些地方，每隔几天就要换上一次，为此消耗的成本也不少。不过在一年前，利国监有了个新发明，人们懂得了在硬木轨道上面钉一层锻打出来的铁皮，用以保护木料。维护轨道的成本，一下就降低了一半还多。

所以韩冈希望两边能通力合作，共同钻研，加快轨道和车辆技术的发展。就在前两天，他还私下里让人传话，要军器监里的匠人们不要气馁，顺着既定的方向继续钻研改进。只要量产化的轴承处理来，就算不是上等的钢材，只是使用普通的钢铁，也比如今的木质轮轴要强出百倍。

韩冈没指望一口吃成胖子，技术的发展总是一步步来的，不是说砸钱进去，就能看到想要的结果，许多都是打水漂了，甚至连个泡都不会冒——不过有一点则更加肯定，那就是不去研究，就永远也不会有成果。

与韩冈一番问对，赵顼也算是放心了下来，“襄汉漕渠有军国之重，此事就多劳了韩卿了。”待韩冈谦虚了几句之后，他则又笑道，“说起来也是韩卿的功劳。只是疟疾一事，就让多少旧日的多少医家束手无策。当初狄青领军南下，竟有一多半得了疟疾，病亡近半数。但韩卿到了广西之后，一下就找到了疟疾的成因，就不到一成得病。”

“关于疟疾与蚊虫的关系，臣一开始只是推测，不敢妄下定论。根究起来，可以说是碰运气给试出来的。”韩冈谦虚着。其实除了预防以外，他还派人去找治疗疟疾的特效药，他知道青蒿素，但他命人找来的诸多青蒿，却是没有给试出来哪一种合用。

“不是格物所得？”赵顼笑着问道。

“正是格物所得。臣是观禽兽而又所得。禽兽之属亦是生于天地之间，许多时候，甚至比人更懂得如何自保。比如大象，喜欢在身上抹上泥浆，比如水牛，总喜欢泡在水里，牛尾也是用来驱赶蚊蝇。虽是庞然巨.物，却是对蚊蚋畏如蛇蝎。当时臣便猜测，这应该不是怕痒，而是畏疾。”

赵顼愣了一愣，偏头想了想之后，慢慢的点头，“原来是这么回事。”抬头又看着韩冈笑道，“不过世间都说韩卿是药王弟子。经过广西一行，这一下子，可都是给认定了。”

韩冈叹了一声，依然是绝口不认。外面的传言他也知道，因为出兵广西的西军士卒少有得病，的确更让人认定了他药王弟子的身份。

世间有种说法，他韩冈不会施针开药，是因为他只学到了孙真人的一半医术，是万人医，而不是一人医。学到的医术只能用来医治万人，而不是一人，所以才有疗养院，所以才能保着西军不受疾疫之苦。

这种说法，从韩冈还在关西时就有了，到现在越发的被人所认定。但韩冈依然是不承认的，身为根正苗红的儒门弟子，神鬼之事只能远避，决不能近身。

从武英殿中出来，已经是黄昏了。赵顼还留在幽深的大殿中，专注的望着他治下幅员万里的土地，似乎怎么也看不厌倦。

深灰色的天空下，一座座殿宇沉浸在暮色中，显得阴气森森，在阴暗处仿佛潜藏着无数妖魔鬼怪。

一阵夜风从殿阁之间刮了过来，寒意透骨，让韩冈不禁打了个寒颤，宫禁之中的确不是住人的地方。

举步向宫外走去，韩冈回忆着今天在武英殿中的一番对答。从头到尾想了一遍之后，算是放心了，应该没有问题，天子也终于同意了他铺设轨道的方案。从今以后，轨道不再局限于矿山和码头，而推广到天下所有需要运输的地方。

水运的成本的确不高，所以就算到了后世，也是一条十分重要的运输手段。不过水运的局限性实在太大，而有了轨道之后，大部分的平原、乃至河谷都能派得上用场。这才是他的初衷，开凿襄汉漕渠只是其中一个目的而已，韩冈做事，不是一石数鸟，可是懒得动手。

只要这一次成功，轨道就能在国中推广开来，有了更为便捷且运力更大的交通工具，对于商业发展的好处不言而喻。也能大大降低物流成本，相应的，工业的发展也将得到一个更为有力的推动。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章九重自是进退地（十）

朝觐过天子，该走的流程也就走完了，再下来就是陛辞。也就是接下来再歇上两日，等到常参之日，向天子辞行。

韩冈也不指望天子还会再召自己入对，除非皇帝的心意有所变化，但看今天入对时的样子，赵顼可没有半点要留自己在朝中做事的想法，而是对打通襄汉漕运十分期待。

反正他也没兴趣像某些官员一样，拖着不去就任，反而再上书求见天子，奢望能撞个大运。就任京西本就是他自己的选择，否则就不会对外提起。比起在京城，到京西，对自己的计划有不少好处，但这并不代表韩冈愿意为了让皇帝将他的那点小心思放稳了，而在京城之外任官十数年。

韩冈看得出来，他的雇主对自己的年纪有很深的顾忌，不想看到自己三十上下入居两府，从京西开始，自家很有可能十几年内都要在外地不停的转任。

如果能回熙河路镇守，韩冈倒是乐于就任，发展当地经济的同时，甚至可以想办法夺占兰州，若有机会，可以顺便将河西走廊也收回来。但韩冈是不指望了，除非立有殊勋，否则想回乡里去任亲民官或是监司官，基本上是没有什么机会了。只可能在需要他才能的地方，被调过去做事。

正常的人肯定是不可能心甘情愿的。

而韩冈很正常。

既然做了这么多事，韩冈当然也希望能得到合理的回报，若是被人当做马牛一般使唤，他自然是不甘心，不愿意，也不打算默然承受。如果在后世，有这样的遭遇，该怎么做自是不必说，可是在这个时代，通常也只能叹气，再怎么说都是垄断，留给人们的并没有其他选择。

不过这是后话了，京西的差事韩冈还是很乐意的，至于以后的事，那就放在以后再说，先顾着眼前。

韩冈伏案疾书，他还有些想法要传递出去，为了能够顺利将这一桩差事给完成，韩冈还需要一些助力。

周南进来的时候，就看见自己的丈夫一刻不停地动着笔。她也不去看韩冈在写什么，只是送了一件狐皮夹袄过来，前两天趁着日头好给晒过，而方才也已经就着火烤过了，穿在身上，却是暖和得很，还带着周南的一片心意。细细嗅了嗅，还沾染了一丝周南身上特有的清甜淡雅的香味。

周南带来的狐皮夹袄算不上多珍贵，但暖和的很。比起前些日子，从熙河路的家中送来的一张花熊皮要强不少。那花熊皮黑白纹，很是惹眼。

不过现在京中贵妇们正流行的用狐狸腋下的那一小块皮毛，几千块缝制成的皮裘——也就是所谓的集腋成裘——韩冈家里则没有，那样实在是太夸张了。还有用还在胎里的羊羔皮缝制的皮袄，有人送来，韩冈听说了之后就给推了。就是狩猎，也不会射杀怀孕或是带着幼子的母兽。

披上夹袄后，牵过周南的手，让她在腿上坐下。周南的小手细腻滑.润，只是她体质偏寒，到了冬天手脚就很容易变得冰冷。韩冈紧紧握着，掌心的热力传到了周南的小手上，渐渐的就暖和了起来。

“官人明天是不是在家里歇着？”周南依偎在韩冈怀里，贪恋着坚实胸膛带来的安全感，过了半天，才低声问着。

韩冈摇摇头，指了指桌上的一封名帖：“明天要去见见沈存中，想必现在上门，用不着挑日子了。”

韩冈也不知道沈括愿不愿意屈就，毕竟是从翰林学士下来的，地位并不低。从合班之制上，翰林学士比龙图阁学士高上一级，正常情况下就是离任，朝廷也会给予相应的封赠，以维护朝廷重臣的权威。

不过眼下沈括当是要因罪贬官，该有的封赠应当都不会有，如果能将他调去汝州或是唐州，自己也能轻松一点。

……………………

吴充自担任宰相后，便是门庭若市。上门来拜谒的大小官员数不胜数，其中有的可以拒绝，但有的就不能拒绝，从宫中回到府邸，每天还要接见几十名官员，比起西府时，忙碌了一倍还多。

好不容易终于得空下来，在书房中坐下来休息，长子吴安诗便亲自端了茶过来。

“听说韩冈今天已经上殿了？”吴安诗笑着道，“这一次韩冈入觐，拖了快一个月才得以面圣，看来在天子面前失宠了。”

“你从哪里听来的？”吴充抬头看看自己的长子。当初韩冈炙手可热的时候，他曾劝说自己不要太针对韩冈，但现在韩冈看起来在君前不再受到重视，便又变得幸灾乐祸，这让吴充为他的前途还有他吴家的未来担心起来。

“外面都这么说。韩冈一任都转运使，若是天子看重，哪里可能要在阁门处依序轮对。”

吴充一向不喜欢跟家里面提及公事，尤其是晋身两府之后，崇政殿中计议的国事基本上都藏在肚子里。

不过若是儿子在官场上犯了事，做老子的也逃不过罪名，所以该提点的时候，也会提点一二。

“襄汉漕运若能成事，对国中不无补益。要跟韩冈过不去，等他真的弄出了事再说。”

“前些天不是有人说韩冈是好大喜功，要上本……”

“别与他们多来往，不是什么好人。”吴充瞪了儿子一眼，“都是些钻营之辈，见风使舵，就如那沈括一般。”冷哼了一声，“也不看看西京御史台由谁主掌，判河南的又是谁，韩冈去京西，多少只眼睛盯着，没必要越俎代庖。”

政坛上的斗争，没有说将哪人置于死地。尽管上表弹劾时，总少不了对目标喊打喊杀，要以谢天下、以正纲纪、以儆效尤。但实际上，就算成功解决对手，基本上也只是贬官而已。

甚至还不会太苛刻，去江西或是荆湖就已经是很严厉的处罚了。而自丁谓之后，就再也没有因为政争而将对手踢到岭南去的例子。

韩冈既然在外任官，吴充也没必要再多此一举。

何况吴充在两府中多少年了，哪里能不清楚汴河对开封的意义，从天子到小民，人人都知道，一旦没了汴河，开封这座城市无法独存。

所以当韩冈被确定主持襄汉漕渠，吴充根本就没想过再下手。谁敢在这时候与韩冈过不去，天子就会跟他过不去。

反正韩冈几年之内也进不了京城，天子打算如何对待韩冈，还有今日为何没有让韩冈越次入对，明眼人都看透了。既然如此，贸然出手反而会让韩冈得利。天子可以将韩冈晾一晾，但若有人攻击他，天子反而要提拔他了，否则日后谁还敢做事。

韩冈要在京西做事就让他做好了，不必下手干涉。还是先担心一下自己，为了一个相位，自家已成了众矢之的。吕惠卿就不说了，就连王珪也是如同乌眼鸡一般。吴充手按着桌子，叹息声不由自主：“高处不胜寒……”

“是苏子瞻中秋咏月的小词？”吴安诗反应很快，却一时没有领会到吴充为何如此感慨。

吴充神色平平淡淡，儿子木讷也不是一天两天了。

尽管在反对新法上有志一同，但吴充并不怎么喜欢苏轼的行事，不过这不代表他会不喜欢苏轼的文字。

自从苏轼到了密州之后，文风大变，超脱了旧时窠臼。有些人不喜欢苏轼风格大变后的文字，认为不合词旨，却也有人十分看好。不管怎么说，苏轼都是自出机杼，开创出一片新的天地。

吴充也对此感觉还不错，前两年新出的《眉山集》正摆在他的案头上，时常翻阅。而之前流传出来的《密州行猎》，吴充感觉还搔不到痒处，用江城子的旧调唱起来也很是怪异。可如今这一篇写于丙辰中秋的咏月词，还有那一首悼亡词，则隐隐有了卓然大家的风范。

此前苏轼在密州任满，本来说是要调往徐州。不过徐州自发现了煤矿后，京城打造兵甲的几百万石生铁全都得靠利国监提供，为防万一王安石还是让吕嘉问去了徐州，而苏轼则是留任密州。依王安石的意思，当是让他且去填词，至今已经又是一任将满了。

“其实徐德占的文字，也是不错的，就是诗词不如苏子瞻。”吴安诗忽然又说道。

“差得远了。”吴充摇头，“文章憎命达，苏轼出外几年，笔力越见圆熟，徐禧已经远远不及。”

吴充放下心头事，评论起如今的文坛来，“当今文坛，自欧阳文忠去后，王介甫已独占鳌头多年，现在终于多了个苏子瞻。”

在苏轼之前，徐禧的文章享誉一时，世人争相传颂，不过眼下已经给苏轼掩了过去。吴充不喜徐禧，最近在朝中宣扬攻打西夏，收复兴灵，徐禧是其中声音最大几人之一，听说他还与吕惠卿联姻，为才两岁大的幼子，与吕惠卿的女儿定了亲事。

吴安诗不敢与父亲争辩，只道是吴充憎恶吕惠卿，因而连带着将徐禧一并看不顺眼，一时便沉默了下去，就看着吴充从书架上拿出了眉山集，随手翻阅了起来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章九重自是进退地（11）

一叶落而知天下秋，而京城中的官员甚至不用看到叶子落，就能知道秋天已经来了。

蔡确领衔弹劾，而吴充更是将沈括议论役法不便的文字，送到了天子案头，惹得天子震怒。几乎是在一日之间，原本炙手可热的三司使宅邸，一下变得门可罗雀。而有可能接任翰林学士和三司使的几个热门人选，则是转眼就宾客盈门。人人都在等着天子将贬斥沈括的诏书发下来。

韩冈亲自登门造访时，就没看到了沈家宅邸前停着一辆马车、牛车。马也只有寥寥数匹，孤伶伶的一排系马石，全数空空荡荡，只被占用了两根而已。换在往日，恐怕来迟一些的，甚至都别想挤进去。

“阴森森的，这三司宅当真是不吉利。”韩冈带出来的一个亲信家人打了个寒战之后，就咕哝着。

韩冈听着一笑，从这些年三司使的下场来看，的确是不怎么吉利。

三司使的宅邸是几年前薛向任职时新修的，门前是河，宅后则是大社，从风水上，于宅中住户不利——这也是最近沈括犯了事，京城中流传出来的谣言。

不过这个谣言倒有几分可信，薛向本人没有住进这座宅子，但他之后的曾布、元绛、邓绾都住进来过，也都无一例外的在三司使位置上落得灰头土脸，最后引罪出外，而眼下就轮到沈括了。

韩冈下了马，立刻就有伴当拿着他名帖去了宅门前，找沈家的司阍递过去。

沈括家的司阍人没精打采的守在大门处。眼前只要支个筐子，就能用来捉麻雀的空场，让他知道了什么叫落差。就在前几天，他一天还能挣到一贯半贯的额外收入，现在能有个十文八文就不错了。

终于看到一队人马过来，只是这群人中，既没有打着旗牌，也没见哪人穿着官袍，似乎是领头的高大年轻人，则是一身儒士的青布襕衫，就像是个普通的士子——除了身边的人多了一些。

只是当他懒洋洋没什么精神的从伴当手中接过韩冈的名帖，还没看名帖上的姓名，就从对方嘴里听到了京西都转运使、龙图阁学士的头衔，一下便惊得跳了起来。瞪大眼睛再看韩冈，就不是随从多一点的秀才，而是微服私访的高官气派。

司阍急匆匆跑了进去，过了片刻，中门大开，沈括直接迎了出来。

“存中兄！”韩冈看到沈括的时候也被吓了一跳。

原本沈括留着半尺多长的三缕长须，有着士大夫的清逸。但现在出现在韩冈面前的沈存中，飘逸的长须却是少了一撮，秃掉的地方黑黑的像是颗指间大小的黑痣，从色泽上看，是抹了养伤的药膏。

但一看到沈括脸上尴尬的表情，韩冈便收起了惊讶，当做什么都没看见，“存中兄，别来无恙。”

沈括一声苦笑，“如今这番局面，岂曰无恙？”他亲热的拉起韩冈的手，“玉昆今天登门，愚兄实在是没想到，还请家中说话。”

韩冈毫不犹豫，随着沈括走进去。

在客厅中分了宾主做下，寒暄了几句之后。沈括小心的问起韩冈来意，“愚兄眼下的情况，玉昆也当知道了。不知今日登门究竟是为了何事？若是叙旧，愚兄已承了玉昆的情。”

“叙旧也是一件。役法实行经年，或有不如意的地方，若能更正，也是一桩美事，只是存中兄行事未免有些孟浪了。”看着沈括脸色有些难堪，韩冈瞥眼看了一下横挡在厅中上首的屏风，笑道：“韩冈也不是来登门问罪的，想必存中兄也知道如今韩冈身上背了什么差事。”

沈括点点头，“玉昆主持襄汉漕渠一事，想必是胸有成竹了。以玉昆之才，天子和朝廷当可静候佳音。”

“小弟愧不敢当。”韩冈自谦着，“存中兄大才名重于世，天文地理、河工水利，无所不通……”

沈括听着摇头，“有玉昆在，愚兄哪里当得起这几句，自愧不如，自愧不如。”

韩冈看着沈括颓然的模样，也不捧他了。应酬式的笑容收敛了起来，正色说道：“韩冈想说句冒犯的话，还望存中兄海涵。”

待沈括点点头，说了句‘但说无妨’，韩冈就继续说道：“依眼下的情况，存中兄只能是外放了，难以再留居京城。”

客厅的屏风后，突然传出一声很细微的冷哼声，沈括尴尬，韩冈只当没听到：“不过出外就郡，也有两个选择。一个是待罪，一个则是立功，敢问存中兄愿意选择哪一项？”

沈括也是绝顶聪明的人，韩冈这么一提，他也就想得明白：“玉昆是想要愚兄去京西？”

“襄汉漕渠，韩冈独力难支。但若有存中兄相助，此一事当无所滞碍。”韩冈笑了一笑，“襄汉漕渠一旦功成，便是第二条汴河。即便过去有再大的过错，也足以抵得过了。”

沈括沉吟着，韩冈的提议对他来说的确是很有吸引力，将功赎罪，怎么都能抵得过了。这一次，屏风后就没声音了。

沈括想了半天，韩冈静静地等他答复。只是最后，沈括瞥了一眼屏风，却说道：“玉昆难得造访，愚兄家中也有些粗茶淡酒相待，还请稍等，待愚兄去吩咐一下。”

韩冈一笑，知道沈括此事不敢擅专，需要进去问一下。不过想必他的那个河东狮，即便性格再暴虐，也不会蠢到毁掉沈括卷土重来的机会。点点头，“也好，久未与存中兄共饮，今日当共谋一醉。”

沈括这边是敲定了，韩冈在沈家喝了一顿酒后，得到了一个肯定的回答。剩下的问题就是要说服天子。

这件事当然不难，天子也当是想早日看到襄汉漕路打通。早一天开辟一条沟通南北的新道路，那开封的安全也就多上一分。

沈括从才能上说还是很出色的，朝中也是知名。前两年丈量汴京到泗州的地势高下差别，就是沈括领头测量，最后测出来的结果是十九丈四尺八寸六分。此外他任职地方的时候，在水利上多有创建，万顷良田都是由他所开辟。如果有他辅助韩冈，当然是强强联合，把握更多上一分。

韩冈回去后的第二天，就将已经写好的表章递了上去，希望朝廷能安排一名擅长水利和土木工役的官员，去汝州或是唐州——方城山便是两座州郡的界山——虽然韩冈在奏章中并没有点沈括的名，但如今朝中最擅长水利和土木工役的官员，除了韩冈之外究竟是谁，自是不言而喻。

赵顼考虑良久之后，就将降罪诏书上的宣州改成了唐州，同意让沈括去京西戴罪立功。但韩冈找了沈括助阵的这件事，还是出乎世人意料许多。尤其是沈括反复无常的墙头草模样，现在是新党旧党都不待见，人厌鬼憎，朝中顿时一片哗然。

韩冈上书请求将沈括外放唐州，其实是帮了他一个大忙。只要襄汉漕渠功成，凭着这份功劳，也能赎了旧过，说不定还有找头。

私下里，王韶也询问过缘由，韩冈则是尽可能诚实的回答了。

他有自己对未来的计划，并不打算在京西耗费太多的时间。

襄汉漕渠历史上虽然没有开通，但故道皆在，只要稍加疏浚便可。唯有穿过方城垭口的那一段要深挖，至少六七丈深。从土方量说，在这个时代基本上是个天文数字。更别提万一下面都是石块，那就更是让人无能为力。

韩冈打算通过轨道来跳过这道难关。但他既然说过要重新开凿襄汉漕渠，那么方城垭口的那一段的渠道，也不能就此置之不问，否则也少不了有人鸡蛋里面挑骨头。

所以韩冈需要一个接手之人。他本人只要能保证通过轨道达到百万石的运力，那么他承接的这个任务就算是成功了。接下来，继续挖掘方城垭口的河渠的任务，韩冈就可以交给汝州、唐州接手，不需要他这位京西都转运使继续为此殚思竭虑。

不过王韶没有将韩冈的话外传，所以第二天又引来了另一人来质问。

“玉昆，你可知道蔡持正昨天在御史台中与人说什么，”隔了一日，章惇便为此事找了过来，对于韩冈事先没通气，他着实有些不痛快。

“蔡确？”韩冈知道这一次是蔡确领头弹劾沈括。比起蔡确看风色选站位的本事，沈括的确差的太远。蔡确当年对王安石反戈一击，仕途却没有受到多少挫折，如今眼看着就能升御史中丞了，而沈括，却是狼狈离开。

“他说了什么？”韩冈问道。

“‘都说舒公好放生，每日就市买活鱼，想不到韩玉昆也学着放生了。’”章惇学着蔡确的腔调，“可不要落到水里，连个水花都上不来。”

韩冈闻言，神色一动，“家岳确定要晋舒国公了？”

韩冈顾左右而言他，章惇无可奈何的摇了摇头，只得将此事放过，沈括怎么说也是有才华的，韩冈得他襄助，襄汉漕运的把握又多了一分，“难道玉昆你还不知道，介甫相公辞江宁府，就宫观使的辞章，已经上到第三份了——第一封刚到江宁两天就上了。昨天已经议定，天子也同意了，介甫相公江宁落职，改集禧观使，过两日等太常礼院那里将制书做好，就会颁诏。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章九重自是进退地（12）

“是吗？小弟这边都还不知道呢。”韩冈啧了一声。

王安石是退职的宰相，若是晋爵为舒国公，从地位上已经与韩国公富弼、潞国公文彦博相当，同为元老重臣了。

不过国也有大中小之分，三六九等，在官场上是免不了的。秦、晋、魏、韩这样的是大国，而王安石的舒国则是小国。第一次封国公，只会是小国，等到第二次、第三次晋封，才会逐步上升。文彦博只封过一次，所以他的潞国公并不比王安石的舒国要强，而富弼则是第一次祁国公，第二次郑国公，第三次才升到如今的韩国公。

“以介甫相公的资望，国公已是来得迟了。”章惇声音压低了点，“只是相公求转宫观，是否打算就此致仕？”

韩冈哪里有机会与王安石聊这些。他回京时，王安石早就走了。不过从王安石留下的书信上看，还能勉强揣摩到他的一点心思，“家岳当是无意再掌朝政，京中十年，早已心血耗尽、油尽灯枯。最后的那半年，小弟没有看到，子厚兄应该看到了吧？”

章惇默然点头。去年从夏天开始，直到王安石离任——也就在韩冈返回京城之前的几个月——因为王雱和王安国一两年间接连病逝，王安石一下老了许多。

再加上在政事上，又与赵顼又产生了许多分歧，使得王安石甚至都在叹着若有三分相从也是好的，远远不能跟熙宁初年时想必。韩冈说他是心血耗尽，油尽灯枯，那是一点也没有说错，也丝毫没有夸张。

韩冈叹了一声，也不讳言，“家岳如今当是心在江湖山野之间，已无东山再起之念。再不可能像熙宁八年的时候那样，应诏复出，重镇朝堂。”

章惇虽说算不上失望，但也是一声长叹。王安石一手创立了新法，用了近十年的时间，让原本屡受西北二虏所欺的大宋，反过来让两国必须联手才能抵抗。富国强兵的初愿，王安石已经为天子实现了，但他现在却无法享受到变法成功给他带来的荣光。

但章惇也不能说什么，韩冈也不会说什么。坐在帝位之上，本来就该是这样的人物。

王安石的离开，根子就在天子身上。不论做得多好，一旦天子觉得用不上了，立刻就会被抛开，也就是给个虚名，让人赞颂着天子的慷慨。别说眼下坐在御榻上的这一位，就是被人人赞颂的仁宗皇帝，不也是这样？庆历新政的土崩瓦解，难道不是仁宗皇帝认为不需要了，才让吕夷简得手？

上观诸史，帝王莫不如此。熟读史书的士人，早就该见怪不怪了。

心情低落，让章惇无心再提及回到江宁养老的王安石，只提醒韩冈道：“玉昆，你还是要小心沈括。此人虽是才高，却是素无信义。可用不可信，如果两府之中有人压下来，他当能在背后捅你一刀。”

章惇对沈括成见已深，韩冈忍不住有些觉得好笑，不过他也不为沈括辩护，点点头，“小弟明白。”

“不要不以为然，”章惇看这韩冈脸上若有若无的笑容，忍不住多提醒了他一句，“介甫相公刚走，他就去奉承吴冲卿，见风使舵得这么伶俐，你可曾见有谁有他一半的本事？”

见章惇说得郑重，韩冈也不得不严肃起来，“子厚兄放心，小弟自是会小心谨慎防备着。”

章惇神色放松了一点，在他看来，韩冈是没吃过亏，所以自信过度，正常吃一堑长一智，要慢慢历练出来，不过以他跟韩冈的交情，该题型还是得提醒，“还有洛阳，想想西京御史台，想想西京留守，那里可是虎穴狼窝。玉昆你去了京西，更是要小心，不要给人寻出错来。”

韩冈再点头，京西转运司的治所就在洛阳，洛阳城中的文彦博、富弼、司马光这一干元老重臣，比起方城垭口要险峻百倍都不止，这一次他的态度端正无比：“小弟理会得。”

……………………

沈括正在收拾自己的书房。

已经定下了去唐州担任知州，这间专供三司使居住的宅子，也该让出来了。

家里的仆婢，除了少数一部分是签了卖身契，其余大半就是在京城雇佣的，现在都发遣了出去，再有就是家中的清客，这两天用着各种各样的理由也走了一多半。

不过这都不是沈括自己收拾书房的主因。

其实放在书房里的藏书都已经收拾好了，珍贵的孤本和手抄本，趁着日头好，晒过一天之后，小心的放进了箱子里，与家中的一些珍贵的器皿财物放在一起，绑在车上。

剩下的几千卷皆是刻印本，多半是国子监版，还有一些则是出自杭州的印书坊，至于粗制滥造、市面上泛滥最多的福建版，只有几本，要不是书卷本身内容的难得一见，沈括这名有名的藏书家也不会将之收入自己的书库。

近万卷藏书堆满了两辆马车，旧时一排排堆满书、一直堆到天花上的书架，现在已经变得空空荡荡。但沈括还有一件最宝贝的藏品，要亲手收放起来。

红铜铜皮打造的上下两节圆筒，架在一个形状特异的木架上。圆筒两端各有一个小小的镜片，如同水一般清澈透明。如果眼力足够好，还能分辨出两端的镜片，凹凸各不相同。

这是显微镜。

拿着显微镜，沈括用来观察过落入院中的树叶，观察过从深井中提上来的井水，观察过被扑落下来的蚊虫，观察过地上的一撮泥土、沙尘，他此前从没有想到，寻常看惯了的事物，一旦放大之后，就变得如此光怪陆离。

从未有人窥探过的微观世界，对沈括充满了吸引力，他看清楚了蚂蚁、蜜蜂由一个个格子组成的眼睛，也看清了树叶上一条条细微如丝的脉络，更看清了清澈透亮的井水中，竟然有着那么多的异物——因为这一件事，让沈括对佛家多了一分崇信，佛观一碗水，有八万四千虫，所以喝水前都该持咒一番，有人嗤之以鼻，但现在用显微镜一照，当真说得一点都没错。

光是观察这细致入微的世界，就消磨了沈括不知多少闲暇时间。也不仅仅是沈括，京城中多少士大夫都对无人涉足过的领域充满好奇。

自从一年前不知由谁人发明并命名之后，显微镜转眼就在京城中流传开来。不过到现在为止，能拥有一架性能良好的显微镜的人，在京城中还是凤毛麟角。制作不精的显微镜，只能放大个十来倍，而像沈括他手上他亲自设计，并聘请名匠打造的显微镜，则能放大三四十倍之多，一根细微的发丝，都粗大得如同用大楷笔写出来的笔画一般。

但就算是制作不精的显微镜，如今价格也是高达数百贯，而且是有价无市——水晶镜片实在是太难得了，而适合做显微镜的则更难得。

这是因为需求量太大的缘故——十年寒窗，视力好的士大夫并不多，而年纪大的官员无一例外都有需求——白水晶的价格涨到了天上去，已经传说有人开始想用玻璃来做镜片了，只是还没有成功。

而且原材料在镜片中还只占了很小一部分，大头是人工。这么些年来，京城中到现在为止，也只培养出六名高手匠人，专门负责磨制镜片，而他们各自还有几名徒弟。总共二三十名匠人，要为全京城的官员和富户来磨制凸透镜、凹透镜，来改善他们的视力，这当然是杯水车薪。

而要找到四五片适合做显微镜镜片的，更是得从几百片凹透镜凸透镜中加以仔细挑选，的确不容易。沈括也是挑选了好久，才试出来合适的，这还是靠了他三司使的身份。

现在想来，恐怕韩冈本人应该都不知道，他所发明的水晶阳燧，也即是俗称的透镜，能派上这等用场——他没有这么多选择去测试。

这样的一架显微镜价值千金，沈括是当做传家宝一般珍视着。

不过显微镜还有些问题,要是能用什么办法，让镜筒能自如的上下调节高低就好了。

沈括小心翼翼的将显微镜拆开，拿着硝制过的麂皮，一点点的擦干净了红铜镜筒上的指纹，如同捧着自家的幼子，慎而又慎的放进堆满木屑和稻草的木箱中。

“都收拾好了？”

听到身后传来的声音，沈括身子一颤，抓着箱子的手差点都松掉。站起来转过身，垂手低头，用着殿上面对天子时都没有的恭谨口吻答道，“都收拾好了。”

比起天子还要让沈括敬畏的续弦张氏，正站在书房门前，容色过人的一张俏脸挂着寒霜，，眉眼吊着，让人不敢亲近。

不快的眼神扫过空空如也的书房，张氏高高在上的瞥着比她还要高出一头的沈括：“收拾好了，就送到车上去，还要耽搁到什么时候，等着宫里面派人来赶吗？”说着就转过身，往回走，“跟着你这个夯货，连京城都住不安稳。”

沈括也不敢回嘴，抱着装着宝贝的木箱，不用吩咐，就亦步亦趋的跟在后面。

张氏领头在前面走着，“韩冈让你去唐州，也没安好心思，是想借你的本事。这开凿渠道，听说功劳不小，不要把功劳都让他得了去。”

“是，是，夫人说的是。”沈括点着头，一步步紧跟着。

张氏脚步一停，回头虎着脸瞪了沈括一眼。沈括悚然一惊，连连点头，“为夫知道，为夫明白，不会让功劳都给韩冈得了去。”

张氏脸色好了些，厌憎的又看了卑躬屈膝的沈括一眼，“也不是让你跟他抢，你出了多少力，就该分多少功。你是唐州知州，不是他转运司的属僚，该争就得争。你是翰林学士出外，须也不比他龙图学士差了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章九重自是进退地（13）

梅花已谢，桃杏正浓，当春风在洛阳城中舞起来的时候，一张短短的信笺摆在富弼的面前。

御制的粉笺销金纸上，只有寥寥数行草字。观其内容，也不过是设了一个诗酒之会，以耆英为名，邀请富弼与会。

类似的请帖富弼年年都能收到，作为前任宰相，国中有数的元老重臣，地位和身份都让他成为最受欢迎的宾客。但富弼点头答应的时候寥寥无几，很多次都是看过一遍后，就让儿子富绍庭写了婉拒的回帖。

不过这一次，发起之人却是富弼的老朋友，新近来洛阳上任不久的文彦博——‘凡所谓慕于乐天者，以其志趣高逸也，奚必数与地之袭焉。’说是要承袭白居易白乐天当年退居洛阳，设九老会悠游林下的志趣，于今日设耆英会。

“文宽夫当真有雅兴，五老会聚了，同甲会开了，今天终于想起来找为父了。”富弼将文彦博的信望身前的几案上一丢，抬头望着肃立在身前的儿子，考试一般的问着，“你说，他是在想什么？”

富绍庭张开口，吭吭哧哧了半天，却是说不出话来。他的老父既然如此相问，就代表文彦博的举动必有其深意，只是他想不明白，这深意究竟在何处。

过了好一阵，方才没有什么自信的说着：“五老会有范景仁【范镇】、张仲巽【张宗益】、张昌言【张问】、史子熙【史炤】，同甲会有司马伯康【司马旦】、程伯温【程珦】和席君从【席汝言】，皆是反对新法的老臣，在西京广有声望，或许有心合众人之力，打动天子。”

“都被人从东京赶出来了，西京中的声望又算个什么？要打动天子早就打动了。”自家的儿子才仅中人，勉强做个守牗之犬，绝非是龙虎之辈，听到回答的富弼连失望的力气都没有，瞥了眼苦思冥想得脸色涨红的富绍庭：“文宽夫是初来乍到，找些人来壮声威，打算跟为父分庭抗礼来着。”

富绍庭有些吃惊，感觉难以置信。但富弼却是对文彦博的为人了解甚深，并不觉得自己是冤枉了文彦博。

在文彦博来洛阳之前，他富弼绝对是西京老臣中的第一人，但文彦博一来，第一第二就要争个高下了。

富弼冷笑着。他都在洛阳几年了，却没玩过这一出。寻常也有诗会，却从没想过要弄出个名目来。

也就文彦博有意思，到任后就招了几个致仕的老臣来做五老会、同甲会，洛阳有点声望的耆老旧臣一个个都被他邀请，就是把他富彦国给落在外面。直到人都请遍了，方才再携胜势来邀请自己。

“五老会请的范景仁、张仲巽、张昌言、史子熙，皆在洛阳住得久了。前两天的同甲会，又请了司马十二的兄长、二程的老子，那席君从倒算是添头。”富弼一个个数来，“如今要办耆英会，就变成了尚齿不尚官。以齿序论，前面请的那几位，都得以为父为长，人情也送了来，人望也得了来。这一套做得面面俱到滴水不漏，还不愧是文宽夫。”

最后他扬起胡须哈哈大笑，“‘西都旧士女，白首伫瞻公’，天子逐人不遗余力，‘身在洛阳心魏阙，愿倾丹恳上公车’，文宽夫和诗时也都这么说酸话了，你说他还会指望能卷土重来？”

‘西都旧士女，白首伫瞻公’；‘身在洛阳心魏阙，愿倾丹恳上公车。’富绍庭并非孤陋寡闻之辈，这两句分别出自于文彦博去年转调西京河南府，离京辞行时，天子的赠诗和他本人的回赠。

两首诗看着是君臣相得，天子恭维文彦博是‘四纪忠劳著，三朝闻望隆。’，西京之人翘首以待，而文彦博的诗中用‘康时有志才终短，报国无功术已疏’表示自己的的谦虚，又用‘身在洛阳’两句，表达对天子的依依不舍。

可只要往深里一想，就是天子等不及的在赶人，而文彦博则是满心不情愿的吐酸水。于唱和之间，也能看得出文彦博的一颗心还放在朝堂上。

眼下在洛阳城中布宴席，设诗会，白居易的九老会是珠玉在前，但文彦博学来，却有让人有效颦之感。

听出父亲话中全然不掩讥讽之意，把文彦博的一点小心思刨开来晾在太阳底下晒着，富绍庭小心翼翼的问着，“大人是不是想要推掉？”

“推掉？为什么要推掉？”富弼一拍卧榻，反问着儿子，“当然得去！难得春暖花开的好时节，为父也不知能再过上几次了，怎么能放过？不过得请他文宽夫过来，这耆英会的第一回，就在家里的园子里开。这两日正好漪岚亭畔桃杏花开正艳，又有杨柳随风，却是个观花饮酒的好时节。”他拍拍腿脚，“这条腿走不了远路，还是在家里方便。”

富弼说完，抬头再瞅瞅儿子，富绍庭正忙不迭的点头称是。老宰相无奈的叹了一口气，连察言观色都如此迟钝，入了朝堂定然会被人欺，也就是胜在老实，不会欺凌族人，守着家业还成。

心中满腔的遗憾和落寞，富弼他提声道，“还不去唤人拿纸笔来，为父要写回帖。”

……………………

文彦博于去年年底被调来洛阳，判河南府兼西京留守。

从接到这个任命开始，文彦博就知道当今天子是不会再招他回朝任职了。

早在当今天子即位时起，文彦博就反对任何开疆拓土的战争。蛮荒之地得之无用，还要空耗钱粮。败且不论，只要一点微不足道的胜利，都能让王安石稳固他的权位。故而文彦博看任何一位有志开拓的臣子都不顺眼。

但如今官军连战连捷，在南方已经灭掉了交趾，收服了西南夷，在北方也逼得西夏喘不过气来，让辽国都忌惮不已。

士林和朝堂中，宣扬平灭西夏，收复燕云的潜流已经渐次形成主流，甚至如今世间新近流传开来的诗文中，偏向于好武用兵，鼓吹汉唐武功的也越来越多。

如今的情况下，像文彦博这样的反战者，是不可能继续留在北京，执掌大名府，参与河北的一应防务。只要他还在大名府，就是重整河北军力的最大的绊脚石。

调往河东、陕西是不可能的，那同样是个阻碍，而以文彦博的身份，则也不能调往南方，因为那更是贬斥，又会惹起一番波澜，所以西京这个养老地就是最好的选择。

天子的心思，文彦博把握得很好。但要让他去迎合天子的想法，文彦博却是宁死也不干。就是被调任西京，他也绝不打算后悔。宁可找些他当年担任宰相时，都没拿正眼看的老家伙，再加上几个元老重臣，一起来凑个热闹，写几首诗句，博个诗酒风流的名声，也绝不向王安石、吕惠卿之辈低头。

富弼的回帖到得很快，自称足上旧疾发作，不便随意外出，所以恳请将耆英会第一回的会场设在富家的花园里。

文彦博将富弼的回帖看了两三遍后，终于放了下来，对着儿子文及甫笑道：“只可惜不是七八月，听说富彦国家有独立凌霄花，不附他木而独立成树。如今正值初春，饱不了眼福了。”

文及甫附和着说道：“儿子日前去富家时看过了，天下凌霄花皆是附树而生，只有富家园中的凌霄花，高达数寻，独立成树，实是难得一见。”

文彦博听了之后，眉毛动了一下，要是有个能问一答十的儿子在身边就好了。

大宋以孝治国，通常都是鼓励儿子留在父母身边照顾，也愿意为此提供协助。就如王旁跟着王安石南下江宁一般，文彦博、富弼都留了一两个儿子在身边，去世的韩琦也是一般。但跟在身边的儿子无一例外的都是平庸之辈，自家的儿子更是明证。

“凌霄花是小事。”文彦博已经忘了方才自己的说得话，“富彦国愿意赴会，这是难得的大事。有为父和富彦国，当人人愿意与会。”文彦博又叹了一声：“司马君实其实也是个好人选，就是还不到花甲之龄。想请他也无名目。”

“司马君实的书应该已经校订到了晚唐，想必他很快就能结束。”文及甫没话找话，“听说韩冈要来京西了，想来程伯淳、程正叔必是欣喜欲狂。”

“韩冈！”文彦博不喜欢听到这个名字，但儿子文及甫说得却并没有错。

虽然韩冈是张载的私淑弟子，但在程家，韩冈一样是持弟子礼。逢年过节礼数从来没断过，更别说当年在家门前雪地里站了整整一个时辰，尊师重道之处早已是天下知名。程颢程颐当然乐于看到自己做了转运使的学生来京西任职。

“就等着他过来了。”文彦博温温和和的笑道，他对韩冈有种莫名其妙的敌视。对韩冈任职京西也有所准备，如果有机会，他不会放过。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章九重自是进退地（14）

韩家家里正在收拾家当。

韩家的仆佣以他的地位来说，人数并不算多，男女老少加起来了也不过四十来人，都是做事的仆婢，没有养来赏玩的。

通常到了学士一级，蓄养一队家妓、一支乐班，都是再正常不过的事。如王安石那样清简完全是特例吗，但韩冈却是学着他的岳父，并没有在这事上费心思。

家中人口少，行装自然也简单，之前就开始在收拾，到了今天，绝大多数都捆扎好了，等着明天装上车。

之前已经经过了殿上陛辞这道环节，韩冈预订的启程日期也就在明日。在宜出行的好日子，韩冈就要带着全家老小向西出东京城，去他新的工作地点上任。

依常理，天子应该再见上韩冈一面，算是给他送行，并再次确认他上任之后的施政方针，这是重臣应该有的待遇。但都到了要出发了，天子并没有再次召见韩冈的意思。

除去礼仪性质的朝会，平灭交趾的功臣，在京城逗留的一个月的时间里，仅仅被召入宫中一次，韩冈失了圣眷的传言，在京城中甚嚣尘上。

一时间一股股暗流涌向韩冈，在京城中，总少不了有人会‘聪明’的揣摩上意，也总有人想靠着踩在另外的人身上，向上爬去。

“天子都只召见过一次，韩冈竟然还能做他的都转运使！”

“那是他在交趾有功，让天子不好加以处断。”

“天子当真看重他，怎么会让他外放？！”

“不是说他年资浅薄，所以天子要他在外做上数任。”

“天子既然有这番考量，岂不是正好？韩冈身上一点罪名都没背过，若是给他修成了襄汉漕渠，怎么还能再挡着他入京？我等上表弹劾，让韩冈戴罪立功，天子自当乐见。”

“如此倒是不错。本来不想多次一举，但都到了眼前，总不能放过。”

“韩冈得官前，都已经是快家破人亡，可眼下在熙河路，说起豪富，谁能比得过韩家？前些日子，在下查看熙河诸州田籍，韩家的田地已经多达八百余顷，这贪渎之罪是少不了的。”

“韩冈在熙河、广西都没少杀人，这嗜杀之罪也同样少不了的。”

“举荐皆同门，有结党之嫌。”

“这一干罪名给韩冈定下，谅他也难脱身。”

……………………

大事小事都已经处理完毕，在变得空旷起来的书房中，韩冈正抱着儿女，给他们说故事。却见王厚不带通报，就咚咚咚的疾走近来，看到韩冈悠然自得的模样，他急叫道：“玉昆，都出大事了，你还这般悠闲？！”

韩冈放了儿子女儿下来，示意他们出去。待家里的几个孩子，很守规矩的向王厚行过礼后离开，他方才问道：“出了何事？”

王厚也不讲礼数了，一屁股坐下来：“今天十几人接连上本，一齐弹劾玉昆你，贪渎、擅兴、好杀，要留身勘问，并乞诛之。”

韩冈一脸紧张：“啊，那还真不得了。天子是怎么说的？是不是依卿所奏？”

王厚板着脸瞪着韩冈，而韩冈则是反过来板着脸看着王厚。王厚眨眨眼睛，最后撑不住笑了起来，“当真跟家严说得一样，玉昆还真是沉得住气。”

“因为是说笑嘛。”韩冈微微笑道。

王厚呵呵道：“哪边说笑？是说愚兄，还是说弹劾玉昆你的那几位？”

“难道不都是在说笑？”

王厚纵声大笑起来，“的确都是在说笑话啊！”

当年司马光弹劾王广渊，一连上了八九章，说是要‘留身乞诛之以谢天下’。王广渊急得到处找人，最后找到了任起居注、随时都在天子身边的滕元发，询问天子当时的回复。滕元发的回答是：“只我听得圣语云：依卿所奏。”却把王广渊吓得魂飞魄散。

这当然是开玩笑，最后王广渊屁事都没有，英宗皇帝根本没理会司马光的弹劾，让王广渊升任群牧、三司户部判官，后来又加了直龙图阁，宠遇一时。

韩冈就是知道王厚是在开玩笑，才这般悠闲的回了这么一句。不过王旖她们却不知道，从儿子女儿的口中问了几句，四名妻妾就脸色大变的匆匆忙忙赶过来，却见韩冈和王厚正在哈哈笑着。

四女一头雾水，王旖疑惑的问着：“官人，王家二伯不是说出了事吗？”

“没事没事，放心好了。”韩冈挥挥手，“去准备酒菜，我和处道今天要共谋一醉。”

王旖疑惑的看看王厚，不知道韩冈是不是在故意说谎好让她们放心，王厚则忙站起来谢罪，玩笑开大了也不是好事，“乃是愚兄说笑罢了，不意惊动了弟妹，还望恕罪。”

韩冈的几名妻妾终于离开了，王厚不好意思的摇摇头：“早知会惊动到弟妹，愚兄就不开这个玩笑了。”

“家里迟早会知道小弟被弹劾的事，处道兄倒也不用太在意了。”韩冈笑着说道。

韩冈当然知道许多人都对他幸灾乐祸，年纪轻轻便身居高位，受到的嫉妒自然也为数众多。有人趁机上书弹劾，拿些捕风捉影的事来攻击自己，想趁机捞取名望，这一点根本是不用想的。

但做是一回事，能不能做到，则是另外一回事。想要弹劾他韩冈，也得先看准时机。

眼下可不是好时候。

“出征在即，杀几个不开眼的祭旗也是好事。”韩冈的笑容中的寒意让王厚都有些发冷，“如果此事不给我个说法，我可是要反过来讨要个说法了。”

……………………

“‘为官不及十载，田产已至千顷’这一条总算是有真凭实据了。”吕升卿一张张的翻看从宫中传出来的弹章，虽然在私下抄录的过程中，为了方便起见有所省略，但安在韩冈头上的罪状，倒是一条条都不缺的罗列了下来。

“韩家在熙河路，千顷田当是没有，不过数百顷倒真的有。”吕惠卿撇撇嘴，“可惜找不到田地的原主，全都是荒地开辟出来的，想要告他个强买民田都难。何况高、王两家在熙河路的田地只多不少，凭这个罪名，怎么都动不了韩冈。”

“当真是一群蠢货，真当韩冈好欺负不成？”连吕升卿都知道这一干人做的都是无用功，自寻苦吃，“也不看看韩冈的身份地位，现在正要做什么？哪里这般容易被弹劾的。”

“这样也好，朝堂上也能清静一点，天子可是要逐人了。”吕惠卿冷笑着。恐怕想打落水狗的那十几人都不会想到，天子赵顼竟然对韩冈这般看重。

皇帝对于臣子所上的弹章，一般有三种处理方法，一个就是转发有司，根究是否属实，以此来决定是否治罪；一个则是留中不发，留待后论；另一个则是并不根究真相，而是直接凭着弹章，将人请出去。

但赵顼对韩冈的态度，却是三条之外的第四条，竟是亲笔批驳，将弹劾韩冈的十几位官员一个个全都降罪外放，甚至还包括两个御史一齐发落。处罚之快之狠，今天的政事堂都一时没了声音。

“韩玉昆眼下要打通襄汉漕运，捅出天大的篓子，天子都会帮他挡着。”经过今天的这一事，吕惠卿重新确认了天子对于襄汉漕渠的重视，也知道自己之后该怎么做，“任谁敢干扰韩冈行事，天子都不会留手半分。”

“不都是看着韩冈失了圣眷吗？”

“圣眷。”吕惠卿像是什么好笑的话，咧嘴笑了一声，随即冷下脸来，“能不能进两府那是要靠圣眷，韩冈他一个龙图阁学士，做着他的都转运使，还要靠圣眷不成？！为兄若是出了事，外放之后，也少不了一个大郡郡守。”

身居高位的官员则都知道，所谓的圣眷，过了直学士一级之后，也就仅仅决定是否能进入两府了。一旦哪位得到了直学士的名号，就是在朝堂上政争失败，也至少能到地方做个知州。

韩冈都已经是龙图阁学士，眼下看似没了圣眷，但他京西都转运使照样做着。若是成功，保不准能因功进两府，就算不成功，降了罪，也至少一个中州知州。

朝堂上的交锋，下层的官员能贬去监酒税，但最上面的重臣，即便是失败也不会被痛责，几十年来，皆是如此。士大夫不能与凡人论，而重臣更不能与小官一视同仁。

经过了平南一役，从转运副使升都转运使，从龙图阁直学士升学士，韩冈早已经是实打实的重臣，靠着功劳打下的根基，哪里可能是轻易可以撼动的。

“本以为会留中呢。”吕升卿叹了一声。

“留中太过暧昧，天子不想再看到有人打扰韩冈，所以要想给个明确的回答。”

“知制诰应该会封驳吧？”

“孙洙已经封驳了。御史有风闻奏事之权，不当以言罪之。”

“那天子会如何处置。”

“多半还是放他们一马。总不能为了此事，让知制诰都一起出外吧。想必天子的态度也很明确了，不会再有人误会。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３１章九重自是进退地（15）

事情变得很奇怪，让许多人都觉得不可思议。

韩冈本来就是要外任，弹劾他根本就是多此一举，就算成功了，难道还能让他罢职回家？还不是到外地做知州等待卷土重来，而且在他即将去主掌襄汉漕渠的当儿，他也几乎不可能受到责罚。

弹劾韩冈，让许多人都想不明白。不过天子为此的雷霆震怒，则让更多的人想不通透。

京城之中，省寺诸衙，皆是朝南而开，唯有御史台北向。这是从隋唐传下来的故事，已经没有人知道是为什么了，就这么一直延续下来。就算是三月阳春，日头正好的时候，房中都是黑黢黢的，只从南面开的小窗中透进一线光来。

彭汝砺坐在阴暗的房间中，也觉得很委屈，作为领衔上书弹劾韩冈的御史，他只是揣摩圣意而已，谁能想得到韩冈抵京后只召见了他一次的皇帝，会对他的弹劾会有这么激烈的反应？

虽说天子的旨意给知制诰孙洙驳了回去，但天子的反应已经证明自己马屁拍在了马脚上了。而且这还是在韩冈还没有任何反应的情况下，天子就下诏了，也就是说这不是被韩冈所逼，而是天子主动要惩治弹劾之人，由此可见天子的怒意。

御史的作用是天子用来制衡宰相，监察百官，所以御史是位卑而权重，希望他们能不顾惜自己的官位，而主动与权臣为敌。因而在天子的刻意纵容下，即便弹劾失败了，也是虽败犹荣，还能大涨声望，最多到外地绕一圈，就能加官晋爵的卷土重来。可一旦御史失去了天子的信任，那结果就是两样。

彭汝砺实在是想不透，明明是天子对韩冈的年轻有所忌惮，不想他晋升太快，也不想他留在机会较多的京城。在彭汝砺想来，自己若是在其中帮着敲打一下，说不定能攀上天子。

而且就算天子不想治韩冈的罪，对于弹劾的奏章，能做的也不过个留中。而韩冈为此闹起来，彭汝砺也不惧，正好可以掀起士林的反感，同时让御史台同仇敌忾，哪里想到天子一动手就是雷霆万钧，让人无可抵挡。

在御史台特产的乌鸦的伴奏下，彭汝砺苦思着脱身的办法，是从此沉默下去，还是变本加厉的反击。

同为监察御史的黄履走了进来.彭汝砺抬头，想露出一个宠辱不惊的笑容，但最后还是失败了。保持着难看的笑容，彭汝砺苍白着脸问道：“出什么事了？”

“有个新消息。”黄履平静地说着，“韩冈引罪避位了。”

彭汝砺的脸色顿时更苍白了，他哪里不明白，韩冈这并不是服罪，而是不依不饶，定要天子分个谁是谁非出来，否则襄汉漕渠就另请高明好了。

可要说韩冈错，那也不对。受到御史弹劾，就连宰相也该避位，韩冈区区一介转运使，哪里能例外。他待罪听参，这态度摆得很端正，任谁也挑不出刺来。

彭汝砺心头堵得慌，黄履带着些许同情的看了他一眼，摇摇头走了出去。弹劾错了人，失去了天子支持，无论哪一位御史都别想在乌台中做得长久。

……………………

“韩冈成不了事！”知谏院的蔡确很肯定的对黄履说着。

“难道他打通不了襄汉漕渠？过去已经修好，如今只是原地疏浚一番就够了。不费什么事啊。”黄履疑惑着。

“并不是襄汉漕运能不能打通，也不是方城垭口的轨道能不能建成。而是建成了之后，到底能不能派上用场！”蔡确对韩冈打算做的事有过深入的了解，“水运的好处是什么？是便宜。不要搬运、不要骡马，只要顺着水走就够了。但韩冈要修轨道，却是省不了多少人工。”

“不是说轨道只是暂时的吗？”黄履反问道，“等渠道挖好，就能由襄阳直入东京城了。”

“所以说韩冈聪明，这是一点没有错的。先修轨道，人工要高一点，手尾要麻烦一点，但只是临时的步骤，下面还会挖渠。可谁知道，他到底会不会将渠道给掘出来？”

黄履忧虑起来，“不过这有违他先前的奏疏，可天子到底还是帮了他。”

“现在帮，不代表以后帮。要是按照韩冈的说法，水渠要向下挖掘六七丈，不会少碰上石头。在东京城，只要向下凿井五六丈，肯定会碰上石头。山地里的石块难道还会比城里的要稀罕？修渠过山，自然是难得的功臣，但失败的情况居多。”

黄履想着蔡确的话，缓缓地点着头。

“渠道开凿肯定是难以成功，韩冈自己都在殿上说要十年八年，说起来，这就跟他造板甲时，先将铁船拿出来做幌子。这么些年了，五十六万禁军，全都有了铁甲傍身，但军器监说是要用钢铁铸龙骨，到现在连个影子都没有。这开渠一事，必然是韩冈拿出来的幌子，真正要大用的还是他苦心积虑要建的轨道。”

黄履听蔡确继续道：“轨道一修，就意味着轨道两端就要设立两个港，来回转运费时费力，到了京城之后，不论是什么货物，价格都要涨个几成，远远比不上水运来的廉价。到时候，轨道太贵，水道又未成事，看韩冈怎么办。”

黄履对蔡确的判断心悦臣服，没有任何异议，“那今次的事怎么说，毕竟那也是御史，总不能不闻不问。”

“该怎么做就怎么做，尽点人事好了。”蔡确满不在乎的说道，“不过不要陷下去，否则就难脱身了。”

……………………

比预定的计划推迟了三天，韩冈离开了京城。

天子和政事堂难得的表现出了高效率，以彭汝砺为首，一应弹劾韩冈的官员，以劾论不实、诬讼大臣的罪名，或出外，或追官，或罚铜，没有一个逃离处罚。御史台和谏院都为此抱不平，但天子不加理会，本来就是装装样子的邓润甫和蔡确，也就各自偃旗息鼓。

只是韩冈在士林中的名声却因此事而坏了不少。御史本来就是该风闻奏事，不必为自己的话负责，但现在只是弹劾了韩冈一下，却让两名御史一同出外，十几人一同受罚。都觉韩冈还没做宰执都能这般跋扈，等他做了宰相还了得？！骂韩冈奸邪的可不止一个两个。为彭汝砺作诗相送的，也有十好几人。

但韩冈并不在意，哪个要往宰执路上走的人，身上没背过跟自己等身高的弹章？能收到这样的待遇，可见自己也算是重臣了。

在朝堂上任职，总得踩几个不开眼的。跟文彦博、冯京、吴充这些宰执们比起来，这两天他遇到的小麻烦，在天子的袒护下，连饭后的水果都算不上。

不过韩冈也不会感激赵顼，要不是当今天子，本来也没这些麻烦。纯粹是赵顼玩脱了，给了外界错误的印象，让一干嫉妒自己的小人，自以为找到了让天子满意，又能踩一下自己的机会。

韩冈出了京城之后，领着全家往西而行。

春天官道，因为道路解冻，十分容易翻浆。沉重的马车车轮压过，就是深深的两道车辙，转瞬间，新碾开的车辙，就会滋滋的冒出水来。

又一次车子陷入了泥泞中，家中的仆人去设法将车子脱出来，韩冈则在一边来羡慕起沈括来。沈括是往唐州去，大半程的道路都能通水路。而韩冈得先去洛阳，只有过了汜水县才能有船可坐。

一路在泥泞中艰难跋涉，韩冈一行很快过了汜水县，道路两边，不再是望不到边的平原，而是连绵起伏的山丘。这就是护卫洛阳的汜水关所在。

“山河拱戴，形势甲于天下。”方兴赞着洛阳，“说起来还是洛阳的地势好，比起无险可守的开封，强出不啻百倍，也不要几十万大军守在京城中。”

韩冈不以为然：“虚外守中是因为晚唐五代藩镇割据，就是定都洛阳，也是照样要有一二十万禁军镇守京中。”

“但相比起洛阳来，开封府还是不好守，要不然契丹当年一入侵，东京城可就一夕三惊了。”

“隋唐长安，自古雄阔无如此城，可隋唐三百年，长安又被攻破了多少次。被敌军打到国都之下，基本上就是日暮途穷，想守也守不住了。”韩冈摇头，“这种想法根本就大错特错。御敌于国门之外已经是错了，更何况御敌于都门之外？”

方兴诧异：“为何说御敌于国门之外都是错？”

“贼众，则以策分之；贼强，则驱夷攻之。弭祸于将生，削敌于无形，此乃不战而胜之法。等到蛮夷兴起时再来布重兵守着边陲，便已经是亡羊补牢了。”

韩冈的一番话不过是寻常的道理，但从他这位南征北战多年、靠着军功上来的官员嘴里，却有莫大的说服力。

方兴沉吟着，缓缓的点头。

但韩冈却话锋一转：“不过话说回来，强军才是根本，谋算仅是枝叶，若无根本，枝叶也不能独存。蛮夷畏威而不怀德，必先使其畏，方能制其用。若是手中并无精兵以供驱用，即便说得天花乱坠，哪家蛮夷会听命？就如小孩子使大锤，吓不了人的。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章荣辱凭心无拘执（上）

春天的清晨，空气清寒。

胯下的坐骑呼哧呼哧的喘着白气，赶着上朝的蔡确在官袍下面套了件丝绵夹袄，又在外面披了件有些陈旧但质地精良的斗篷，但照样冻得手脚冰冷。

“持正，今天到得可早。”

听到声音，看到来人，蔡确在马上腰身弯了下去，与当今的东府第二号人物相互致礼，“身任台谏，不得不早。”

王珪提了一下缰绳，放慢了速度，身边的元随立刻会意的散开来一条缝，蔡确便会意的驭马靠了上去。

待蔡确上来，王珪身子稍稍向后仰了一点：“昨天总算是看不到弹劾韩冈的奏章了。”

王珪说得没头没脑，蔡确却了然一笑：“毕竟正事要紧，总不能为他事耽搁。”

王珪点点头，表示同意：“的确是正事要紧。”又问道：“韩冈当能成事吧？”

“当然，对韩冈岂是难事。襄汉漕运也不要多少，只需要一年百万石而已，正好就是荆湖的粮纲数目，江西江东的上溯走荆襄反而绕路。”蔡确的观点与前日截然不同，“荆湖的粮纲上京，不要再绕道扬州，免了几千里路，省下多少时间，就是中间靠轨道转运，也能省下不少运费。”

王珪感慨道：“所以天子要保着他。”

蔡确失笑：“要是再盯着韩冈，乌台上下都能坏在他手上。”

尽管天子对弹劾韩冈的众官处罚甚重，但愿意飞蛾扑火的监察御史也不会减少多少——本来天子选御史，都是选着愣头青——其实直言敢谏也是个光荣，只要自己弹劾过重臣，日后就是资本，这证明他们忠于职守，不畏强权。

但这样的情况下去，事情就麻烦了——不是韩冈麻烦，而是蔡确这边有麻烦。

万一安排好的人选因为弹劾韩冈出了事，预定计划就全都会被打乱。但硬拦着也不行，蔡确自己也会被当做奸佞牵连进去，为了合情合理让下面的言官们放低调门，蔡确可没少费口舌。

王珪和蔡确同行，路上的官员看到王珪的旗牌，就立刻避让道旁，黑黢黢的凌晨，也看不清执政元随护持下的究竟是一人还是两人。恐怕也没什么人想到，王珪和蔡确之间，还有着私下里的联系。

并辔而行的两人当然不能算旧党，但也不是新党——尽管蔡确本人看着有些像——而是天子偏向哪里，他们就跟着倒向哪里，也许称为帝党更为合适。

相对而言，王珪表现得更为贴近皇帝，对天子惟命是从。蔡确则是会玩些小花样，比如旧时弹劾王安石，比如如今坚持新法，表现出自己独立人格的同时，其实也是在希合上意，让天子感到满意——相对于聪明全都放在了学问上、政治头脑完全是个悲剧的沈括，他的手腕强出不知多少倍。

而韩冈在他们眼中是同类人。与新党若即若离，与旧党千丝万缕，两边都不依附，只讨好天子一人。只要能让如今的至尊满意，地位便是稳如泰山——当然，韩冈讨好天子采取的是累积功劳的方法，这一点，与任何人都不一样。蔡确不觉得自己需要学韩冈，也不认为自己学得来，但只要带来的结果相同，手段是无所谓的。

走了几步，王珪有出声问道：“邓温伯和上官均还是要保大理寺？”

蔡确答非所问：“黄履为人中正敢言。”

王珪点过头，也是跳着说话，“相州一案，失入死罪，陈安民不知自省待罪，反而胆大包天，贿赂法司。文及甫、吴安持，事涉干请，败坏国法，皆当从重。”

“参政之言，正是公论。”

相州一案，是以劫盗杀人的罪名，判了三名案犯死罪。不过依照审刑院之后的复核，这是个错判的案子，两名从犯不当论死。可这时候，从犯皆已被处决，已经来不及挽回了。出了人命，这个错判性质就变得十分严重，参与审讯的官员绝不是罢官能解决的。

当初审理此案的陈安民，他年纪差得有些远的亲姐姐是文彦博的儿子文及甫的生母，同时文及甫又是吴充的女婿。陈安民为了消灾弭祸，一边让当时参与此案的相州发司潘开带钱上京活动，一边则是发动自己的关系，求一个平安。

而这件事，就给蔡确抓到了把柄。相州一案事小，而法司受贿则事大。蔡确想往上走，唯恐事情闹不大，捉了多个有品级的官员进了御史台，文及甫和吴安持都被牵连进来。

御史中丞邓润甫见状则是想大事化小，不想闹得太大，给了天子党同伐异的感觉反而不利于新党，而且蔡确对邓润甫来说也是个威胁，他早想借机打压蔡确一下——台谏官一向并称，以御史中丞为首。蔡确作为谏院之长，头上就只有个表字温伯的邓润甫了。

但邓润甫并不知道，王珪和蔡确之间有了份协议在。

蔡确和王珪两人很简洁的交谈了几句，重申了各自的态度，便立刻分了开来。两人分别担任执政和言官，交情不能好，见面聊个两句就算尽了人情，话说多了，天子那里就难交代了。

且默契早已经形成。王珪想要吴充的位置，而蔡确则盯着邓润甫的位子，合则两利，自然不需要多余的试探。

蔡确离开执政官多达数十人的队伍，很是羡慕的又望了几眼，想想，又敲着马鞍向黑沉沉的西方望过去，脸上带着点笑：‘韩冈该到洛阳了，文彦博最近心情不会好，有的是让他头疼。’

……………………

韩冈已经抵达了洛阳城。

作为京西都转运使，有监察京西一路官员的职责——所以路一级的衙门，经略司、转运司、提点刑狱和提举常平，都被称为监司——官名之后的‘使’更是表明了他代表了天子对京西监察，地位当然要比正常知州要高上一级。

判河南府的文彦博没理会韩冈，这很正常，如果是文彦博迎出城来，韩冈甚至得绕道进城躲着他走。三朝元老、前任宰相、太子太傅、资政殿大学士加上潞国公，这份礼数也只有天子或是两宫有资格接受，连皇后和嫔妃都不够资格，何论韩冈。

但河南府通判不出来，军事判官、节度判官、录事参军不出来，河南知县不出来，甚至连理应有的当地父老出城相迎的场面都没有，事情就做得未免太过分了一点。

韩冈的随行人员一个个怒形于色，他的幕僚方兴，还有十几个投奔到他帐下的同门脸都气得发青，这个下马威给的太黑了。

但韩冈也不能为此向天子抱怨，只要文彦博随便拿个公务繁忙的借口，就能轻易的搪塞过去，天子即便明知是谎言，也照样会帮他这位元老大臣给敷衍一番，一个都治不了罪。就像先前牺牲御史，只为给韩冈一个交代；到这时，就会牺牲韩冈的脸面，给文彦博这个元老一个面子。

幸好也不是完全没有人出城迎接，转运副使李南公，带着转运司中一应属僚，就在离城十里的递铺处等候韩冈的到来。

京西南路、京西北路刚刚合并，但两路的漕司衙门还没有合并起来，都转运使只有韩冈一个，但转运副使一南一北，各有一人。

转运副使李南公出城来迎接韩冈，看到洛阳府县上下都没人出来，心中当即是叫苦不迭。下面的漕司属僚也都变了脸色。

韩冈年纪轻轻就做了都转运使、龙图学士，这份际遇，文彦博都远远比不上，年少气盛，哪里可能会咽下这口闲气。文彦博一点面子都不给韩冈，那韩冈也肯定少不了找文彦博的麻烦，他们夹在中间可是少不了要吃苦头了。

当年知河南府的李中师，与富弼有私仇，就变着法儿的跟富弼过不去，甚至还派了吏员上门去催免行钱。到后来李中师被调走，但被他驱使的属僚和吏员却调不走，不知吃了富家的多少苦。

走得近了，李南公他们便发现韩冈的随从们一个个都是怒发冲冠的样儿，心中便都是咯噔一下，大叫不妙。可是当他们看着人群中间身着紫袍、腰围金带的年轻官员，却一点也不见生气的样子，微笑着不知在说什么，看模样像是在安抚众人。

李南公带领转运司一众官吏到了韩冈近前，齐齐的向韩冈躬身行礼。转运司中官员人数不少，有二十多人，除了留守的两三个，剩下的全都出来迎接。

韩冈早已经下马，向李南公回了礼，让属官们全都起身，便很是亲近的拉着李南公上马同行。

李南公偷眼看这韩冈的脸色，小心翼翼的避开危险的话题，先赞了一番韩冈过去的功业，又道：“京西两路新近合并，衙中诸务正待龙图提点。下官已经将籍簿帐册都整理出来了，等龙图到了之后，就可着手查验。”

“此事不急。想必楚老也清楚，”韩冈亲切的叫着李南公的表字，“天子不以韩冈年轻识浅，特调来执掌京西漕司，只是看韩冈在土木之事上稍有所得，至于漕司中的事务，还须楚老能者多劳。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章荣辱凭心无拘执（中）

韩冈与李南公说着话，态度诚恳谦逊，也不提河南府上下的失礼，看似全然不放在心上。

李南公和一众僚属，还有韩冈的幕僚都对他的态度十分疑惑。都说是少年意气强不羁，韩冈正是意气风发的时候，还不到三十便是执掌一路漕司，之前也是一路高歌猛进

在关西、在广西都是说一不二；在京城，天子都得给他一份面子，为了他，两名御史被逐出京城，这个消息，甚至比韩冈还要早一步传到洛阳；说起来，文彦博、吴充乃至他的岳父王安石，前任宰相、现任宰相，都被他顶撞过不知多少次，这根本都不是秘密。

几乎都没受过什么挫折，做起事来也是凭着自身的才干强硬无比，遇上这等奇耻大辱，如何能忍耐的下来？李南公从侧后方瞅着韩冈含在嘴角的微笑，总觉得里面充满了杀意，就连他的说话，也似乎带着针对着文彦博的深意。

但韩冈当真是觉得这点小事根本没有什么关系，虽然他作为当今知名于世的儒臣，又是大儒张载的传人，礼法之事虽不能说了如指掌，可也算得上是精通，但要说他多放在心上，那也不至于。

不管怎么说，他都不可能像这个时代的士人一般，将繁文缛节看得太重，不来迎接也不是什么大事，仅仅是个态度问题，他并不会因为这等事伤到自尊心。

而且洛阳是龙潭虎穴，多少致仕的老臣，多半是以文彦博马首是瞻，强来是不成的。韩冈可不会跳起来要跟文彦博争个高下，既然以宰相为目标，就要表现出宰相的气度来。

所以他一路上言笑不拘，对沿途几年不见的洛水畔的景致也是赞赏不已，完全不见半点愤然之色。

转运司的衙署位置离东门不远，韩冈一行人进城后不久便到了目的地。偌大的衙门，前面是施政的公署，后面就是韩家的新住处，为韩冈接风洗尘的宴席也已经在大堂中设下了。

迎接转运使的接风宴本来应该是兼西京留守的河南知府为主，在河南府衙中为韩冈设宴。李南公也是到了昨日见到河南府还是一点动静都没有，才忙不迭的去派人到左近的酒楼去订餐。仓促之下，也订不到需要花费大量时间来烹调的酒菜，十分的普通，用来款待转运使，着实是有些寒酸。

完全不是该拿来接待转运使的低水平的接风宴，让宴会上的气氛有些阴郁，甚至连乐班的表现都是二流水平。不过胜在韩冈笑得开朗，很快就把气氛调整过来了，多少人放下心来，新来的这位年轻的都转运使，论起器量，看来并不算太差，就是不知道是不是装出来的了。

酒宴之后，与会众官各自告辞离开，李南公也与韩冈说了几句话后，一并离去。衙署中的一个小官指挥着吏员打扫大堂，韩冈与方兴一起返回后宅——韩冈幕僚清客中，有资格参加宴会的也只有被韩冈征辟为转运司管勾公事的方兴。

就在前面的大堂上酒宴正酣的时候，在王旖的指派下，家里人都安置了下来。连同一众幕僚、清客，王旖也都安排好了房间和服侍的人选。

王旖治家的手腕，倒不愧是大家闺秀出身，如何掌管一个大家庭，都是从小就开始学着来做的，这两年也有了实践经验，加上几个妾室也帮忙，家里的事不必韩冈多吩咐就安排得一一当当。

另外也是韩冈一向注意维护王旖的地位，只有大妇的身份地位稳固，这样才能保证家中和睦。也不是说韩冈要厚此薄彼，平常值夜都是轮班来的，就是普通的三人共事，也要分出个高下，谁为主导。韩冈主外，王旖主内也是合情合理。

韩冈回来时，解酒汤由严素心亲自给他端上来了，周南带着几个孩子去休息了，小孩子吃不住累，路上兴奋过度，到了地头，吃了些东西，就困得撑不下去，全都去睡觉了。

王旖和韩云娘正说着话，看到韩冈进门，就都站了起身。

韩云娘对今天河南府上下官员的冷淡，为韩冈义愤填膺起来，当着韩冈的面就开始抱怨，“这文相公好不晓事，他不来倒也罢了，怎么都不让别人来？”再看看韩冈仿佛在说着他人的满不在意，更有几分不满的问着，“三哥哥你怎么一点也不生气？”

“为夫当然也生气，”韩冈脸上的微笑一点不变，“不过文相公恐怕正想看到我生气，没必要让他如愿吧？还记得前些天为父给大哥二哥说的北风和太阳的故事？一味强来也不一定能达到目的。”

韩云娘是为韩冈生气，但韩冈自己都没当回事，那就代表这件事根本就没什么关系。她嘟起的小嘴，很快就放松了下来。

韩冈端起严素心的醒酒汤来喝，初来乍到，内院的小厨房中，能让严素心满意的食材为数甚少，临时派人去买也不比在东京一般能买到合意的，韩冈将不够味道的醒酒汤一饮而尽，咂咂嘴，有些不怎么满意。

“过两天就好。”严素心看韩冈似乎对自己方才做的药汤有些不满，为了自己手艺被拖累得没有得到应有的评价，她也有了几分不高兴，“等厨房里的材料补全，官人再来尝一尝。”

“还好。”韩冈笑笑说道，“洛阳有洛阳的风味，不必跟开封一样。”

王旖瞅瞅韩冈，觉得他的这句话似乎又有些夹枪带棒的味道：“官人，今天的事，当真没放在心上？”

韩冈笑容收敛起来，正色问道：“你说潞国公今天做的事是对还是错？”

“当然是错！”王旖其实也是很生气，“就没听说有这么做的！”

“要是为夫为此与潞国公打起笔墨官司，甚至伺机报复，那是对还是错。”

王旖的回答就没有前面那么干脆了，犹豫了半天，“似乎也不太好。”

“娘子说正是。”韩冈呵呵笑道，“他错了，为夫却不能错。潞国公既然倚老卖老，我这个末学晚生就让他卖好了。反正这样做下来，最后丢脸的绝不是为夫。”

面子是人给的，脸是自己丢的，自己只要做得越是宽容敦厚，就会越发的反衬出文彦博的心胸狭隘——毕竟是年纪大了，脾气也会变得倔强古怪起来，如果换在是文彦博年轻的时候，韩冈觉得他应当不会做这等蠢事。

韩冈安抚的拍拍韩云娘的背，又对王旖道：“这件事就这么算了。去派人拿着为夫的名帖，写上学生韩冈顿首再拜，还有礼物，送去伯淳先生的府上。明日为夫倒是有空，也该去看看了……还有吕与叔【吕大临】，自先生故世后，便去了嵩阳书院，也不知是不是要转投程门，正好可以顺便见一下面。”

王旖问道：“官人不也是半个程门弟子吗？”

“为夫是想看看他将先生的行状写得怎么样了。”韩冈解释道，行状是叙述逝者世系、生平、生卒年月、籍贯、事迹的文字，多由门生故吏或亲友撰述，是日后墓志甚至是留名国史的个人传记的依据，“这么长时间，至少草稿该打好了。”

……………………

韩冈这边尚没有动静，但文彦博的所作所为已经传遍了洛阳城。

不以为然的有之，摇头暗叹的有之，幸灾乐祸想看热闹的则为数更多。韩冈这位年轻气盛的都转运使到底会怎么反应，人人都想看个究竟。

富绍庭当天晚上就把这一件事传到了他父亲那里，还疑惑不解的问道，“潞公是不是有什么打算，行事怎么如此颠三倒四？”

“文宽夫他不就是这样的人吗？只是年纪大了，越发的刚隘狠愎。”富弼敲着手中的玉如意，不屑于文彦博的作为，

其实富弼过去与文彦博关系还不错，仁宗时，富弼主持开六漯渠，政敌贾昌朝曾暗中唆使司天监的两位官员说开六漯渠是仁宗皇帝龙体欠安的主因，要以此来构陷富弼，而这件事就是文彦博一手压下来的。不过文彦博的品性，富弼了解得更清楚，恋栈权位，行事刚愎，这都是有的，

“都七十五了，还不自请致仕，你以为他是什么性子？……倒是韩冈，为父倒是想看看他会准备如何应对。”

“任谁都不能忍吧？”富绍庭想了一想，“听说韩冈没有当场发作，在后面的酒宴上，出来的人也都说他言笑自若。但儿子想来，他少不了要记恨上。最近韩冈春风得意，天子都为了他将御史赶出了朝廷。潞公如此‘礼遇’，想必不是上书朝廷，就是借职权跟潞公过不去，河南府中的事务也不是挑不出错来。”

富弼冷冷一笑：“韩冈若当真这么做，日后就不足为虑了。”

富绍庭惊讶的咦了一声：“王介甫不也是这样？当初也没少辞相、称病要挟天子，多少人被他逐出京城！”

富弼摇摇头，“那是为公，此是为私。韩冈若是做出此事，哪里能与他岳父相比。”虽然政见截然相反，但富弼也不会否认王安石的人品。

他的声音顿了一顿，“不过如果韩冈做得大方，以后你倒可以多亲近亲近。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３２章荣辱凭心无拘执（下）

一宿无话，到了第二天清早，韩冈便升堂理事。

转运使的工作是‘总一路利权归上，兼纠察官员以临郡’，也就是处置一路租税、军储，以供邦国之用、地方之费，同时还有监察地方官员的职责。

其实说起来，转运使就是个劳碌命。一年至少有半年要在外面巡历州县，审核帐册、检察积储，对路中的官员依功过进行奖赏或处罚，做得尤其出色或是特别不堪的，更是要上书朝廷，加以推荐或申请贬斥。而衙署中的庶务，基本上是由留驻于治所的转运副使和转运判官代劳。

故而韩冈第二天的工作，基本上就是走过场，也就是引见一下衙中官吏，并对漕司衙门辖下的仓储情况有一个大概的认识，并没有花费韩冈太多的时间。

初来乍到，衙署中的公事并不会一起堆到韩冈的面前，否则就是挑衅了。不过该让他过目的也有，方兴做为韩冈的助手，先行给出几个参考意见，最后交给韩冈处断。还有一些小事，韩冈门下的幕僚也可以给挑起来。作为都转运使，他本来就只要统筹全局就够了。

熟悉了一下衙门中的人和事，韩冈就准备退堂，他昨天已经派人通知了程府，说自己今天要来拜侯，没有必要多耽搁时间。

列于堂上的官员按着官品高低，从低到高依次告退。一名四十多岁的中年官员这时忽然站了出来，向韩冈拱手行礼：“运使，下官有一事容禀。”

韩冈看了一下这位突然出声的官员，是转运司的管勾帐司，姓孙名霖，在转运司中主管财计，算是仅次于转运副使和转运判官的属僚。

孙霖当着众人的面请求留下来说话，这与崇政殿君臣议事后，宰执中的某一人自请留对一样犯忌讳——谁也不知道他这么做，是为了构陷谁人——当然，这也是表明亲附韩冈的立场最为简单直接的手段。

可惜的是，韩冈并无意用破坏规则的手段来开拓班底，既然文彦博正摆明车马的跟他过不去，多少只眼睛盯着自己，凡事就要做得光明磊落。

“可与李副使有关？”韩冈问道。

李南公闻言身子一震，孙霖连忙摇头，“没有。”

“那就好。”韩冈点头道，“楚老请留步。本官初来乍到，衙署之中尚显生疏，孙帐司所欲陈达之下情，可能还要劳烦楚老。”

在孙霖站出来后，李南公和其他官员都想着要尽快离开，尽管他们都不直孙霖的为人，但走得慢了，更是危险。谁也没想到，韩冈竟会出言将李南公留下来。

李南公愣了一下，转身犹豫的瞥了韩冈一眼，又看了看孙霖，遂走回来，在自己原来的位置前站定。

看到转运副使和和韩冈的亲信方兴一起旁听，孙霖脸色变得有些难看，但韩冈不让他拖延，“好了，孙帐司，现在有什么事可以直说了。”

孙霖犹豫了一下，最后一咬牙，“下官前日点检路中账籍，却见河南府中公使钱开支数目，与前账不合，其中似有隐情。且河南北关诸仓仓储之数，两账亦有所不同。下官恳请运使将之彻查。”

“……上一次检查河南府库帐籍是什么时候？”想了一想，韩冈问道。

孙霖一愣，不知韩冈为何问出这个问题的时候，李南公就在旁插话道：“是在去年的九月。”

“才四个月。”韩冈沉吟了一下，“依序下一次检查河南府库帐籍又该是在何时？”

“应该是在明年仲春。”李南公已经明白了韩冈的心思，回答得飞快。

“明年……”韩冈一笑，转头看看提议的孙霖，“还有问题吗？”

孙霖脸色发白，连连摇头。虽然李南公说的顺序其实是京西北路的顺序，而韩冈担任的是京西路都转运使，南北两路合并，这个巡查的顺序是应该加以调整的，从洛阳起头理所当然，他既然如此提议，自是有所准备。但韩冈的态度已经十分明确了，他哪里还敢有问题？

韩冈并不知道洛阳这里的府库到底亏空了多少，但有问题是肯定的。任何账目，都不可能挑不出错，无论前世后世都是一样。韩冈如果抱着找茬的心思去查洛阳府库的账，必定能找出一堆错来。

可眼下的情况，就是他查出实实在在的亏空来，报上去都是他韩冈借机报复文彦博的失礼，无论有理无理，落在世人眼中都是他的器量偏狭，日后有的被人说道。

就是眼下应当轮到查验河南府的府库帐籍，韩冈也会设法拖个一年半载，何况洛阳帐籍库存刚刚经过点验不久，他又怎么会追上去赶着要查？韩冈可不会拿自己的名声去交换河南府账目的明白清楚，想想自己岳父最后受到的待遇，韩冈还没有对皇帝忠心到那等地步。

韩冈如何会做这种蠢事？！

明年开春再查也不晚，到时候文彦博填补不上亏空，韩冈自有应对。

示意孙霖可以走了，再让方兴送了李南公离开，韩冈起身穿过大堂后方的小门，向后院走去。

孙霖这话说的并不是时候，要不然，韩冈也不会如此对待这位来输诚的官员。他也希望能及早在转运司中收服一两个可供驱使的手下。可惜他犯了大错，韩冈的报复心并没有他想象中的那么强烈，更确切一点，是韩冈不想让外人认为自己的报复心强烈，只能拿孙霖来做个靶子。

对此，韩冈也不觉得可惜，愚蠢的同伴比敌人更为危险。不懂得察言观色，只知道奉承上官。这样的一位官员，如果能留在敌方的阵营还好说，自己若是将他留在身边，只会害人害己。

其实如果没有文彦博弄出的这档子事，韩冈的确是打算从洛阳先查起，查过之后，两年内就可以少往洛阳来。他其实有想法，将转运司的治所暂时移到汝州或是唐州——洛阳毕竟离着渠道太远，往来并不方便。

虽说方城那里有沈括先行勘察，将设计蓝图和沙盘模型先弄起来，眼下是开春，什么工役都不可能开始，但韩冈接下来的半年多时间，还要检查襄汉漕渠沿途的各州各县，将需要调动来清理河道、修造轨道的物资、资金和人力，给筹备起来，时间也是很紧张。而且一旦开工，韩冈就必须去当地坐镇，谁也不知道只靠沈括一人，工役的现场到底会出什么事情来。

……………………

程家眼下还很平静。

尽管前一天韩冈刚刚抵达洛阳便遣人送来了诸多礼物，但在程颢、程颐眼中，都不如韩冈在拜帖上写下学生韩冈顿首再拜的字样。

——韩冈对于程家的尊敬才是真正的礼物。

同时河南府官员在文彦博的影响下，都没有出城去迎接新上任的京西转运使，这一件事，也传到了程家。

程颢程颐都对此不以为然，文彦博这么做，说难听点，就是小肚鸡肠，不像是宰相所为。就算其中有几个陷阱，可只要韩冈一切做得光明磊落，所谓陷阱对他来说，就是大道坦途一般。

不过二程与文彦博也有几分香火情在。前两天文彦博还请了他们的父亲去参加同甲会，给足了两人面子。

程家在勋贵遍地的洛阳城中，只能算是寒门素户。二程的父亲程珦，做了一辈子的官，还比不上韩冈的三五年。如今致仕在家，也只有一把年纪可以称道。也就是靠了程颢、程颐的声望，让他可以与文彦博一起饮宴终日。

“其实当年子厚表叔在洛阳讲学的时候，也是靠了镇守河南府的文潞公。”程颢开口与兄弟程颐议论着，“不管怎么说，文潞公对子厚表叔有着一份宣名举荐的恩德在，今天还是得劝一下玉昆，让他不要与之争执。这样即能还了子厚表叔旧时的举荐之恩，对玉昆本人来说，也是同样不损声名。”

与总是带着温文笑意的兄长不同，程颐永远都是板着一张脸，严肃无比：“文潞公做得差了，韩玉昆则不能跟着一起错。他来了之后，当时要劝诫一番。”

程颢点点头，韩冈怎么说都是他的学生，不能看着他做错事。与文彦博这位元老为了点面子斗起来，世人只会说韩冈有错，年轻的官员在老臣面前，本也没有面子一说，不敬老，那就是错！

已经过了中午。韩冈昨日约定上门拜访的时间是在午后。程颐放下了手中的书，看看外面的阳光：“韩玉昆快要到了吧？”

程颢摇摇头：“还没听到喝道声呢！毕竟是第一天升堂，也不知要耽搁多久。”程家并不富裕，宅院狭小，坐在家中的后院，都能听见前面大街上来往宅邸的货郎唱着的太平歌。

但程家的司阍这时匆匆的从前院跑了过来，连一向提醒他的礼仪规矩都忘了一干二净。在大程小程两位名儒面前直喘着气：“小韩龙图到了，正在外面求见。”

程颢程颐也没能料到，韩冈并没有穿着紫袍金带，也没有带着他的旗牌，而是换了便服，轻车简从的抵达了程府门前。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章物外自闲人自忙（一）

韩冈带着几个随从从转运司衙门穿过了小半个洛阳城，终于赶在约定好的时间抵达了程家门前。他的到来，并没有惊动到任何人。

没有旗牌官在前开道，也没有一众元随左右护持，连官袍饰物一样都没有穿戴在身上，除了久居高位养出来的气度风采，看起来就像是普通的世家子弟。

不过程家的司阍不会这么没眼力，韩冈他也早就见过了。虽然他没看到浩浩荡荡的随行队伍，但他还是一眼就认出了轻车简从的都转运使。当年韩冈在门前雪地里站了一个多时辰，给他留下的印象刻骨铭心。连忙上前来迎接，又让另一名司阍进去通禀。

韩冈下了马，随从们便将坐骑拴在程家门前系马桩上。随口与上来奉承的司阍说着话，一边看着程家的外墙。

老旧的宅院还是跟他上一次来时一般，没有什么变化，只是少了积雪，多了些生长在墙头和瓦片上的杂草。以二程的名望来看，这间老宅的确算不上宽敞。安贫乐道四个字，也能算是合得上。

韩冈只在门口稍作停留，程家的大门便从中而开。

韩冈登门造访，程颢、程颐并没有出来迎接，世上没有老师出迎学生的道理，但程颢家的儿子端懿、端本，还有程颐的长子端中、次子端辅，一个个都被遣了出来。

韩冈与程家算是通家之好，程家的子弟韩冈全都见过，见着也不拘谨。行礼问好，忙了一通之后，便领着韩冈进门。

韩冈被领进程家的正厅，一家之主程珦被请了出来。刚刚参加过文彦博的同甲会，也快往八十走的程珦须发皆白，如银雪一般，但精神旺健，面色红润，显示日常保养有方。比韩冈几年前上京考试时，看着还要年轻一点，久违的程颢、程颐则侍立在左右两侧。

韩冈稍稍加快了步伐，几步站在厅中央，向着程珦跪拜问候。就算他已经是国之重臣，但还是依照旧时的礼节，没有半点改变。

韩冈谦恭守礼的态度，让程珦、程颢点头微笑，恐怕连父母都没见他笑过的程颐，脸色也缓和了许多。

程珦一直以来都对韩冈很是看重，当做自家的孙辈来看待，上下打量了韩冈一番：“果然是一次比一次更出色。当年初次从子厚那里听说起玉昆你得官的经历，就知道你绝非池中之物。现在看来，老夫眼光还是岔了，竟比料想的还要出色。”

“老大人的夸赞，韩冈可当不起。”

“怎么当不起？！”程珦听着不高兴：“晏元献【晏殊】当年上殿就童子科，与他同时的还有一人名为姜盖，比晏元献还小了两岁，同时得了功名。晏元献为人实诚，深受真宗所重。而姜盖小器速成，行事骄狂，时论其非远器，日后果然以罪废。还有那杨亿，也是性格骄狂，每每以年少骄人，戏辱同列，最后是不及五十而卒。玉昆论秉性就是与姜盖、杨亿不同，倒是跟晏元献相仿佛。”他左右看看两个儿子：“你们说呢？”

程颢和程颐都是谨守孝道，哪里会反驳，一起低头：“大人说得是。”

程珦拿着晏殊比韩冈，等于明说他未来必然少不了一个宰相。若是寻常人说来，可谓是满口谀词，但程珦开口，倒像是长辈对晚辈的勉励和期许。

韩冈可没脸皮大剌剌的听着，起身连声说着不敢当。

“玉昆你也不要自谦。子厚一向最看重玉昆你，写来的信上也都在说日后光大门庭，非你莫属。可惜他看不到了，连天祺也是一样。”程珦说起两个寿数不永的表弟，就有几分激动,抬头对两个儿子叹息着，眼中泛着泪水：“子厚和天祺比为父要小上许多，都没想到会那么早走。”

而韩冈也听着黯然神伤，“韩冈受学于子厚先生和天祺先生。在两位先生重病之时，却没能随侍身侧……”

“子厚表叔英年早逝，儒林之中又少一贤人，天祺表叔也同样可惜。”程颐一声感慨。

程颢不敢让老父太伤心，忙对韩冈道：“听说子厚和天祺表叔的祭田还是玉昆你帮忙置办的，还有安置我那两位表嫂和表弟妹的宅院和田地，也是玉昆你出力为多。你尽的这份心意也足够了。”

“区区身外之物，如何能比得上列位先生对韩冈的教诲之万一。”

程珦毕竟年纪大了，方才说起张载又伤了心，与韩冈说了小半个时辰的话，终于撑不住，起身回去休息了。二程和韩冈送了程珦入内，回来后，又重新分宾主坐下。

换了一回茶，程颢对韩冈笑道：“玉昆治政之才闻于天下，熙河、东京、河北和广西，皆留有遗爱，德惠百姓甚多。如今到了京西，可是本地父老之福。”

韩冈叹了口气：“只是一旦被庶务所累，与学问上能下得工夫就少了。”

“难道玉昆在广西的两年，就没有在经义上加以钻研？”程颐神情严肃的问道。

“经义当然一直不敢放下须臾，几年读下来，体会也是深了一层。”韩冈想想说道：“不过学贵于有所用，这两年学生多是想着如何将格物致知的一些心得放在经世济用上。”

“经世济用……”程颢将这个词默默的念了两遍，笑问道：“是‘为天下开太平’吗？”

“正是！”韩冈承认。。

“再修襄汉漕渠也是为了这几个字？”程颢再问。

韩冈点点头。

“不过京西近年多灾，民生困苦，人人惮于兴作。眼下若大修漕渠，恐会有所阻碍。”程颐的话已经给韩冈很大面子了，若是寻常官员想靠着大兴工程来求一个加官晋爵，程颐批评起来可不会留半点情面。

“正叔先生放心，此番兴造，学生会尽量使用旧时的渠道，只要稍加疏浚便可，并不需要太多的人工。真正需要大兴土木的是方城山的那几十里。方城垭口处，地势要高出近十丈，学生也不打算一举完工，而是打算用个十年八年慢慢开凿。”

“十年八年？”程颐皱起眉头，程颢也有点疑惑起来，“恐怕天子等不及。”

“不仅天子等不及，学生也不可能在京西任职这么久。学生是打算先建一条六十里的轨道暂代。轨道铺设简易，只需三千人足矣。甚至不用动用民夫，只用本地厢军就够了。有了轨道，开凿渠道，就可以慢慢来。”

程颢想了一想之后，就点点头：“洛水上的几个码头，都能看到玉昆你发明的轨道，的确是易于输送，打造也是简易，省耗人力。”

“但这样一来运力不是要比水运要少上许多？马车总比不上船只载货多，玉昆你又该如何回复天子？”程颐为韩冈担上一份心。

“襄汉漕渠只是对汴水的补充，主要是运输荆湖、两广还有一部分蜀中的货物，至于纲运的大头，还是得着落在汴水之上。”韩冈解释着，笑了笑，“依靠轨道居中转运，虽然多了一层手续，但一年百万石也不难为之。”

得到韩冈解释，程颢很是满意的向程颐投以一个笑容：“就说玉昆必有手段。安南一役有玉昆从中调度，也是从军力到民夫都比过往的战事省俭了不知多少。”

程颐点点头，但很快又皱了皱眉，对韩冈道：“就是对交趾男丁的手段有些过了。”

“十万血仇不能不报。但尽杀之又有伤天和，只能想个折中的办法了。依其罪论罚，刖刑倒也不为过。”

程颢、程颐都听得出来韩冈不想在此事与人争执，他们也就不多说，毕竟隔得远了，交趾又非华夏，而且也是对交趾人在广西屠杀的报复，圣人面前都能辨说得过去。

方才的气氛像是质问，程颢也是想要缓和一下气氛，换了个话题：“玉昆任职京西主要是为了开凿襄汉漕渠，那你接下来可是就要往唐州或汝州去？”

“没有那么急。”韩冈说道：“学生之前已经荐了沈存中去唐州，他在土木工役上才具当世少有人能及，有他在，之前的一番测量规划学生也都能放下不管。”

“也就是会在洛阳多留一阵子喽？”程颢很是有几分喜色。

“的确是要多待一些日子，兴造工役的钱粮也需要有些准备。”韩冈道，“明天处理一下公务，还得去河南府拜访一下。”

听到韩冈提起文彦博盘踞的河南府衙，程颢和程颐对视了一眼，程颢就问道，“是要去拜见潞国公？”

“文潞公判河南府，学生依礼数还是该登门拜访的。”

“玉昆，望你记得这个礼字。”程颐脸色沉重，提醒道：“文潞公忘了，你可不能忘！”

韩冈开怀一笑：“有两位先生训诫，学生岂敢失礼。”

韩冈如此说，二程便放心了一点。程颢又叮嘱着：“洛阳城中还有几位老臣，玉昆你最好都得去拜侯一番，不要遗漏掉。”

“学生明白，都会抽空登门拜侯。”韩冈也不是不懂人情场面，该尽的礼数当然不会忘记。自己做得有礼，对方无礼，那就不是他的错了，“除文潞公外，富、郑、王、范、司马诸公，韩冈皆是闻名已久，早就想当面拜会。如今正好任职京西，自不敢有所疏漏。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章物外自闲人自忙（二）

“司马君实司职西京御史台，玉昆你去拜访他恐怕不太好吧？”程颢犹疑着。司马光的身份不一样。

韩冈笑得平和，对程颢、程颐解释道，“司马君实司掌西京御史台，学生身为监司，上门拜会本来是有些不妥当。不过……他毕竟是司马君实，学生既然身为前相之婿，前去拜会，当不虞被人误会。”

他需要去见文彦博，他也必须去拜会富弼，还有范镇等一干身在洛阳的致仕老臣。这些元老，不论韩冈想见或不想见，依礼数他都该去拜会。

先来见二程，只是因为程颢对他有半师之谊，放在第一位，不会让一干致仕老臣认为韩冈失礼。可是若是他始终不去拜见那些老臣，京城里面的皇帝，都要以为韩冈崖岸自高、不会做人了。

唯独司马光，却是韩冈不需要见，且因其司掌西京御史台，也不该特意去拜见，但他却想见上一面的。

倒不是因为来自于后世的记忆。那些记忆之中，有关司马光的，除了《资治通鉴》就只剩砸缸的故事了。

而是这些年来，韩冈通过各种各样的渠道，对司马光有所了解后，因此而产生的兴趣。他想登门去瞧一瞧，看看司马光到底是何样的人物。

自家的岳父对韩琦、富弼、文彦博都不是很看得上眼，唯独对司马光，却是看得极重。

王安石的那封《答司马谏议书》，可谓是变法的宣言和号角。

‘受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司，不为侵官；

举先王之政，以兴利除弊，不为生事；

为天下理财，不为征利；

辟邪说，难壬人，不为拒谏。’

几个排比句如同床子弩射出的一枪三剑箭，一记一记的扎向旧党的心窝。

这短短几百字的文章，王安石将他超绝于世的文采挥洒得淋漓尽致，韩冈至今都能背下全篇。在正文中的最后一段‘如君实责我以在位久，未能助上大有为，以膏泽斯民，则安石知罪矣；如曰今日当一切不事事，守前所为而已，则非安石之所敢知。’此等煌煌雄辩之言，尤其让韩冈激赏不已。后来他受到监安上门的郑侠弹劾，上殿自辩时，也顺便借鉴了一下。

但一个巴掌拍不响，王安石能写出这一篇佳作，全是靠了司马光几封书信的刺激，韩琦、富弼和文彦博可都没有一个能做到。

而且王安石还说司马光是反变法派的赤帜，当时文彦博可就在枢密院中，担任着枢密使。对新法反对最为激烈的文彦博，都已经喊出了‘为与士大夫治天下，非与百姓治天下’，但在王安石眼中，依然不是赤帜。可当天子要任司马光为枢密副使时，便就是为异论立赤帜。王安石对司马光的看重，由此可见一斑。

不过韩冈觉得，司马光应该不喜欢王安石的看重。

他是想要有所作为的官员，距离宰执曾经只有一步之遥，世人也都视其为宰相之才。正常来说，五十到六十岁，应该是一名官员站在一生最高点的时候，王安石便是如此。吴充、冯京、王珪也无不是如此。可司马光却因为政见相异的关系，却硬是被王安石逼得在洛阳写书近十年。

看见曾经的好友执掌一国大政，成为能在天下郡国呼风唤雨的人物，司马光在家里挖个地洞进去写书的心情，韩冈也能体会得一二。

当初富弼初回洛阳，曾问邵雍近日洛阳城中有何新奇之事，邵雍回答说，有一巢居者，有一穴处者。前任执政王拱辰在自家中修了三层高的中堂，而司马光则是在独乐园挖了个地窖去写书，所以一个叫巢居，一个叫穴处。富弼在大笑之余，心里还不知怎么翻腾了。

换作是他韩冈，要么就是将恨意积蓄在心底，或者就是心灰意冷，从此以山野为念。但从韩冈听说的司马光的近况中，可是半点也不像是心灰意冷的样子——虽然司马光应该是君子，而韩冈不认为自己是君子，但人性应该是共通的，韩冈并不觉得司马光的想法会与自己太大的差别。

所以韩冈对司马光很有些兴趣，想面对面的了解一下司马家的另一位史学大家。

韩冈对司马光的态度让程颢、程颐有点纳闷，怎么也不可能想得到韩冈他仅仅是好奇的缘故。

不过以韩冈为人、心性和才智，两人也不觉得他会做出什么样蠢事来。独乐园也不是龙潭虎穴，韩冈拜访一下司马光当也不会有什么大事。

午后的一席谈，并没有讨论什么经义要旨，多是韩冈在说他去了岭南的一些见闻，还有在交州施政方略。程颢、程颐仔细聆听，并不时询问详情。

听说了章惇和韩冈在河内寨交趾旧王宫主殿的遗址上标铜立柱，两人还没有什么反应，但听到夺下交州的第一年粮食就能够自给自足，程颢、程颐却开始为韩冈的治事之材而感到惊叹。不过韩冈立刻就解释道，这不算是他的功劳，而是交趾水土好，水稻生长快速，一年两熟一年三熟都是很平常的事。

韩冈也顺便问了一下几名留在洛阳的同门的现状，没想到吕大临现在去了嵩阳书院。嵩阳书院在登封，离着洛阳稍微远了一点，程颐程颢本来也是在嵩阳书院授徒，只是每个月都会返回洛阳城省亲。韩冈也是到了巧了，迟上数日，就只能看到程珦和程家的孙子辈了。

到了傍晚的时候，韩冈被留了下来，程家为其设了家宴款待。

韩冈与程家是通家之好，家里的女眷也不避他。家宴上，韩冈见到了程颢和程颐的夫人，还有程家的几个女儿，也包括韩冈很早就见过的排行二十九的程鄂娘。

看到她，韩冈都愣了一下，惊讶的望望程颢，打算说什么，但想想又闭上了嘴，只是与女大十八变的程鄂娘见了礼。但心中很是有些疑惑，程鄂娘都已经十八九了，怎么还没嫁人？虽然他的夫人王旖嫁过来的时候更迟，但那是各种因素引起的特例。

不过些许疑惑，很快就被程家平和的家宴气氛给冲淡，韩冈是在得官之前便与程家来往，现在身份地位的差别算不上一回事，说起话来也是如同自家人一般亲近。

在宴席上，程珦的兴致很好，还念了他在同甲会上做的诗句，“藏拙归来已十年，身心世事不相关。洛阳山水寻须遍，更有何人似我闲。”

韩冈为着这首诗里从心所欲不逾矩的悠闲自在向程珦敬酒，程珦老怀大慰，满满喝了一杯，接下来就被程颢、程颐给劝住了。

程珦算是从仕途上解脱了出来，诗中的悠然自得也是透纸而来。不过这首诗与精丽繁缛的西昆体或是雄豪奇峭的险怪体都不一样，很是平实，而且还不是王安石那样平淡中隐现峰峦叠翠的平实，只是大白话而已，水平当真不能算高。说起来，韩冈经过了这么多年时代风气的熏陶和浸淫，费些脑筋，眼下也能做出水平差不多的。

吃过了饭，看看天色已晚，韩冈遂起身告辞。

送了父亲入房休息，等儿子也送了韩冈回来，程颢、程颐来到书房，点亮油灯，在灯下回忆今天韩冈说的话语。

今天都不想因为经义大道执之争而闹得不开心，所以他们和韩冈都尽量不提及这方面的话题。但韩冈还是透露了一些他现在的想法。

“经世济用。”程颢回味着韩冈今天说的一番话，“从还在熙河路开始，玉昆就是在讲究着事功。有几分胡安定【胡瑗】设治事斋的味道。经世济用四个字正好概括了。”

“要不是有着这份志向，也不能说出为万世开太平的话语。玉昆的心性，远比那一干小人争权夺利要好。”程颐不掩对韩冈的欣赏，“玉昆做事也有分寸，从来都是以实事为上，没听说他掺和那等腌臜之事，要是他想靠着新党幸进，当年就会去兼了中书都检正一职了。”

韩冈在世人看来一直算是新党核心成员，王安石的女婿这个身份就不用说了，这几年来他多少次帮着稳定了新党的根基，一系列的功绩也是在新党秉政后拿得出手的成果中，占了很大的比例。

但在程颢和程颐眼里，韩冈却不能算是新党的中坚人物，只能算是若即若离的边缘。

韩冈一直以来都坚持着关学，总是想方设法的将张载举荐入朝，在经义局中为关学争夺一席之地，他在道统之争上，从来都没有向王安石退让过半步。比起韩冈这些年来所立下的功绩，他在学术上的倾向，在二程看来才是确定他政治坐标的关键。

“与叔过两天就要从嵩阳书院回来了。”程颢忽而问道，“也不知道子厚表叔的行状写得怎么样了，草稿差不多也该定下来了。”

“前几天从书院回来，只看到一个开头，下面的草稿改得很多，就没细看了。估计还要费些时间。”

“玉昆虽然没有明说，但他估计也是急着看呢。”程颢长声喟叹，“子厚表叔好福气啊。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章物外自闲人自忙（三）

文彦博最近心情很烦。

作为三朝元老，就是天天不做事，整日拿着衙门里的公使钱喝酒饮宴，都不会有麻烦，就是有小人上报给天子，天子也只会派中使来询问公使钱还够不够用——这就是元老——但他的儿子文及甫不是元老，现在的麻烦很大。

如今东京城中，御史台中那群报丧的乌鸦正在穷究相州之狱，整个大理寺都被牵扯进来，而自己的这个不成器的儿子，却是因为一封干请的信函，被牵连进这件明显有人在兴风作浪的案子中。

文及甫不与自己商量，就写信为自己那个不成器的小舅子陈安民说项。年纪早过而立了，办事还这么糊涂。

看过了文及甫寄出去的那封书信的底稿，文彦博差点要挥起拐杖将这不成器的六儿子痛打一顿，官场上说话可以直白一点，反正也是留不下证据，但文字上怎么也得阴晦啊，这都写了什么？！

“他是你舅舅，难道不是为父妻弟？！难道告诉我，我会看着他受罪不成？！”

文及甫低着头不敢搭腔，自家父亲的脾气他最清楚，越是多加辩解，责罚就会越重，最好的办法就是老老实实的低头手脚，如此才能安然度过。

文彦博果然在发了一通火后，喝了一盅宽中快气的香澄汤后，外表上也没那么生气了。文及甫松了口气，连忙亲自为文彦博又端过一杯药汤过来，小声的说道：“儿子知错了。本来以为不过是关说两句，不是什么大事的。”

“事大事小是没定数的。没人惦记你，贪渎巨万都是无事，遇上有人惦记，就是多耗了几分公使钱，都会被御史弹劾。你也不看看你岳父挡了几个人的道，政事堂、枢密院、御史台多少只眼睛都盯着他。关说有司，平常时不过是阵清风而已，说句话嘛，现如今却能掀起巨浪！”文彦博再瞪了儿子一眼，声色俱厉：“可就是寻常时候，信上也不能写得这么直白。当吴家子弟没读过书吗，需要像对小学生一样解说的那么明白？！”

文及甫唯唯诺诺，文彦博恨恨的又重重哼了一声。因为儿子办的蠢事，府中的公事全都耽搁了。

昨日没有让属吏去迎接韩冈，也是他的一时气话。其实文彦博出了口就后悔，但他并没有去反悔，朝令夕改反而会让人将他小瞧了去。

些许小事他可不会放在心上，虽然会对他的名声有所影响，虽然会与韩冈结下死仇，不过，那又怎么样？

文彦博会后悔，也只是因为会有损声名，但他身为元老，受封国公，从先祖到子孙全都得到封赠，名声好点坏点又有什么影响？开罪韩冈，他则是全然不在乎。

韩冈什么人，灌园子而已，寒门素户，连个书香门第都算不上。他文彦博三朝元老，日后都有机会与皇家联姻，自己的孙辈中，也不是没有人才，门生故旧无数，姻亲更是遍布朝堂。韩冈一个宰相女婿算什么，他面前这个不成器的儿子，即是宰相子、也是宰相婿，娶了吴充的女儿！

韩冈就算日后暴发起来，还能当真将他文家灭门不成？！要是韩冈当真将此辱放在心上，日后处处与文家为敌，保不定就此止步了。只是个年轻小子而已，要是有了心胸狭隘的名声，日后也别想有什么成就了，文彦博恨不得韩冈会如此做。

文及甫只知道自己的事情办岔了，只是简简单单的说情，最后却变成了一桩惊动了整个御史台的大案，现在京中已经派人来询问，下一步多半就是会将自己提去开封审问。

虽然自己有父亲在上面镇着，可说不定什么时候就会被人捉进大狱去。父亲虽然是要保自己，但如果京城来提人，就是现任宰相都不能拦，也拦不住，肯定要先去台狱走上一遭。

文及甫已经是京中之鸟一般，现在又开罪了韩冈，韩冈司掌漕司，有监察一路百官之权。自家的父亲得罪他狠了，要说他会宽宏大量的一笑而过，文及甫可不信。年少得志的韩冈能有这般器量，到时候少不得会落井下石。

幸好此时还能化解得了。虽说因为昨日之事，文家与韩冈仇怨已深，但韩冈为人是有名的尊师重道，文彦博与张载有推重之恩，张载第一次在洛阳讲学也是文彦博的安排，这份香火情虽然不在了，但重新提起来也不是没有用。而且还有二程，韩冈昨天甫一到任就派人送礼到程家，今天就去登门造访。如果找二程居中调解，韩冈的尊师重道无论是真情假戏，都必须给程伯淳和程正叔一个面子。

文及甫这一回被吓得够呛，他出生时，文彦博都已经做了宰相，从来都没有吃过苦，出门在外，文府的六衙内到处都能受到奉承，如今不意却碰上了对文家的权势毫不放在心上的对手，想想会被提进御史台狱中，胆子一下就小了许多。

偷眼看着父亲，文及甫想着该怎么措辞，却见文彦博已经不理不睬的拿着一封信来看了。看见了在拆开来的信封上有着包绶顿首的字样，文及甫便知道，是与他家关系甚为亲近的包拯次子的来信。

文彦博将信上下看了一遍，抬头对文及甫道：“包家的綖哥儿一年丧期已满，说不日会来洛阳造访。綖哥儿去岁丧妻，中馈不能无人主持，也该续娶了。为父曾与包兼济【包拯】定有秦晋之约，只是各种事给耽搁。十一娘年纪只比綖哥小了几岁，也算是正合适。”

文及甫愣了一下，“将十一娘嫁过去？”

看着儿子似乎是有反对的意思，文彦博火气又起来了：“难道已经不记得了？！我文家与包家是世交，从你祖父开始就是如此。綖哥儿是个正人，十一娘嫁过去也不会受苦。”

包文两家的交情不用文彦博多说，文及甫自幼都是耳熟能详。

文及甫的祖父文洎，当年与包绶之祖、包拯之父包令仪同在馆阁，交情匪浅，而包拯和文彦博又在一起准备进士科举，日后两人在天圣五年【1027年】同科取中——同科的还有韩琦、陈升之、吴奎；与十五年后的王安石、王珪、韩绛同在的庆历二年榜【1042年】；以及又十五年后的吕惠卿、章惇、曾布、二程、二苏、张载所在的嘉佑二年榜【1057年】，是仁宗朝收获最大的三次科举。

包拯先字兼济，后改希仁通行于世，可文彦博偏偏就一直用前一个表字称呼他。父辈是知交，两人也是自少订交，因为这两层关系，包文两家就约为姻亲。

虽然包拯担任谏官的时候，也抨击过时任宰相的文彦博，但之后文彦博被罢相，一个理由就是他结交后宫，送了重礼给最受仁宗宠爱、后被追封为温成皇后的张贵妃——另一个就是阴结身为言官包拯、吴奎。

“当初为父与兼济定下来秦晋之好，愿相与姻缔，你的几个哥哥年纪都不合适，包家的大姐儿便嫁给了你的堂兄。只可惜他家大哥当时已经娶妻，而兼济故世的时候，綖哥儿才五岁，剩下的一桩亲事就一直都没提了。前次綖哥儿娶了张家的女儿，也是成了亲了才来信，否则为父肯定要抢先一步。”

文彦博回想着当年：“为父因唐介第一次罢相，过了几年之后，兼济因故被贬居池州，当时为父已经复相，就写信去池州。还记得为父写的什么吗？”

文及甫被问了个措手不及。他隐约记得，文彦博当时是写了一首七律过去，但他想了半天，才想到了最后的两句话：“‘别后当知昆气大，可得持久在江东？’”

文彦博怒哼了一声，明显的是对儿子很不满意，整篇七律记不得倒也罢了，但连记得的最后两句也都错了，甚至让意思变得截然相反，“是‘别后愈知昆气大，可能持久在江东？’！”

就跟朱馀庆临近科举时给张籍写了‘画眉深浅入是无’一样，文彦博知会包拯很快就会将他调回京师时，也是采用了隐晦婉转的曲笔。

包拯在池州只待了八个月，便调往江宁，在江宁知府任上做了不到一个月就又调回东京，回来后就担任了开封知府。开封知府包龙图的传说便是从此处发轫。

儿子背不全的这一首诗，可是文彦博的得意之作。可文彦博想起了当年旧事，就一下子就气冲天灵起来，横看竖看儿子不顺眼，拿着手指狠狠地点着文及甫的脑门。他不是要求儿子有自己或是朱庆馀的水平，文彦博的要求很低：“你就不能写得隐晦点吗？你就不能写得隐晦一点吗？读了那么多年书，做起诗文还不一定有韩冈强！”

文及甫嘴皮子动了动，想喊‘是可忍孰不可忍’，再差也不至于会比韩冈还差吧，但还是忍住了。

相对于韩冈的累累功绩，他的诗文水平在士林中更为人所乐道，就像日中黑影，有那么一点缺点就分外显眼，总是会被人拿出来当笑话说。

正说间，一名仆役匆匆而来，禀报道：“老相公，漕司那里递了帖子来，说新上任的韩龙图想明日登门造访。”

“明天？”文及甫闻言一惊。

“才一天就赶着来上门了？是想来查账吧？让他来好了！”文彦博纵声而笑，韩冈的急不可待让他心中快意无比：“想不到竟然这般沉不住气，韩冈如此心性，谁说此子能做宰相？！小器速成，纵然小有才具，日后也不过如此！不过如此！！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章物外自闲人自忙（四）

吕大临正在前往洛阳城的路上，身边跟着一名三十上下、笑得温文尔雅的士子。

“快到洛阳了。”那名士子就在马上直起腰，向着远方张望着。

吕大临扫了那名士子一眼：“和叔何须心急，洛阳城也跑不了。”

“刑恕还想去拜访一下几位先生，不知今天剩下的时间还够不够了。能早一步进城，就尽量早上一步。”

吕大临哦了一声，给自己的坐骑一鞭子，有他做了榜样，在前面带领着，前进的速度顿时快了几分。

刑恕从后面赶上来，笑着就在马背上给吕大临拱了拱手。吕大临摇摇头，表示自己只是顺便而已，不算什么帮忙。

吕大临其实不怎么喜欢刑恕，尽管刑恕算是他的同学。

从平时的言行上看，刑恕似乎也是个实诚君子，而且人缘甚好，在洛阳城中，到处都有朋友。同时他还是司马光和程颢的弟子，又曾游走于吕公著的门下，还听过张载在京城时的讲学。甚至他的名字当年都传到了王安石的耳中，据说王安石曾经想用他，但刑恕理都没理，这个态度，让洛阳城中的旧党重臣们对他更加看重。

从身份上说，刑恕算是旧党新一代中的骨干，如果新党得势，势必要大用的。但吕大临几次与其说话，总觉得他有哪里不对劲的地方，似乎不是表面上这么简单。或许是个人偏见，可对吕大临来说，与刑恕同从嵩阳书院往洛阳去，区区两天的行程，的确比起礼部试发榜前还要难捱。

吕大临将自己的心思藏得很好，刑恕似乎也没看出来，依然毫无觉察的与吕大临谈笑自若，一直延续到洛阳的城门下。

“公休！那不是公休吗？”进了城之后，吕大临正想找个借口跟刑恕分开，刑恕却一脸惊喜的冲着前面的一名骑着马的青年叫了起来，还不忘指着人，回头跟吕大临介绍，“那是君实先生之子，表字公休，单名一个康字。”

司马康听到身后传来的声音，回头就看到了刑恕。他这边才停下来，刑恕已经拉着吕大临过来见司马光的儿子。

互相介绍了姓名和身份之后，司马康主动向吕大临拱手行礼，“久仰大名，钦慕已久，今日方得一见。”

司马康说他久仰吕大临的大名并不是空话。当年一人一句，将横渠四句教敷衍出来的吕大钧、苏昞、范育、韩冈，被合称为张门四弟子，随着张载入京，横渠四句教和四人的名望也同时传播开来。

吕大钧跟随张载最久，苏昞、范育都参与编写了关学的典籍，而韩冈在四人中虽是最为年轻，但他算是从关学中分支出来的格物一派的开创者，加上又是有望身登宰执，却是四人中声名最为煊赫的一位。

不过吕大临也是张门的杰出弟子之一，与他的两名兄长同归张载门下。司马康曾经听他父亲提起过，吕大临是蓝田吕家唯一没去考进士的子弟。

论才学，吕大临考中进士应当不难，他的几个兄长都是由进士得官，但吕大临却放弃了科举，而转由荫补，自谓是‘不敢掩祖宗之德。’

官宦人家的子弟，只有能力考进士，都不会选择走荫补这条路，荫补上升的通道只有一条缝，远比不上进士的通衢大道。可吕大临偏偏选了这条难走的路，甚至都没去守阙，而是跟随在张载身边问道，司马光对此很赞赏。但司马康今天过来一见，只觉得吕大临依稀就是一个就是个脾气和性格都古板的儒生。

“公休怎么你今天出来了，可是通鉴告一段落了？”刑恕笑问着。

“是韩冈。”司马康说了一句，之后又想到两人刚刚进城，应该不知这两天的变化，“和叔和与叔刚刚进城，恐怕还不知道吧……韩冈两天前已经到了洛阳，但他到洛阳的时候，河南府衙没有一个人去为其接风。”

“什么，没去接人？！”吕大临和刑恕闻言都吃了一惊。

司马康点点头，“所以今天韩冈就直接进去了州衙。”

“这么快就兴师问罪了？”刑恕啧啧感叹，“韩冈果然‘器量’过人啊！”

吕大临愣了一下之后，才反应过来，原来刑恕说韩冈是为了私怨而登河南府衙的大门。吕大临不喜欢韩冈，对韩冈用格物致知将关学带偏掉，他对此有着一份成见。但韩冈受到批评，吕大临心中却是没有欣喜；“还不知道事实如何，不当匆忙下结论。”

刑恕笑了一笑，“与叔说得有理，应当先等等看。”

……………………

韩冈此事正不急不躁的换着一身新近做好的官袍。

紫袍金带，腰悬金鱼，踩着厚底官靴，重臣的风采一点也不输人。

周南和云娘为他整理着衣角和方心曲领，素心去了小厨房，而王旖正不厌其烦的叮嘱着韩冈去见文彦博时一定要小心。

“河南府又不是龙潭虎穴，怕他做什么？！”

“官人！”

王旖很不高兴的叫了一句，韩冈随即改口：“为夫知道了，的确要小心。文潞公今天设鸿门宴，以掷杯为号，从屏风后转出五百刀斧手来。”

王旖狠狠剜了韩冈一眼，有时候她的丈夫就喜欢说些无聊的笑话。

韩冈其实并没有将文彦博太放在心上，天子都不知见过多少次，区区一个前任宰相也算不了什么。在外人看来，韩冈可谓是气势汹汹，前日刚刚受辱，第三天便找上了门来。

但文彦博并没有严阵以待，韩冈报复得越凶狠，他的未来就越是一片黑暗。

不过在韩冈来说，只是礼仪性的拜访，是转运使对西京留守的拜访。足足六七十人的队伍，鸣锣开道，从转运使衙直奔河南府衙，有不少闲人悄悄的跟在后面。

进门，入厅，接下来韩冈就见到了文彦博。

文彦博正冷笑着，韩冈迫不及待的到来，也让他变得期待，如果韩冈想要清查账簿，文彦博会让他如愿以偿，但之后他文宽夫可不会留半分口德，几份奏章都准备好了。

不过对于这样的期待，韩冈没有满足的义务。再拜起身，韩冈就在冷笑中的文彦博的邀请下，坐下来说话。

只聊了几句，文彦博就变得纳闷起来，这是朝会吗，有监察御史盯着还是怎么的？韩冈说话惜字如金，仿佛在斟字酌句。年纪轻轻，就犹如一颗河水中浸泡多年的卵石，看似圆滑，内里却是坚硬无比。说话、行事都时一板一眼。从见面行礼，到了之后的交谈，都能让文彦博感觉到这一点。

只寒暄了两句，话题就移到了正事上：“韩冈受命于天子，来京西主持开凿漕渠。只是钱粮有所不足，届时可能会需要河南府开仓相济。”

“有了天子诏命，老夫自是不会耽搁。”文彦博在推脱。

“得潞公此言，韩冈就放心了。”韩冈说着就站了起身，文彦博疑惑的看着他。

韩冈笑容冷淡，他没有与文彦博结交的意思，也没有缓和关系的打算，只是保持着对老臣的礼貌，这是为了自己，而不是为了尊重文彦博，他跟文彦博没有话说，“河南府中事务繁忙，韩冈不敢多扰，就此告辞。”

韩冈走得甚为干脆，一句话都不多说。他已经将礼数做得周全了，一切都当做应付差事，之前两边计算时间，他与文彦博见面只用了区区一刻钟而已。

韩冈告辞之后，文彦博还有些发愣，这算是什么事？上门来就是为了打个招呼？可几十年的经验很快就让他想明白了，韩冈此来就是为了打个招呼，文彦博的心情顿时就恶劣起来，咬牙切齿的发狠道：“好个韩冈！”

……………………

“潞国公的脾气还真不小，韩冈上门还没半刻就被他赶出来了！”

洛阳城中，今天不知多少人再等着文彦博和韩冈摆明车马后面对面的硬碰，富家这边也不例外。登门拜访富家的邵雍之子邵伯温，正在富弼和富绍庭的面前，眉飞色舞的议论着今天发生在州衙中的好戏，“照我说，就该让韩冈去查账，眼下即便查出了错来，也能说是韩冈在借机报复，逐人实在是浪费了难得的良机。”

“子文你说错了。韩冈并不是上门要查河南府的账，他也没打算查河南府的账。”富弼的第三子富绍隆走了进来，“漕司那边，昨天有人向韩冈提议要查河南府的账，韩冈问了一句上一次查账是什么时候，又问了一句，下一次查账应该是什么时候。然后就什么事都没有了。”

富弼听着都是一愣：“那今天韩冈上门难道是真的是为了礼数而拜访文宽夫？”

“好像正是如此。”

“那潞国公赶他作甚？”邵伯温不相信韩冈能有这么好的器量。

“是韩冈自己离开的。他到了河南府，说了几句场面话，潞公都还没来得及点汤，他就直接起身告辞。”

富弼和富绍庭这时候终于都明白了。富绍庭感叹了一声：“想不到韩冈的脾性竟然如此执拗。”

“不是他执拗，而是他行事有其礼、有其节。”富弼很是有几分欣赏韩刚今天的作为，“如今已经很难见到这样性子的后生晚辈了。”

因为韩冈所秉持的原则，他在抵达洛阳的第三天去拜访了文彦博；也是因为他秉持的原则，韩冈无意采用不合情理的手段去找文彦博的错处；但同样是因为原则的关系，他根本就无意与文彦博缓和关系，短短一刻钟的拜访，已经证明了他与文彦博的嫌隙有多深。

但不能说韩冈又错。从头到尾韩冈都没有一点失礼，从礼数上挑不出毛病来。总不能因为他在文彦博那里待得时间很短，就说他有错。

富弼一声叹：“文宽夫丢大脸了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章物外自闲人自忙（五）

“韩龙图给文相公赶出来了？！这还当真不得了。”

“真的假的？”

“俺家隔壁的刘小乙的小舅子的亲叔叔，当时可是亲眼看见韩龙图黑着脸从府衙中出来。”

“刘小乙的小舅子的亲叔叔？……武大不是卖炊饼的吗？他怎么看见的？！”

“衙门里的人难道就不吃炊饼？”

本来河南府的官员没有出城迎接新任的都转运使的这一件事，就已经成了洛阳城中议论最多的新闻，最受关注的焦点，人人都想看着整件事下一步会怎么发展。而更进一步的发展，也的确符合了人们的期待。

韩冈隔了一天就登门造访，一刻钟之后，便从府衙中出来。如果是低品的小官来拜见，文彦博能留他一刻钟说话，已经是很给面子了，但韩冈是都转运使，有着紫金鱼袋的龙图阁学士，得到这样的待遇，实在是让人无法想象。

如今洛阳城中的传言，当然不会担任转运使的小韩学士登门造访，与文相公共商国是之后，便起身告辞。这样一点戏剧性都没有，当然也不会有人有兴趣，这说法很快就淹没在了流言的大潮中，转眼就没了踪影。

现如今是韩冈被文彦博赶了出来的谣言甚嚣尘上。不仅有人拍着胸脯说自己隔邻的小舅子的亲叔叔，当时正在府衙之外做买卖，亲眼看见韩龙图铁青着脸从衙门中出来，甚至当时文彦博和韩冈在厅中是怎么开始争执，怎么又吵得不可开交的故事都给编出来。

最离谱的传说是最后文相公摔了杯子，一群刀斧手——不对，是一群衙役蜂拥而出，将韩龙图请了出去。整套故事编得有鼻子有眼，证人从河南府的衙役到街上的路人，再到韩冈身边的随从，一个个罗列出来，让人不得不信。

而且与此同时，韩冈拒绝了司中属僚的提议，并不准备即时点验河南府库账籍的说法不知从何处也传了开来。

韩冈善抚士民，为人也算是仁厚，在洛阳是人人都知道的——当年一万多河北流民被派来整修洛阳段的黄河大堤，一下就跑了三千人，剩下的则是哭着喊着要朝廷派韩冈来主持工役。至于文相公，那是有名的行事果决。所以这其中的是是非非，洛阳士民都有自己的判断。

也因此，拥有激烈冲突的戏剧性的谣言，比实际上的真相传播得更广。反正洛阳城中除了当事人，还有少数两边都能得到准确消息的耳目灵通之辈，基本上都是从口耳相传中听说了这个消息。

在许多人看来，府漕两家算是结下了死仇，接下来事情会怎么发展，洛阳城中多少人都当做一场难得的好戏在期待着，但远在东京的赵顼绝不想看到这一幕。

之前得知河南府上下都没有出迎韩冈，赵顼就已经很恼火了。韩冈身上的都转运使，从这个‘使’字就该知道，他代表着天子——至少如今在名义上还是如此——作为天子之使，文彦博这位老臣却倚老卖老，赵顼哪能不怒。

此事倒也罢了，只要不会干扰到正经事，赵顼不是不能优容。但才隔了两天，韩冈登门拜访府衙，才一刻钟就出来了，当韩冈是河南府的知县吗？韩冈哪一次上殿谒见，他赵顼不都是留了至少一个时辰来君臣问对，文彦博倒好，竟比他堂堂天子架子都大。

赵顼也不是没有怀疑过这件事的真实性，毕竟文彦博是老臣了，在官场上几十年，登上相位都过去三十多年了，怎么想也不该犯上这样的错误。可赵顼昨天、今天收到的来自洛阳的奏报中，几乎每一封都说到了此事，只是说法上有点混乱。

西京洛阳河南府离着东京城并不远，加上整件事闹得声势太大，也就是事情发生的第二天，当今的大宋天子就在崇政殿中看到了洛阳走马承受和各级拥有密奏之权的官员的禀报。

远在在东京城中的赵顼耳目十分灵通，能通过走马承受等各种途径得到准确消息。但问题是他得到的消息中，并不只有真实无误的信息，而是真真假假混合在一起。当今的大宋天子并不清楚，在这么多的相互抵触的消息中，哪一条才是真相。

朝廷安排在洛阳的走马承受有好几人，但他们都是风闻奏事，传回来的消息多而杂，加上七八名当地朝臣的密奏，其中有不少述说自相矛盾的，真相需要赵顼自己来挖掘——基本上摆在赵顼案头上的情报往往都是如此，就像当年熙河路的宜垦荒地到底是只有一顷还是一万顷，王韶、韩冈和李师中、窦舜卿吵了有半年，朝廷派去确认的使臣睁着眼睛说瞎话，最后还是靠了沙盘，同时有了实际的产出才确认下来。

回到洛阳现如今发生的事情上，传来的消息可以归结为两类，一类就是文彦博先无礼后再无礼，说了两句就点汤送客，赵顼得到的奏报中大部分都是如此说；另外寥寥数份奏报，则是说并无此事，韩冈是拜访河南府衙后自行离开，在这其中还有指责韩冈本人意欲报复，急不可耐的要检查洛阳府库——这份奏折，赵顼看了就丢了，韩冈在他的奏章中没有说过文彦博半句不是，而转运副使李南公也是有密奏之权。

韩冈在抵达洛阳的第二天，就写了奏折回来，说了自己初步的计划，上面是明明白白的写了他准备先去点验汝州、唐州的钱粮，至于原京西北路诸州的监察工作，韩冈则说打算暂时交由转运判官按照先前的次序来处理，希望赵顼能够批准。在奏章中，他半句没提河南府上下没有出迎的情形。而这一次事情闹得沸沸扬扬，韩冈同样什么都没有说，连封密奏都没有，看样子是想要息事宁人。

该相信谁，赵顼大体也能判断出来。韩冈过去的奏章全都是就事论事，除了评价自己的属僚才具、德行是否可堪任用，他从来没有指责过任何人。至于文彦博……过去就没少指责过韩冈，而今次阻止属僚出迎韩冈，没有一封奏报上否认，帮着文彦博说话的也仅仅是忽略不提而已。

赵顼很是恼火，他派韩冈去做正事，不是为了跟人斗气。他知道文彦博不喜韩冈，但保持着宰相的气度难道很难吗？偏偏还出了此事，难怪文及甫敢写信为贿赂大理寺的犯官干请。

赵顼不禁怀疑起自己，是不是最近安排两府的人事，有些做得过头了。宰相和枢密使皆是反对变法的一派，虽然自己只是想缓和一下熙宁的十年间，矛盾重重地朝堂气氛，但现在看来，恐怕是让人误会了自己的想法……

赵顼的眼神变得冷厉起来。抬起手，从准备留中不发的一叠奏章找出了一本，翻开来，这是弹劾吴充之子吴安持的奏章。拿着朱笔提起几个字，放到了另外一叠准备转回中书的奏章上——这下应该不会有人误会了！

东京城的事定了下来，但洛阳的事就有些棘手了。文彦博是老臣，三朝元老，甚至还是拥立他父亲英宗为皇嗣的功臣之一，于情于理都不能不给他一个体面——也许这就是文彦博有恃无恐的原因——尽管赵顼已经心有定见，但此事还是得先派人去确认一下。

“李舜举。”赵顼回头叫着就侍立在身侧的御药院都知，“你明天去洛阳一趟。”

李舜举犹豫了一下，没有即刻应承接旨，而是问道：“敢问官家，为了何事去洛阳？”

赵顼听着一愣，但立刻就反应过来。这件事不能明着查，否则就变成两派互相攻击的战场，闹到最后，真相什么的都不会有人去关心了，都成斗鸡一般将对手赶下台去。赵顼暂时还不想为此事闹得太大，否则襄汉漕渠之事必然会受到干扰，必须得找个合适的名目。

大宋皇帝想了一阵，几个借口都不合适，而李舜举木桩一般的站着，也不帮着想，从他的本心上来看，并不想去洛阳，往漩涡里跳。

“官家。”站在下方的一名身材高大粗壮的宦官突然出声。

“童贯？”赵顼疑惑的瞥了一眼这两年来在崇政殿上一直都十分老实听话的近侍，“你有什么话要说？”

童贯忙低头弯腰，道：“郑国公生辰将至。”

赵顼眼睛一亮，他都忘了，原来富弼的生日就要到了。依照多少年来的惯例故事，宰相或前宰相的生辰，天子都要赐物以示荣宠。富弼、文彦博、王安石的生日时都能得到赵顼的赏赐。

比如文彦博，他四十二岁做宰相，至今已有三十余年。生日是定例能收到的四只涂金镌花银盆已经累积到一百多了。赵顼听说他过生日的时候，就将这一百多具涂金镌花银盆罗列在堂上，让来祝寿的宾客艳羡不已。

眼下富弼的生日既然快要到了，那么派中使去洛阳自是光明正大，顺便去问一下如今洛阳的时事，也不会惹起太大的风浪。

“李……”赵顼本想就此吩咐李舜举，但刚开口就停住了，反而叫着方才在殿下出了个好主意的内侍：“童贯，富弼生辰将至，这一次，就由你去一趟洛阳，待朕问个好。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章物外自闲人自忙（六）

童贯大着胆子插了一句话，终于得到了一个在天子面前露脸的机会。

给宰相贺诞辰，这算不上是什么难得的差事，也就油水丰厚一点，胸有大志的童贯心思还没有放在这些阿堵物上。但明面上的差使之下，还有一个秘密的任务，这一点才是体现了天子对他的信任。

童贯心花怒放，不过他的面上却是严肃端正，一丝不苟的跪下来叩头领命，从态度上，半点也不见得天子重用之后的兴奋。

这一点让赵顼看着他的眼神，更添了几分欣赏，他过去可见过不少次，宫内宫外的臣子、内侍遽受重用，拜谢时连手脚都忘了怎么摆了。宠辱不惊总是难得的优点，而且童贯沉稳如此，当是能将差事办好。

童贯将自己学到的宫中礼仪施展得十足十，同时尽量保持着冷静的心态和谦卑的神情，他很清楚，越是在这个时候就越是要保证自己能做到全始全终，不让天子有一丝不快。对于像他们这样在宫廷服侍皇室的内宦来说，一辈子能撞上的机会也就那么一两次，如果把握不到，那就在宫里面伏低做小个几十年好了，永远都别想得到一个官身，遑论转为武职。

宦官有属于自己的内侍官阶，从无品级的贴祗侯内品，到从八品的内东头供奉官，总共十一阶。到了内东头供奉官之后，内侍再想升官，就会转为武职，从此归入武班，也就是说高品的宦官能出掌军职，领军作战是有所凭据的。

不过这么一来，宦官升到高位之后，就会受到政事堂和枢密院的制约，不可能再出现晚唐时凭心所欲废立天子的‘定策国老’，也就不会出现所谓的‘门生天子’。

童贯一心的就是想在边疆建功立业，继而得到天子的信任。童贯时常幻想，如果自己能有秦翰的武勇，他老师李宪的军事素养，再加上如今即便不在宫中、却也最受天子信重的王中正王大珰的运气，日后必然少不了一个节度使。

宦官追封节度使，不是没有先例，童贯眼下最大的梦想就是节度使，即便是追封都是好的，至于目前，则是希望能在天子面前继续得到任用，等到地位高了之后，到时候也能收几个弟子，收一个养子，在宫外再收养一个能传宗接代的儿子，这样也算是弥补了自己的缺失。

童贯领了圣旨，从崇政殿中退了出来。天子已经将为富弼贺寿的圣旨写出了文字，等两制官将赵顼的草稿加以润色，再经过政事堂的检查之后，就可以传回到赵顼的手边，让童贯带着礼物去洛阳。

虽已经还没到傍晚，但天色已经黯淡下来，童贯抬头看着渐渐爬上殿顶的一轮满月，当这轮月亮变得只剩一半的时候，就是富弼的生日了，自家也当已经身在洛阳城中。

……………………

一场惊动京城天子的风波，洛阳城中自然也不会那般容易就停息。

韩冈在拜访了河南府，按传言说是黑着脸出来之后，又在衙署中安安稳稳的处理了几天公务，并没有再去拜见其他致仕的老臣，更没有去找文彦博的麻烦。

韩冈之前当先拜访文彦博，只是因为文彦博是判河南府兼西京留守，是属于公事上的往来。而其余重臣，皆已致仕，拜访他们则是人情上的交往，必须在公务出来完之后——至于二程，则是因为与韩冈有师生之谊，天地君亲师，师排第五，例外一下，没人能说不是，反而要夸韩冈尊师重道。

只是韩冈变得沉寂下来，对于洛阳士民来说，就像好书看到一半被人打断一般，下面会怎么发展，看客们都没有能得到满足。弄得洛阳士民心里如同塞进十几只耗子，在里面抓挠着，心里面一个个焦躁无比——尽管这番争锋都跟他们毫无牵扯，但能看到两名重臣的争斗，对于难得有娱乐活动的时代，却是比起刚刚在洛阳兴起的蹴鞠联赛，还要让人感到迫不及待。

眼下都二月中了，一年一度的洛阳牡丹花会也即将开展，可文彦博和韩冈的府漕之争，却让元丰元年的牡丹花会，一时间，失了许多颜色。

魏紫、姚黄，这是人人都知道的名品，如今也算不得什么了不起的了，往年到了现在这个时候，都会有几本独家拥有的新品牡丹的消息传出来，唯独今年与往常不同，一点消息都没有，只有文彦博和韩冈之争，在西京的酒楼茶肆、脚店客栈中，议论的最多，议论得最广，眼下还是受封潞国公的文彦博，和龙图学士韩冈。

“这韩龙图到底是怎么想的？都几天了，也该给个明白的说法，这样吊人胃口不是事啊！”有人这么抱怨着。

“谁能知道他在怎么想？以韩龙图的身份，根本就不需要太给文相公的脸面。接下来肯定会有好戏看。”有人如此期待着。

“韩龙图应该会上奏天子，让官家给个公道。直接上门应该不会了，想来他不会再让人给赶出来。”有人如此确信着。

但韩冈根本就不理会外面的传言有多么让人瞠目结舌，也不去理会外面的那些闲人对他的期待有多么无稽,他现在都在想着儿女上学的事的烦心。

韩冈家的老大和在家里最受宠爱的女儿，现在都已经六岁了，已经到了该读书的年龄。但韩冈不想将他们送进蒙学之中，而是希望自己的妻妾能在家里为他们打好基础。

论及家学渊源，韩冈不如王旖，论起琴棋书画之类陶冶情操的艺术，韩冈又不如周南。有她们两人做蒙师，加上自己家里还养着一群同门，完全可以从中优中选优，让他们帮着加强教育。

但韩冈也不会将责任全都推给王旖她们。韩冈有心为子女编写一部蒙学的教材，不管怎么说，后世的教学有着十几亿人作为证明，这个时代的蒙学教材可是远远比不上后世之万一。

韩冈已经将大纲和章节全数罗列出来，关于算学的前几章也已经写好了，不过想要推广和代替就有教材还是很麻烦，毕竟区区一篇千字文，文字上都是经过千锤百炼，不是韩冈凭着记忆闭门造车所能比。

王旖在看过韩冈的草稿纸后，也明显的不感兴趣，她的丈夫写得太粗率，文字上缺乏精雕细琢，连半成品都算不上。只见她放下草稿，柔声劝道：“官人，文相公那边再这么继续闹下去也不好，也该给个说法了。听说昨天在漕司之中有人议论此事。官人你亲口对人说，当时是自己主动告辞，如今文潞公深受污名，非己所愿……”

韩冈看看王旖，想了一想，点头道：“的确是该给个说法了。”从书桌上拿出惯用的纸笔，让书童帮着将墨给他磨好，韩冈随即在纸上刷刷刷的飞快的写了几行字。打好草稿，就拿着笔在上面点点划划起来。

王旖看了草稿一眼，立刻就吃了一惊：“求见潞国公？！官人你还要再去见潞国公？”

韩冈的态度还是依然故往，平静带笑的点着头：“为夫的确是打算再去见潞国公一面。”

“还是有怨气？”王旖小心的问道。但她看着丈夫的眼神中似乎又有几分释然。

如果一点怨恨都没有，要么韩冈已经修炼到了宠辱不惊的程度，对于受到的羞辱毫不在意；要么眼前的一切就是他一手造成的，所以早已有所准备。无论是哪种可能，都会让王旖觉得她的丈夫未免太可怕了一点——幸好不是这样，自己的丈夫虽然无意去陷害，还是留了些许怨恨，这才像个真正的人。

“怨气是肯定有一些的，但文潞公如今深受市井流言所扰，我再去一趟，就是帮他澄清一下传言。”

“文相公会不会生气？”在书房中一直保持沉默的韩云娘问道。

“我只要问心无愧便足矣。潞国公会怎么想，我也无法约束得了他。”韩冈摊摊手，笑着表示自己的无奈。

其实韩冈抵达洛阳以来，他做的每一步都完完全全符合正道，全都让人无法指摘。他不打算改变这一点，今日要做的事，当然也是要做到问心无愧。

而韩冈的妻妾只会偏向她们的丈夫，这一次的事，要错也是文彦博有错在先，要不是他没有依照礼数派人去为韩冈接风洗尘，世人又怎么会误会他将登门拜访的韩冈从府衙中赶出来？对于文彦博，韩冈一家都没有什么好感。

写好了信，韩冈又从头到位的查看了一遍，确定了文字上没有半点疏忽，韩冈便收拾了一下，将信纸装进信封，唤了一名老实听话的仆役让他送去河南府衙。

“也不知道文潞公能不能接受，说不定看到信就撕了。”韩冈对妻妾笑道，“不过不论是他接受还是不接受，为夫都能安心了。为朝廷做事，能做到问心无愧这四个字，也算是没有缺憾，不会有任何问题。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章物外自闲人自忙（七）

昏暗的灯光摇摇晃晃，投在地窖墙壁上的人影也是晃来晃去。

长宽皆不及一丈，高仅七尺，狭小的地窖中，只有一人一桌和排满墙壁的书架。

在污浊的空气里，盯着面前的书稿久了，纸页上的文字，就像是有了自由活动的生命，如同水里的蝌蚪一般游来游去。

司马光努力了半天，也没能看清稿纸上的下一句到底是什么。尽管他凭着记忆还能记得一点，但看不清文字，也就别想再写字了。

今天只能到这里了，司马光想着。在地窖之中，看不到时间，不过从地窖中空气的情况上看，也就两个时辰的样子。

年纪一大，眼神是越来越不济。

编纂《资治通鉴》，司马光惯例是先排列从目，然后将找到的史料，按照纪年法将编纂出长编，而后再从中挑选合用的条目，并加以删改和叙述。数万卷的史料、几千万字的原本，都要靠着一双昏花的老眼来检定和筛选。

的确是用得过头了。

资治通鉴的主编拿下夹在鼻梁上的眼镜，用力眨了眨酸涩发干的双眼。就在编写《资治通鉴》的过程中，他从四十多岁意气风发的翰林学士，变成了如今坐在地窖中的垂垂老者，眼见着转眼就要六十。

年过花甲啊。昏黄的油灯下，司马光无声的笑着。这十年他究竟是怎么过的？！

写书本也需要一个安静的环境，司马光前几年在园中挖了个地窖写书，被人当做奇闻异事来宣扬。但司马光之所以躲在地窖里，一个是因为里面冬暖夏凉，另一个就是足够清静，清静得足以让他抛却所有让人心如火焚般的煎熬。

重新戴上眼镜，亲手收拾着桌面，将今天书写和校对过的稿纸全都分门别类的放好，又慎而又慎的将眼镜拿下来，放进一个填了丝绵麻絮的小盒子中。

水晶眼镜的确是个好东西，司马光自从拥有之后，就当成宝贝一般珍视。虽然用得时间长了，眼睛就会变得很难受，但比起旧时他用得放大镜，仍要方便不少。

就像治病要对症下药，这眼镜也同样要看人来配带，有近视镜，有老花镜——这两个名字似乎是韩冈所起——不但人人不同，就是两只眼睛的情况也不一样，要找到一个合适的镜片，就要以一片片的去试。

如今的东京城，公卿们要选用眼镜，都是从几十片磨制好的镜片中，挑选出合用的，再让匠人为镜片打造合适的框架。有夹在鼻子上的，也有架在耳朵上的。

司马光这副眼镜是两年前由天子所赐。当时他向天子禀报说，受两代帝命而编纂的《资治通鉴》已经修成了一百七十多卷，天子赵顼闻之欣喜，赐下了一批财物，其中就有这副水晶眼镜。这自然与司马光视力配合不上，只是能稍微改善一下而已。儿子司马康倒是建议换上一副更合用的，但去东京城配镜并不现实，而且价格未免太高了一点。

用着如今风靡天下士绅的眼镜，司马光也不禁要赞一句王安石的女婿本事当真不小。

从地窖中拾级而上，推开一扇低矮的小木门，扑面而来的清新空气让人为之一振。尽管下面的地窖不是没有开辟通风的出口，但在里面待得久了照样还是憋闷。

“君实秀才，今天这么早就上来了？”

自幼侍奉司马光的老仆吕直就守在地窖门口，听见里面的动静，就立刻从小杌子上站了起来。

“早？”司马光抬头看着天色，在阴暗的地窖里坐得久了，夕阳的阳光依然显得分外刺眼。现在鲜红的落日还没有完全沉到西面的群山下，“还不到酉正？”

“快到了。”吕直立刻回道，“君实你下去有一个半时辰了。”

比起预计得还要早，司马光心情差了一点：“有没有客人来？”

尽管士大夫之间正常拜访，都会先写一封帖子，确定时间，但总有例外的，司马光并不是多问。

老仆低头回道：“刑秀才来了，正和大郎在棣华斋里说话。”

“刑和叔来了啊。”

独乐园在司马家宅院的东侧，一汪池水中有一坞榭名为柳坞，一座小桥连接于岸上。东南是巫咸榭，正对着巫咸山。巫咸榭后是赐书阁，一时间用不上的书籍都放在里面。司马光的住处是在园中主阁东侧的小阁中。

司马光原本是要去午睡的，不过他听说了刑恕来访，便转头向外走。他弟子门人读书的地方便是外面的棣华斋。刑恕是他的门人，要不然司马康也不会在棣华斋接待他。

离开看不到名木名花的独乐园，司马光往着前院走去。棣华斋中并没有什么人，只有两个熟悉的声音从小楼下的厅中传出来。

“韩冈这一手当真是出人意料！”

“该说是绝妙，潞国公没给气中风就算好了。”

听到了儿子和刑恕正在高谈阔论着什么话题，司马光又暗道一声，王安石的女婿本事当真不小。

闹得洛阳沸沸扬扬的一桩新闻，司马光再是躲在地窖里，也不可能茫然无知。对于这一次的事，起因自然是文彦博做得差了——司马光并不怎么欣赏文彦博的穷奢极侈，从性格上两人并不相和，只是有共同的政治对手而已。

司马光不会偏向文彦博，但之后韩冈的行事，虽然从道理上挑不出毛病，也没人能指称韩冈哪里做得错了——韩冈甚至已经对外宣称是他主动从府衙中告辞，试问他哪里还有错？！

但看实际的结果，司马光就觉得韩冈是有所欲谋的。这么多年、这么多事的看下来，司马光早已明白，王介甫的那个女婿，可是聪明绝顶的人物。

刻意放重了脚步，里间的谈论立刻停了。当看到司马光出现在门口，司马康和刑恕都站了起来行礼。

“和叔来了。”司马光平平和和的说了一句，在座位上坐下来，一杯茶水立刻就递到了他的手边。

司马光喝了口茶，漫不经意问道：“在说什么呢？”

“还是潞国公和韩冈的事。”刑恕回道。

“又出了什么事？”司马光问着，前面刑恕说韩冈做得绝妙，又说文彦博会气得中风，倒让司马光好奇韩冈又做了什么。

“韩冈早间递了帖子去河南府，说是要明日拜会潞国公。”

司马光皱眉：“明天？”

“就是明天！”刑恕用力的点头道。

“好一个韩冈！！”司马光板起脸，摇着头，为文彦博的处境长叹一口气。

身为前任宰相的元老重臣不是想拜见就能拜见的。人家也忙，呼朋唤友、吟诗作对，邀风赏月，什么五老会、同甲会，都占了文彦博日常大半的时间，偶尔他还要处理一下公务，尽一尽判河南府兼西京留守的义务，哪可能是一个‘小小的’都转运使想见就见的？

韩冈第一次拜会文彦博，那是公事，文彦博前面做得错了，只能给他一个面子。正常想要再登门，先去排队去吧！文彦博预定的行程中，来往的朋友身份都不低，全都是熬老了资历，用了几十年的时间将本官的品级升到了三品、四品、五品，不会为韩冈一个年轻后生让路。

只是眼下遇上这件事，韩冈说是明天上门，文彦博就必须留在家里候着。因为他上门是帮忙澄清之前文彦博受到的误会，人家给了这么大的面子，文彦博别说不见，就是见得迟了，他的名声就会更差上一分。

“所以学生才说，文潞公这一次肯定会被韩冈气得不轻。”刑恕摇头苦笑，似乎是对文彦博处境深有感触。

“但他这么做，外人看来是帮潞国公解围了。宽容大度，乃是难得的君子。如果敢说韩冈不是，那就是小人之心度君子之腹了。”司马康道，“方才和叔还说，他刚刚从程府过来，程伯淳也听说韩冈要去，还赞着他器量难得。”

刑恕也是二程的门人，为他们辩护道：“伯淳和正叔两先生一向忠厚，不识诡道诈术，加上韩冈又善于伪饰，故而为其所欺。”

“……谁让文宽夫有过在先。”司马光为文彦博感到遗憾，当真是老糊涂了，要是在几十年前……不，就是十年前，文彦博都不会犯这种错，“韩冈此子奸狡诡谲，外示朴厚，内含诡诈，文宽夫一时错失，就给他抓到了机会。”

“但潞国公依然得承他的人情，日后也不便再与他过不去了。”刑恕说得有几分义愤填膺，但他私心里却是佩服韩冈的手段。

轻描淡写的就将文彦博的气焰给打压下去，完完全全合乎正道，不见一点烟火气。堵得堂堂潞国公有口难言，真的就是方才他跟司马康说得，没给气得中风就是好了。

接下来韩冈去南面主持襄汉漕渠的修造，洛阳这里要是敢在钱粮上拖一下后腿，文彦博的老脸也不要见人了。

“明天潞国公见韩冈，至少要坐上一个时辰，才能洗掉外面的传言。”刑恕摇起头来似是在叹息，却透了一分幸灾乐祸出来，“这一个时辰，可不好待……”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章物外自闲人自忙（八）

文及甫如坐针毡。

韩冈就坐在他的侧前方。四平八稳的坐在交椅上，正带着谦和的微笑与自己的父亲谈天说地。

尽管他依然十分注重礼仪的没有与身为前任宰相的父亲分庭抗礼，但这位年轻得让人嫉恨的京西都转运使，无论是他的神态，还是他的坐姿，甚至是说话的语速、腔调，在文及甫看来都是一幅胜利者的姿态。

如果事情仅仅如此，文及甫最多也只是拿着憎恨的视线配上应酬式的笑容，闭起嘴巴坐在厅中，做好一个称职的摆设就够了，不至于觉得自己屁股底下的交椅让人难受得如同针插一般。可韩冈作为一个不受欢迎的客人，表现得实在太过自在了一点。

为了不让作为陪客的文及甫太过清闲——在外人看来，这是韩冈礼貌的表现，不让地位不够插话的文及甫被冷落——韩冈时不时的就将话题移到他的身上。

“文翰旧日曾入崇文院直史馆，韩冈几年前亦觍颜得入崇文院，也曾一睹文翰的手稿。书法精妙正如文翰二字，三馆楷书是不用说了，一手飞白足证潞公的家学渊源，韩冈是钦羡不已啊！”

“愧不敢当。”文及甫憋着一口气，谦虚着向韩冈低头。韩冈呵呵两声笑，转过去趁势与文彦博说起荆湖几块有名的金石古碑。

过了一阵，韩冈又转过头来，“文翰如今在西京粮料院当值，再过几日，韩冈南下主持开漕之役，许多地方可是要靠着文翰相助。”

文及甫又低下头，咬牙切齿的应承道：“不敢，不敢，龙图若有指挥，及甫敢不尽力。”

韩冈又是笑着谢了一句，转过再与文彦博聊起行军打仗时如何安排粮秣运输的经验。

每一次与文及甫说上两句，韩冈便又转回去，跟文彦博又交流了起来施政、用兵之类的心得，以及一些来自南方、尤其是岭南的奇闻异事和神怪传说。

看到韩冈坐在那里言笑自若，文及甫就难过得浑身发痒。偏偏在这个场合连动都不敢乱动，弄得他仿佛就像是在锅里被熬着油，心里一个劲的叫着苦，这份陪客的差事到什么时候才是头！

自己的父亲应该是在竭力压抑着心头的怒火。两任宰相、两任枢使，三十余年的公侯，竟然不小心落到了一个黄口孺子的陷阱里——自家父亲做宰相的时候，韩冈连毛都不是——最后还要让这灌园小儿再次登门来化解，多少年没感受到这样的耻辱了？

别的文及甫不知道，但他可是知道他父亲正在喝的茶里面是放了祛风活血的消风散的。

只是此事在表面上一点都看不出来，韩冈和自家的老父言谈正欢，如同一对忘年之交，小声说、大声笑，毫无纤毫芥蒂。

韩冈赞一句文相公功业骄人，仰之弥高，钻之弥坚，后生晚辈追之难及。文彦博就回一句后生可畏，老夫须得让出一头地。

一团和气，你来我往互相吹捧的样子，表面上根本看不出来两人之间仇怨已深。

文及甫在费尽心力的忍着自家不露出惊讶的表情，维持住现在的虚浮在脸皮上的微笑。

难怪世人都说韩冈日后当能做宰相，要是做宰相的都必须有这份言不由衷、表里不一、转眼就能‘化干戈为玉帛’的心性，自己是不用指望一窥东西二府的院墙了。

外面都说韩冈才学不足，一个进士第九，是天子因为他的功劳而特意提上来的，本来该是排在第五等的榜末才对。但现在文及甫看着韩冈他与自家老父聊天时，经义、史料都能信手拈来，显是浸淫极深，甚至朝廷中的故事，也是一点不见生疏。

恐怕韩冈差就差在诗赋上，但这个话题别说文及甫，就是文彦博都不好提，若是拿出来当话题，韩冈会怎么反应谁都不敢保证，眼下这和谐的气氛尽管是装饰出来的，但要将之保持下去，一直到韩冈聊够了自行告辞，也是文及甫现在唯一的心愿。

所以他也只能忍着，等着韩冈话说腻味了，自己起身告辞。但若是他现在就告辞，却是必须强留着。文及甫摸了摸茶盏，从通过天青色的薄胎瓷盏的热度上看，过去的时间还并不长，至少还要留着韩冈半个时辰的时间。

文彦博的儿子心中叫苦不迭，但他也只能堆满僵硬的笑容，等着韩冈隔上片刻便来上一次的垂顾。

……………………

喝了一口消风散的清茶，藿香叶和厚朴的姜味顿时在口腔中散开，陈皮和人参的淡淡甘香也缓缓释放，文彦博感觉稍微好了那么一丁点，心头上的憋闷也随之散开了一些。

但文彦博也知道，只要面前的灾星不离开他家的客厅，依然坐在这里高谈阔论，这兑了消风散的清茶，就要一直喝下去。

将贵重的瓷盏放下来，文彦博道：“玉昆旧年在陕西宣抚司，轻易平定了庆州广锐卒之乱，那时候老夫还在枢密府任上，听说玉昆不辞性命之危，毅然入城说降，一席话说动了叛军开成而出，老夫也不得不为之击节叫好。”

“远不及潞公当年平定贝州之乱。”韩冈对文彦博的恭维礼尚往来，“庆州广锐军叛乱只是因为赏罚不公而已，并非有心叛离，加之叛军又被困于城中，人心惶惶，说降不难。而王则是蓄谋已久，自称神圣，为了造反筹划多年。他的信徒心意坚定，要不靠了有潞公一手主持平叛，贝州如何能如此讯快的收复？”

文彦博和韩冈哈哈哈的笑着，赞美的都是对方值得一提的功业，言辞恳切，像是发自于肺腑，完全是真心实意。但文彦博就是知道韩冈是根本没把自己的成果放在心上。

自家的确是剿灭了叛军，并因此升任宰相。但韩冈不仅仅平定了叛乱，更开拓了国土，还灭掉了一个国家，这份差距可不是韩冈的一两句恭维就能当做不存在的。他的奉承话说在耳边，而实际上又有几分诚意？

文彦博心中的冷淡，反映到脸上，却是温和厚重的笑容：“玉昆说降的这些叛贼，他们在河湟之事上，立下了不少功勋，这也是玉昆的功劳。”

“韩冈那个时候不过是个新入流品未久的小官而已，河湟之事，上有天子护翼，下有王副枢主持，韩冈也仅仅是赞画而已。”

“有玉昆你于其中赞画辅佐，下面的士卒才敢奋勇作战……毕竟是药王弟子啊。疗养院不知救了多少带伤的士卒。”文彦博笑赞着。

“药王弟子即是市井谣言，纯属无稽之谈，潞公就别拿韩冈取笑了。韩冈在熙河经略司设立的疗养院，也是得到了多方协助方才成功，并非是一人之力。”

交谈还在继续，话题也是天南地北，韩冈年纪虽轻，但历事甚多，说起南北趣闻，在见多识广的文彦博面前，半点也不见怯场。

没有说的，一番深入的交流之后，文彦博明白自己之前的确是太小瞧这位灌园子了。可以说是几十年难得一出的策士，贸然将把柄留在他双手上，落到如今的田地也不足为奇。没被害的家破人亡，声名尽丧，已经是难得的运气了。

不过他的七十余年的人生也没有虚度，只要韩冈露出一点破绽，文彦博就能立刻把握住。

‘只要等着就是了。’文彦博想着，又狠狠的灌下了一大口掺了消风散的茶水。

……………………

韩冈从文彦博每说上两句话就抿一口茶水的动作来看，至少这位潞国公心中依然带着浓浓的不甘心，甚至是想着日后加以报复——此事也不足为奇。

文彦博隐藏得很深的恨意，韩冈却并不放在心上。早就知道的事，也不足为奇，堂堂宰相恨他一个都转运使，也算是光荣了。

就是不知道文彦博能不能压得下现在的恨意，再过几个月，襄汉漕渠破土动工，民夫们所要消耗的钱粮有很大一部分要经过洛阳，只要判河南府的文彦博不致仕，钱粮转运的单子都要从他这里走上一遭。

“开凿襄汉漕渠一连失败了两次，在太宗皇帝之后，就没有人再敢与此事上做文章了，也只有玉昆才高于世，能有所成就。”

“此事全是韩冈在去广西的路上看到旧时的遗迹，故而才动了心思。汴河一年一疏浚，耗费的钱粮一年几近百万，运送上京的纲粮也不过六百万而已。若能打通襄汉漕运，京城也不用全然依赖汴河。狡兔亦有三窟，东京百万军民，宗室官宦几近万家，怎么能只依靠一条汴河？”

“玉昆此言说得正是。东京汴梁为天下之中，怎么能只依靠一条汴河，若能打通。事关国运，玉昆宜当勉之。”

“有潞公垂顾，坐镇于后，韩冈何愁工役不成？”

“有玉昆统辖，必能水到渠成。”

虽然是令人作呕的互相吹捧，亦是言不由衷，但文彦博的态度算是明朗了，眼下他面临的局面，也不能在此事上扯韩冈的后腿。

今天的这一次拜访，算是有所收获，并不仅仅是上门来帮文彦博解围的。就算是再心不甘情不愿，短时间内文彦博也必须得支持自己。

对韩冈来说，已经足够了。

看着文彦博再一次端起茶盏，微微颤抖的手将瓷盏凑到嘴边，韩冈笑得更为和煦，犹如春风一般。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章物外自闲人自忙（九）

在经过了一番友好坦诚的交流之后，韩冈终于觉得不能再耽搁文相公宝贵的休息时间，而斜对面的文家六衙内看样子也是脸色不对，不知是不是内急。

作为一名好客人，当然要为主人家着想，在当前的话题告一段落之后，韩冈遂起身告辞。

大概是觉得天色太晚的缘故，文彦博并没有挽留韩冈。将韩冈送出了待客的小厅，在台阶上与韩冈拱手而别。

而文及甫则一直将韩冈送出了府衙大门，在府门外的众目睽睽之下，作揖行礼，目送韩冈一行远去。

等到转回身来，文及甫已是一幅如释重负的模样。看看头上的太阳，韩冈在文家竟然待了差不多一个半时辰，

“总算是走了。”走进门时，文及甫低声咕哝着。

这一个半时辰，对他来说就是放在架子上烤，背上留下来的汗水，就跟烤架上的全羊滋滋作响的油花，不停地冒出来。就是跟房里的侍妾闹上一夜，也没有这么累过。

而且自己还不是主力，只是偶尔才跟韩冈搭上两句，自家的父亲则是一直不停的跟韩冈说着言不由衷的话，一个半时辰啊，七十多岁的人！

想起自家的父亲，文及甫就立刻加快了脚步，这么大的年纪竟然熬了一个半时辰，就是寻常见了亲朋好友，也不会坐上这么长的时间，光是加了消风散的清茶，都喝了有四五杯。

回到方才见客的花厅，文彦博已经不在了。扯过一名正在厅中收拾的小厮，文及甫开口一问，就听得小厮回答说：“相公已经回了房休息去了。”

文及甫心中顿时有了几分不祥的预感，匆匆又往文彦博的日常起居的房中去。

一进门，就看见文彦博正在一张软榻上闭目养神。

文及甫的心一下就提了起来，担心的发问。“大人，可是累着了？”

“累什么？真当为父老了不成！？”文彦博双眼一睁，一对眸子湛然有神。他推开儿子，霍然起立，又将上来搀扶的侍婢的手甩开，大步在房中走着。

前任宰相高大的身材如牛一般壮实，就算年过七旬了，腰背也是挺直的，肩宽腰圆，并不输给刚刚离开的韩冈，声如洪钟：“为父这身子骨活到一百岁都可以，要亲眼看着那灌园小儿怎么败的！”

“大人……”文及甫提心吊胆，这个时候，实在不适合再跟韩冈斗下去了。

自家的老爹已经不是宰相或是枢密使了，必须要加个‘前’字。所谓人走茶凉，也许旧时的关系还在，平时也会讲个人情，但再想如过去领有东西二府时一般，一呼百应，走马狗云集门下的情形，已经是不可能再重现。

如果韩冈步步紧逼，就像当年李中师对待富家一样，那样当然会有人抱不平，但一旦反过来，自家主动出手跟韩冈这个炙手可热的新进顶上，又有几人会赴汤蹈火、在所不辞？

韩冈不论私心如何，如今在外人看来，都是做到了仁至义尽。如若父亲再硬着要与他为敌，帮忙的不会有，上门劝谏的朋友倒是会多起来。

文及甫很悲观，他想劝，也不知该怎么劝。

文彦博眼神则凌厉了起来：“你怕个什么，为父有的是耐心。”

文及甫放心下来，但他仍忍不住想苦笑，尽管如此想来有些不孝，自家已过古稀、将及耄耋之年的老父与二十多岁的韩冈比耐心，还是有些难度的。

……………………

韩冈回到家中，从人们各自散去了。与几名幕僚聊了两句，便返回后宅过来。

素心和周南正在读着《千字文》，长子、长女就在旁边跟着念。

尽管还未聘请蒙师，但自家的儿女开蒙，在学问上也用不着求诸于外，只是要从小多与同龄人交流，这才是适合成长的方式。韩冈在外面听着房中儿子女儿正高声重复着‘天地玄黄、宇宙洪荒’，心想是不是建个蒙学比较好。

王旖一直都在内间等着韩冈，与云娘一起绣着花。见到丈夫正好赶在预定的时间回来，王旖就带着一家人将韩冈迎进了房中，服侍着更衣奉茶，关切的问着，“官人，今天谈的怎么样？”

韩冈笑了笑：“还能怎么样？有了今天的这番话，潞国公那里算是就此揭过。只要不会干扰漕渠之役，这一次的事，我也不与他计较了。”

韩冈的口气很大，王旖的笑容就变得有些勉强起来，“官人……”

韩冈笑了，问道：“这次的事是为夫的错吗？”

王旖摇摇头：“是潞国公的错。”

韩冈一拍手，“说的正是啊，是文潞公的错。天下之事，道理最大。潞国公既然不占理，那还有什么可说的？总不能因为他乃是显宦元老，就能倚老卖老吧？何况为夫从头到尾都没跟他计较过，换作是他人，早就上表弹劾了，还上门帮他洗刷外界的误会，落井下石还来不及。”

周南在旁掩口而笑：“官人的不计较可比弹劾厉害多了。如果官人只是上表弹劾，潞国公还不至于坏了名声。”

“这就叫做不战而屈人之兵，用道理大势压人，可比赤膊上阵有用得多。”韩冈哈哈笑了一声，“不说这些扰人的俗事了，今天大哥儿、大姐儿的功课念得怎么样了？”

“又多学了四个字。《千字文》前四句的十六个字，大哥大姐现在都会写了。”素心拿着两张纸出来炫耀，“算数嘛，看今天答得二十道题，十以内的加减都不见再有错。”

“还是慢了一些。”周南看了看王旖，似有一份羡慕，“二哥儿还没开蒙呢，就已经认得百十个字了。”

“这样就好，快慢无所谓，日有所得那是最好的。”韩冈倒是挺满意，人的资质有高有低，这点是勉强不来的。

韩冈的五子一女，最小的三个才刚刚开始学说话，略过不提，老大韩钟有些好玩闹，耐不下性子，比他妹妹稍逊一点，而金娘因为是女孩子，所以能认真读书，论头脑其实都不差，至少都可算是中上。但王旖所生的次子韩钲，则可以说是聪慧了。五岁不到就已经认得百十个字，尽管比不过如白居易那些个生有夙慧的才子，也算是十分出色，韩冈自己都显得逊色许多。不过因为年纪还小，就没让他跟着哥哥姐姐一起开蒙。

夸了已经开蒙的长子长女两句。很不顾形象的将儿子女儿一起抱在腿上，“这千字文别的倒无所谓，唯独‘金生丽水、玉出昆冈’这两句就一定要记住。”

金娘疑惑的张着黑白分明的大眼睛看着韩冈，而老大韩钟则点头念了起来：“孩儿知道了。金生丽水，玉出昆冈。”

严素心脸沉了下来，啪的一声拍在桌上，吓得韩家大哥儿肩膀一缩：“怎么能乱说，要避讳的！”

王旖也不高兴了，指责着韩冈：“做爹的怎么能乱教？！”

就跟天子的名讳不能随意乱说乱写一样，父母的名讳也都要避开，不能直接写，也不能直接念。写的时候要少上一笔或多上一笔，而念的时候都要换个发音。

“其实也没什么大不了的，临文不讳嘛。”韩冈摸摸被吓到的儿子的脑袋，又看看不以为然的妻子，“不过世风如此，若是不遵从，被人骂做不孝也不好。以后记住就行了。”

韩冈的一对儿女一齐点点头，“孩儿知道了。”

韩冈将儿女放了下来，“好了，下去玩吧，都闷了一天了。”

但两个小家伙却没动，抬头看着王旖。只见王旖点了点头，方才行了礼后跑了出去。

韩冈冲着王旖笑了一笑：“贤妻治家有方啊。”

王旖不高兴的沉着脸，抱怨着：“人家都说是严父慈母，你这个做爹的还真是的，有哪里严过！害得大哥二哥和大姐都怕我了！”

“是姐姐管教得好。”

“小孩子不管教得严一点，才会坏事，是官人当甩手掌柜的错。”

周南和严素心连忙就说着。

韩冈对儿女的管教一向比较疏松，也是他这些年多在外任职，对儿女有份愧疚，平时多有宠溺。不过他敢这么放纵，也是因为王旖对子女一向教训严格。

对于怀胎十月生下的亲骨肉被王旖严厉管教，素心和周南私底下却都很高兴，这样才证明王旖对不是自己亲生的儿女也一并放在心上，另一方面也是因为王旖对亲生的韩钲也同样严格。

韩冈笑了一笑，家里面事有王旖主张，自己可以轻松一点，不过打算编纂蒙学教材也是得加紧了，别自己辛辛苦苦编写来，自家的儿女享受不上。

只是眼下要处理的公事也是一桩接一桩，洛阳这里人多、官多、事也多，许多时候，都身不由己，韩冈也觉得有些烦了，心道还是早点南下比较好。抬头正色对妻妾道：

“这两天，洛阳的事情也差不多了，等过了郑国公的寿诞，再将几位老臣都拜访过，也就可以南下了，倒时候，也没有这么多的烦心事了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章物外自闲人自忙（十）

童贯刚刚抵达洛阳，就听说了文彦博和韩冈上演了一出将相和……或者说，是相逢一笑泯恩仇——似乎是都不贴切——反正是诸如此类的佳话，之前不利于文彦博的谣言，似乎一下就烟消云散了。

童贯隐隐的有些恼火。他身负明暗两道皇命，一路上都不敢耽搁，从东京城出来就直奔洛阳。进了洛阳城时，离着郑国公富弼的寿辰，还有五天之多。

他这么辛苦的兼程赶来，就是想将这个差事办得漂亮了，在天子面前讨个好、得句夸赞，但两边眼下既然已经说和，那么就是天子都不愿再去穷究谁对谁错——

——府漕两家势不两立对天子来说绝不是好消息，童贯估计如今的官家在福宁宫中是做梦都在盼着文、韩二人能和睦相处。只是之前的形势看起来和不了稀泥，才不得不派他童贯出来将此事探查明白，回报京中，以便加以处置。

‘怎么就这么快呢？’童贯都纳闷，韩冈这件事未免太过软弱了，应该再拖几天才是。何必急着去河南府衙，让文彦博再煎熬上几天难道不好？等他童贯将此事查问明白，回报天子之后，再去也不迟啊……

童贯脑中转着的全是私心，但他也不会蠢到表现出来.点着头赞道：“文相公和韩龙图果然还是有肚量，能一释前嫌也是一番佳话……”他接着又问被密召来驿馆中禀报的此地走马承受左丰，“市井中对此是怎么说？”

左丰低着头回话，虽然他的官品不比童贯低，但童贯是在崇政殿中听差，眼下也是代表天子而来，而他左丰则是在皇城之外充当天子耳目，差距实在有些远，“没人再说文相公的不是了，就是之前河南府衙的官吏没有出迎，也说是府衙中的属吏误会了文相公心意。但也有人说，韩龙图是为不让河南府在兴修工役时扯后腿，才不得不上门负荆请罪。”

“负荆请罪？”童贯眼神顿时一凛，厉声问道：“……这是谁说的。”

左丰不知打听到了多少种偏向不同的流言：“外面有不少人在说。文相公是有心给韩龙图一个难堪。没有出城迎接，并不是衙中属吏误会了他的心意，而是为了给韩龙图一个下马威。韩龙图知道强龙不压地头蛇，只能去赔小心，第一次没做好，才不得不去第二次。不管怎么说，现在都是都转运使去河南府衙，而不是判河南府来漕司衙门，到底是哪一边势弱，一看就知道了。”

韩冈负荆请罪？童贯摇摇头，不能这么说，也是难以想像。应该只是帮文彦博解围，卖好而已，并不是向西京留守卑躬屈膝，“这个传言是什么时候传出来的？”

“也就是今天才一下传开的，昨天还没有听说，小人也是今天中午的时候才收到。”左丰回话道：“基本上都是这么说。说是韩龙图怕漕运被人扯后腿，所以忍气吞声，不得不第二次上门，做坐足了两个时辰，才敢告辞离开。”

眼下的两种说法，一种是韩冈宽仁大量，让文彦博都要承他的人情。另一种则是韩冈委曲求全，希望文彦博不干扰他去开凿襄汉漕渠的工役。

童贯心中疑云大起，两种说法都有些问题，尤其是第二种：

‘韩冈应该不是这个性子！’……‘是决不是委曲求全的性子。’

童贯对韩冈的第一印象，就是当年他跟着李宪抵达熙河，当时王韶和高遵裕领军翻越露骨山追击木征残部，一时音信全无。

韩冈区区一个刚做官才两年的小京官，硬顶着带着退兵诏令而来的使臣，抵挡住了西夏和吐蕃的反扑，保住了熙河一路。这样宁折不弯的强硬性格，如何会为保证漕运供给而向文彦博弯腰？恐怕是会为了设法将文彦博给请走而努力。

童贯忽然觉得放在自己眼前的是一团乱麻，他的任务就是解开这团乱麻，将整件事的内中隐情原原本本的查验出来，以便度过此次的难关。

……不对！童贯忽然醒悟过来，他的任务并不是把事实探查明白后告知天子，而是要让天子相信自己的话是事实。如果天子不信，真的也是假的，若是天子相信，假的也是真的。

也就是说，只要自己表现得好，天子对河南如今的内情了解，都会来自于自己。他一个低品内侍，就像是一枚能左右天平平衡的砝码，决定了名为天子的天平的倒向。只是在此之前，童贯必须先确定自己的倾向……不过这一选择很好做出来就是了，童贯都没怎么去想，就已经有了决断。

若是一个七十五，一个五十七，该偏向哪边，也许还得费一番思量，但眼下文彦博七十五，而韩冈则是二十七，偏向谁难道还需要多想吗？

更不用说他童贯跟韩冈打过不少交道，当面能说得上话。而跟文家则是一点交情都没有，那文彦博，更是只在朝会上远远的见过，一个身量高壮的老头儿而已。

尽管自己是宦官，但日后也少不了也有要依靠两府的地方，宰执官们不但能掺合入内侍的晋升，更能坏事。管勾皇城司的石得一，可是吃了士大夫们的不少苦头。童贯乃是聪明人，自然知道该选择哪一边。

不过此事不能做得太明显，作为天子家奴，需要是不带私人立场的公正，如果偏向太大，天子那一关也不好过。

童贯皱眉组织着语言，该怎么说才能让天子满意，不至于误会自己，但同时还要表现出一定的倾向，让天子的心意也跟着倾斜，‘这份差事，果然是不容易。’

……………………

富弼已经听说天子的使臣今天赶在城门合钥之前，带着礼物进抵驿馆。作为洛阳的地头蛇，他更是连府中的走马承受被招进去问话的消息都打探到了。

“果然老夫的生辰只是附带，主要还是文宽夫和韩玉昆的事。文宽夫这一番闹腾，倒是让天子都记挂在心上。”富弼自言自语的口气似乎有些小抱怨，但脸上的淡定，让人一点也看不出来他的真实心情。

挥了挥手，让报信之人退了下去，还政堂中又只剩富弼喝着当归饮，一名老仆在旁服侍。

富弼是如今洛阳城中最清闲的一位元老，一个是因为富弼自致仕归乡后，便以老病为由，少见访客——他在洛阳亲朋故旧数千，若是开门见客，从早至晚都不得清闲，同时他的脚的确一直有病；另外一个原因，乃是府漕之争吸引了太多人的注意力，让富家门庭也变得清净了一点。

不过富弼今日的清净并没有太久，只过了片刻，就有人来报：“刘秘监来访。”

“刘伯寿可是好一阵子没来了，快请！”富弼说着就起身，在老仆的搀扶下降阶相迎。

富弼也不是所有客人都不见，一干耆老，包括刚刚过世的邵雍，都是经常走动。富弼崇佛，洛阳的几位高僧大德也是常来往，刘几刘伯寿也是其中之一。

刘几的官位虽不算高，但刘氏乃是传承数百年的世家，从北齐一直延续到今，代代有人出仕，且世牒具存，不是吹嘘出来的，在洛阳城中声望不低。

在庭中富弼与之对行了礼，一起回到厅中坐下。等下人奉上了茶汤和菓子，富弼就有：“伯寿有半年多没上门了”

“冬天畏寒，不喜出门，开春又生了懒病，这两日方才病愈。”年纪都大了，说话也没顾忌的，刘几内外张望了一下：“彦国生辰将至，怎么你这还政堂中也不见多少喜庆？”

“并非是逢九逢十的正经日子，也不准备大事操办。有事也是小儿辈忙着，我这里倒是清闲。”

刘几瞅瞅富弼身上的一袭没有花样的素色直裰，“清闲是清闲，也是越发的清俭了。”

富弼微微一笑：“只为惜福之故。如今连荤腥也少沾了。”

“当真要受戒做居士了？”刘几不以为然，喝了口茶后问道，“听说彦国明日意欲往坟寺剃度一僧？”

“确有此事……伯寿你身子懒怠在家，耳朵倒是到处跑。”富弼笑说了一句，又道：“此人言谈可喜，礼佛甚诚，只是贫不能具度牒，故而顺水送他一程。”

“好个顺水送人一程。”刘几笑了起来，“不过彦国你坏了几个，才度得一个，世尊前不能论功啊。”

富弼有些疑惑：“此话何从说起？”

“是刘贡父【刘攽】前日在偃师说的，是指你去年度得那个和尚。刘贡父说彦国你‘每与僧语，往往奖誉过当，其人恃此傲慢，反以致祸，攽目击数人矣，岂非坏了乎？’”

“刘贡父总是口舌上不饶人。”富弼不快的皱了一下眉，转又笑道：“方外之士，无碍世人，坏了也就坏了。若是换作一亲民官，那又当如何？”

“这话说的好，只是佛祖不爱听。”刘几拍拍手，凑近了一点，“不知彦国你觉得如今府漕两家之事，是好了还是坏了。”

“……文宽夫如何说？”富弼反问。

“还没去问过。”刘几顿了一顿，摇头笑了笑，“恐也不当问啊。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３３章物外自闲人自忙（11）

“既如此，你我可当说？”富弼微笑的反问着。

刘几说此事不便去问当事人，富弼便问着背后议论文彦博到底合不合适。刘几这下明白了，富弼的态度其实已经表明了他全无左袒文彦博的意思。

“说得也是。文宽夫的确是输了，逞一时意气，结果就是坏了名声。韩冈当真是不简单，后生可畏啊。”刘几抬眼看看富弼：“……彦国你当年在青州救了数十万流民，韩冈前两年也救了数十万。虽说他当时有开封府库为凭，又是帮他岳父收拾手尾，不及彦国你当年在青州冒着被猜忌的风险在石头里攥油，却也不差了。”

“韩冈长于政事，更长于军略。政事上也许他还欠把火候，但军略上我可是远有不及。”

富弼对韩冈的功绩毫无芥蒂的夸赞着，一点也不觉得输给一个比自己小了近五十岁的年轻人，有什么觉得丢脸的地方。

这话听在刘几耳中，就是没有任何挽回余地的拒绝，脸色也不由得微微变了一下。

而富弼则是端起茶汤来喝。不管刘几和他所代表的那几位准备做什么，富弼是半点也不想掺和，肯坐下来将这些事说开，已经是他这位前任宰相给人面子了。

文彦博这次算是大败亏输。在市井中的议论，是韩冈尊老，给足了文彦博的面子；在士林和官场中，则多半是认为韩冈为了襄汉漕渠而委曲求全；但在他们这群老臣眼里，基本上都能看得出来是韩冈赢了，文彦博家里的动静瞒不过他们。

有人幸灾乐祸，但也有人有着兔死狐悲、物伤其类的心思，看着文彦博被一个一个三十不到的后生晚辈压着连脸皮都被剥了——尽管表面上看着是韩冈低头，但实际上是什么样的情形，只看韩冈现在在京西的好名声就知道了——老家伙们当然看不过眼。

不能简单的说他们心胸狭隘。看不惯年轻人的行为，不过是老辈人最常见的现象。富弼很庆幸自己能清醒的认识到这一点，尽管当初听到有人拿韩冈救了数十万河北流民的功绩，与自己旧时的功业相提并论时，富弼心中也少不了有点不痛快，但理智很快就让他变得清醒起来。

富弼自知他跟文彦博是两个性子，文彦博不服老，至今不肯致仕，而他富弼看着当今天子不肯接受自己的意见，便干脆了当的回家养老，到了如今这个年纪，心里考虑的只有子孙了。

放下茶盏，富弼笑道：“近闻伯寿你开春后时常骑牛外出，嵩山之下，以铁笛伴春风，翩翩仿佛神仙中人，倒时让富弼羡煞。”

别掺合了——富弼的劝告不再隐晦，已经变得十分直白。

刘几看着富弼不容再劝的严肃神色，最后摇头一叹，“算了，也是受人之托……即是如此，此事还是放在一边。”便是洒然一笑，神色一下放了开来：“自去岁秋后，隔个一月便往嵩山一游，只是冬天大雪封山时停了一阵。回程后便在峻极寺留下一个标记，如今峻极寺墙上已经有六个标记了……若能九九归真，百岁可期。”

“此亦是养生之法？”话题终于转到富弼感兴趣的话题。

刘几在为官时，以知兵著称，几十年来多守边州。不过，除此之外，他还通音律，善养生，致仕之后，这两个特长，比起知兵有用得多。房中补道之术传了不少人，富弼还曾从他那里学了一手暖外肾的手法。

“彦国你牵扯甚多，难以轻动，却是难学来。若是当真想学，先把庄子搬到嵩山脚下再说。”

……………………

沈括已经在唐州就任了。他走马上任之后，除了点验府库等例行公事，他首先做的，便是检查百年前曾经为襄汉漕运而开辟的河道。

在韩冈收到的信中，沈括描述了襄汉漕渠唐州段的现状。正如韩冈几次往来京西所看到的大概情况，沈括巡视过的运河河段，情况都还不错。

四十余里的人工河道，需要疏浚和拓宽的地段并不多，原本就是为水利运输而开凿的渠道，经过的地段自然都是宜居宜垦、人烟辐辏的平陆，这些年来也免不了在水运上发挥着一定程度上的作用。

反倒是被襄汉漕渠利用的几处自然河流还有两个湖泊，有必要加以清理，同时需要整修堤防，只是沈括也在信上说了，这几处工役，并不需要花太多的人工和钱粮

除了方城山的那一段，襄汉漕渠经过唐州的运河和河流加起来总计两百余里的水道，大体上只要稍加处置就都可以使用，不会影响到整个进度。

此外沈括还依靠他在水利工程上的才华，发现了几处可以加以改进的地方，依沈括一番的估算，如果都加以改进，不但能加强水道的防洪能力，同时还能顺便淤灌土地，将四个县的一千七百余顷旱田，改造成水浇地。

韩冈对沈括在政务和水利上的水平抱有很大的信心，既然沈括如此保证，韩冈当然也愿意看到他成功。

唐州的情况既然很不错，那么越过方城山，在方城垭口的另一端，属于汝州的渠道，情况也不会比差的太远。

也就是说，一切正如韩冈之前几次经过京西的所查看过的情况，襄汉漕渠只要稍加处理就能派上用场——自然，前提是方城垭口那一段的空白能及早填补上，不对商道形成阻碍。

韩冈收起看了两三遍的信笺，离开洛阳南下的心思也越发的重了起来。

要不是还有富弼的寿诞要参加，几名老臣同样的得加以拜访，韩冈早就动身离开了这个满是浊流的漩涡之地了。

转运司中的公务，对韩冈来说，算是小菜一碟。绝大部分庶务皆有转运副使负责，韩冈不需要亲历亲为，只要督促一下就够了。

至于胥吏惯使的欺蒙上官的招数，韩冈已经见识过一次了。是在绝户田上做文章，想要将应该没入官库的无主财产给私分掉，不过给韩冈用笔在公文上，将一个个破绽给圈出来之后，登时就消停了——该怎么说呢，相对于东京城里的胥吏，洛阳的这些贪腐之辈一点想象力都没有，做事的手法还是太老套了。

“玉昆你就要南下了？”

既然手上没多少事情可做，韩冈便抽空又往程府这里来拜访了一趟，听见程颢相问，便点点头，“最多再过十天就走。既然学生受命提举襄汉漕渠，就必须待在这千里水路旁盯着。洛阳不在水道上，离着远了，消息传递也不方便。”

程颢想起韩冈上一次说的话：“不是说还要拜访其他一干致仕的老臣吗？”

“郑国公寿宴之后就各家上门，但也只能拜访城内，城外的就没办法了，”如果任职州县，就是住在山里的致仕高官，都该去拜访一次。但韩冈既然是转运使，世间的礼法就没那么苛刻，“不过独乐园是要去的。”

“若是要去独乐园，可以让刑和叔居中传句话。”程颢说道，“司马君实杜门谢客，见客的时候并不多。但刑和叔是司马君实的私淑弟子，由他居中传递，比起直接上门要更简单。”

刑恕这位游走于多家门下的士人，韩冈倒是有所耳闻。程颢、司马光和吕公著，刑恕都可算是他们的门人。

“他没去东京？”韩冈有些奇怪。刑恕也算是吕公著的弟子，而吕公著担任着枢密使，刑恕应该水涨船高才是。怎么不在东京，而到了洛阳这个养老地。

“他还是要去东京，仅仅是在洛阳歇上数日而已，不过他的亲友甚多，说是要歇息，但至今也不得一个清闲。”

“还真是劳碌命，就跟学生一样。”韩冈自嘲的笑了笑，“若有刑和叔居中联络，去独乐园倒是能省心许多……对了。”他突然想起了一件事，“敢问先生，吕与叔是不是回洛阳来了？”

“他还没有登门？”程颢惊讶道。

韩冈摇摇头：“没有。”

吕大临回到洛阳，已经有几天了，韩冈的名声如此响亮，以同窗之谊，也该上门拜侯一番。就算不想看到韩冈，韩冈的幕僚之中，也有好几位张载的弟子，总得见上一面。但吕大临却是硬着脾气，根本不来理会。

“也不知道他到底会不会来，想想还是学生过去见他更方便一点。”韩冈不是赶着要往人冷屁股上贴，而是吕大临手上有横渠先生的行状，记录了张载的生平、事迹和功业。

韩冈当然想看看吕大临写得到底客观不客观。一份出色的行状，能一开场就给人留下一个好印象。而被记录人的墓志铭、传记，都要依靠行状为本。吕大临能被选上，是因为蓝田吕氏投在张载门下最早，经历得也最多的缘故。

吕大临的文笔韩冈不能保证，但他应该是真心诚意的帮着张载和关学做着总结。由他写出来的行状，应该能让所有张载弟子满意。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章云庭降鹤宴华堂（上）

“朝散大夫、右司郎中、上轻车都尉、临淄县开国伯、京西路都转运使、龙图阁韩学士到！”

韩冈一边佩服着富家门前唱名的迎宾，自己长长的一串官衔，竟然不待喘气的就唱了出来，一边在富弼的长子富绍庭的引领下，向着富府的宅邸深处走去。

身穿全套公服、紫袍金带的韩冈，一路上，引来了不少视线。韩冈来洛阳不过半月，但已经靠着文彦博出了名了。过去他的名声固然响亮，但毕竟不是发生在洛阳，不过是远方的奇人异事罢了。可经过之前的府漕之争，韩冈已经在洛阳城中深深刻下自己的印记。

富府的正堂就在眼前，不过富绍庭并没有将韩冈往正堂中带，而是绕过去后面走，“家严正在还政堂中，前面吩咐下来，龙图若是到了，可往后面来。”

见客的地方越是私密，就代表着关系越是亲近。还政堂是富弼致仕后日常起居的居所，就像昼锦堂、独乐园、安乐窝一样，名气甚大。这应该是富家极亲近的亲戚，又或是关系极好的友人才能走进的地方。而韩冈他甚至还没有拜见过富弼。

“……那就劳烦德先兄了。”

聪明人有聪明人的做法，韩冈对于富弼给他的特别待遇，没多说什么谦辞。只是与富绍庭聊着些无关紧要的闲话，连旁敲侧击都没有。反正富弼到底有什么打算，只要见了面就会一清二楚。

韩冈还是第一次见到富弼。相貌上与富绍庭很有几分相似，但给人的感觉截然不同。略瘦，身量中等，虽老而筋骨强健，就是走路有些跛。

韩冈被领到堂前院中时，就看到富弼在一名老仆的搀扶下，一拐一拐的降阶相迎。

“末学韩冈拜见郑国公。”韩冈连忙前行两步，依着拜见宰相的礼数，向富弼行礼。

富弼甩开老仆的搀扶，向着韩冈回了一礼，“玉昆累有功勋，世所难匹。老夫久欲与玉昆一晤，不想延及今日。”

韩冈侧过身，避让过富弼的回礼，“富公年高德劭，韩冈后生晚辈，岂能当得起如此赞许。”

韩冈素知，宰相礼绝百僚，不与他官分庭抗礼，唯有富弼做宰相时，就是接见的客人官位再卑，也照样保持着谦恭的作派。他对富弼的态度并不以为异，只是看见一个快八十的老人与自己平头行礼，怎么也是不敢当。就是在律法上，七十以上，上堂都不须跪的。

富弼却是一板一眼的将礼数尽到，直起身后又笑道：“玉昆莫要自谦，老夫当年可是远不及你。”

“韩冈岂能与富公相比？韩冈一点微功，不过是安定边州而已，而富公却是安定天下四百军州，譬如以星辰比之皓月，可望而不可及。”

人敬我一尺，我敬人一丈，富弼对韩冈表现得足够尊重，韩冈也不可能崖岸自高。官场之上，面子都是互相给的。

富弼笑了笑，转身领着韩冈往厅中去，一步步的慢慢迈着阶梯，富绍庭也上前扶着富弼。

等分宾主坐下来，富弼拍拍自己的腿脚，笑道：“这两条腿，一年比一年差了，要是换做过去，应在照壁前相候。”

“韩冈岂能当得起老相公如此重礼？如今已是折福，再来恐怕也要折寿了。”

韩冈一个劲的谦虚，反正高帽子不要钱，丢给富弼多少都无所谓。

富弼似乎不想再听韩冈说着日常听得太多的奉承话：“文宽夫其实过去腿脚也有问题，只是不知怎么回事，自己就好了。”他叹了一口气，“老夫可是没这个运气，文宽夫倒是荐了几次他日常所吃的药，但不论老夫怎么吃，都不见好。”

富弼一番话似有深意，韩冈也能想得明白，只是不便搭腔，就只从字面意思上去理解。

他前两天刚刚见过文彦博，并没有发现他的腿脚哪里有不便，但他的确听说过文彦博过去有足疾。

当今天子在即位之初，曾经问人道：‘文彦博跛履，韩琦嘶声，如何皆贵？’——韩琦声音尖细，而文彦博则是腿脚不便。得到的回答则是，‘若不跛履嘶声，陛下不得而臣。’——文、韩两位若不是有这等缺点，陛下你怎么有资格让他们当臣子？

看起来似乎是平日里吃得太好了，最后得了脚气病的缘故，不然文彦博的脚病不会突然不药自愈——很可能是改了饮食的缘故。

富弼的话中似乎也有求医问药的打算，但韩冈想想还是决定不去出这个风头。

他对医术其实这些年来也不是没有研习，但诊脉一关是要靠经验累积，韩冈由于种种顾虑，又不敢放手去练习，多年来根本就没有任何进步。望闻问切都不会，还指望什么？

在富弼面前对病症说三道四，无论能不能治好，日后的麻烦肯定少不了。可能是脚气病，也可能是风湿，又或是其他种类的疾病，说不准的事。还是按照市井中的传言，韩冈他只知如何医万人，却不知如何医一人。

不过随口提点两句也没什么：“韩冈有闻，世间有句俗话叫药补不如食补，也许是文潞公日常饮食的关系。”

富弼也没当真认为韩冈能开出药方，他的脚病时好时坏，也拖了多少年了，多少名医都看过，就是不见大好。韩冈随口之言，他也就随便听听，“倒是有几分道理的。过两日就去问问文宽夫他日常吃些什么。”

喝着茶汤，富弼和韩冈谈天说地，以两人的心性城府，自然不会交浅言深，只是说些朝堂上的趣闻轶事，又或是韩冈在陇西和广西的见闻，半句也不提变法之事。不过富弼对韩冈的赞赏，溢于言表。

韩冈暗自猜度着，富弼是不是后悔了。毕竟新法实行后的成果越来越明显，而且熙宁十年间对外开边的成功，也让赵顼登基之初，富弼所说的‘愿陛下二十年不言兵’成了笑话。

如果以英宗时的情况，富弼说得也不算大错。当时的确也打不起仗，以当时的军队状况，硬是上阵，也不会有如今的成功。但现在靠着新法带来的政务和财政上的发展，使得军事上也有脱胎换骨的变化，眼下继续硬抗着，只会被天子丢到一边，再也不会理会。

“……记得皇佑三年，汴水于六月断流。当时沿河诸州，动用了十六万军民，连日疏浚，耗工三百余万。当时朝堂上都乱了，东京百万军民全都靠了汴水运来的六百万石纲粮，一旦有失，后果不堪设想。”富弼说了半天，终于说到了正题上，“当时曾有人提议要重新开凿襄汉漕渠，但翻看旧档之后，又都放弃了这项提议。如今幸有玉昆在，襄汉漕运如能顺利开通，汴水即便又有变故，也不至于再让京城一夕三惊。”

“此事非韩冈一人能为之。行事有唐州的沈存中，钱粮还得靠德先兄。”

就跟王旁担任应天府诸司库务，文及甫管辖西京粮料院一样，富绍庭这位宰相之子，如今管着的是西京诸司库务。韩冈是不清楚，为什么这些老臣之子，都被安排到油水丰厚的差事，但富绍庭手上的差事，对韩冈的工作有不小的影响。

“老夫传家无他，惟有忠孝二字。若逢王事，富家子弟无人敢不尽力。”

韩冈点了富绍庭的名，富弼的目的也就达到了。派了胸脯保证后，就没再多说自己儿子的事，态度要靠做事表现出来，能否结好韩冈，就要看之后富绍庭的表现了。

喝了口茶，富弼又道：“不知玉昆听说了没有。吴冲卿五天前因为其子吴安持牵连进了相州一案，被拘入台狱审讯，上表恳辞相位。”

韩冈乍闻此事，也不由得感到几分惊讶。可既然天子没有干涉御史台对吴安持的拘禁，那么肯定是有抛弃吴充的打算。从熙宁十年年中，到现在才几个月的时间，看样子就要有第三位宰相下台了，朝堂上要重新稳定下来，看起来还要费上不少功夫。

“天子应该不会就此答应吧？”韩冈问道，“如今朝中可只有吴冲卿一位宰相。”

宰相身荷一国之重，朝中无相的闹剧，只有在开国之初出现过一次，此后百多年，没有说哪一日朝堂上没有宰相压阵。只要天子还没有任命第二位宰相，吴充就不可能就此下台。

富弼一笑：“两天前天子就已御内东门小殿，锁院宣麻，擢王禹玉为集贤相。”

“王禹玉终于如愿以偿了。”韩冈叹了一口气，心中却不无惊叹。此老耳目还当真灵通，韩冈发现他这位都转运使还不如已经致仕的富弼耳聪目明。

虽说宰相就任的消息，是用马递加急送往各地，但前天拜相，应该是昨天才发出消息，于今天抵达洛阳。而这个新闻，竟然一点也没耽搁的就传到了富弼的耳中。

“眼下政事堂中只有一相一参，东府中肯定要进人了。”富弼闲闲的提了一句，又道，“还有文家的六哥，他不合为陈安民说项，当是有些麻烦了。”

文及甫是吴安持的姐夫，而韩冈是吴安持的连襟，说起来也是亲戚。不过这份亲戚关系，韩冈并不是很在意。反倒是富弼的这番话，让韩冈破费思量。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３４章云庭降鹤宴华堂（下）

文及甫如果得罪，那么文彦博少不了要请辞眼下的职位，相对的，韩冈这边也许能少个不确定的因素——即便之前已经经过了谈判，但韩冈也不可能全心全意的相信文彦博的人品。如果文彦博去职，只要不是再弄来一个曾经做过宰执的元老，不论换了谁来，韩冈自问依靠自己的名位都能让他影响不了襄汉漕渠的工程。而有了文彦博之事在前，天子应该也不会选个会找麻烦的人来洛阳。

不过到底河南知府兼西京留守的位置到底会不会换人，此事还是得走着瞧，说不准赵顼得给文彦博留个体面，不像政事堂中的变化，几乎已经可以确定。富弼方才说‘眼下政事堂中只有一相一参’，明显就是把吴充排除掉了。

这半年多来，政事堂中的成员，交替变换得就跟走马灯一样。无论冯京和吴充，都是上去后就下来了。

从表面上看，都是台谏官的功劳，但实际上，自然是他们不能让当今天子满意。要不然即便冯京、吴充犯了再大的错误，天子都可以帮他们挡下来——不过就是将台谏清洗一遍而已，王安石刚刚推行新法的时候，赵顼不是没干过。

可事实上的情况，冯京和吴充显然是不如王安石受到赵顼的信任，当然不可能为了他们而将弹劾他们的台谏官全都赶出京城。冯京已经去了河阳府，而吴充则说不准会去哪里了，他的儿子给他太大的拖累。

接替吴充的王珪，是政事堂中的老人，担任参知政事已经快十年了，可在朝堂上，别说王安石，就是相比起吴充来，王珪他在政事堂中的存在感就像清晨的雾气一般稀薄。

几年前王安石尚未第二次登上相位，吕大防曾经说动王珪联名上书推荐张载进京，这件事上韩冈欠了他一份人情。但接来下王安石进京后，王珪便再没有跟张载有正常以上的联系，也没有说趁机帮着宣扬关学一番，让好不容易卖出的人情，一下就淡了下来。

王珪在政事堂的一贯表现也是类似于此，不跟正当轴者为敌，不与天子的心意相违逆，除了做官的目标肯定是放在宰相之位上，要说王珪这位晋身东府并不比王安石晚多少的政事堂老人有何独特的政见，韩冈抓破脑袋也想不出来。

也许王珪做上宰相后，会摇身一变，变成另外一个强势的性格，但韩冈觉得，王珪多半还是会成为一个对天子唯命是从的宰相。这个性格应该会比较符合当今天子的都需要，且连续三名宰相去职，为了维护政事堂的权威，王珪也应该在相位上坐上比较长的时间。

而没有了倾向比较明显的吴充，以王珪的性格和能力，应该压制不住虎视眈眈的吕惠卿。同时从王珪的实际需要上看，他的确应该引荐合适的人选入政事堂；而从政事堂眼下的人数上看，也是亟需补充新血。

就不知道政事堂中的新血，是从枢密院转调，还是从三司、学士院或京城以外提拔合适的人选。

条件适合的人选，数量不少，猜都没法儿猜。其实除去年龄和资历不看，韩冈也是够资格的，直学士都能进枢密院，学士要入东府自然毫无问题。可是年龄和资历就是最大的问题，韩冈也不指望能有这个运气。反正结果两三个月后就能见分晓，也不用去多想。

韩冈心如电转，眨眨眼的功夫，倒是将这一次朝堂变局所造成的影响，推算得差不多了。相对于京城中的风起云涌、海浪滔天，洛阳这里只会是风波初兴、死水微澜。只要不会干扰到襄汉漕运，韩冈也不会去关注太多。

韩冈和富弼在还政堂中又说了有小半个时辰的闲话，外面的从人来禀报，说是有亲眷来访。富弼便告了个罪，让次子富绍京送了韩冈出来往正堂旁的偏厅小坐，等待寿宴开始。

寿诞之日，富弼自然十分忙碌。自己能在寿诞当日与他谈上小半个时辰，富弼交好自己的打算显而易见。一旦传出去，肯定有不少人羡慕，更会影响到许多人的决断。

韩冈坐在偏厅中，虽然只是富府正堂诸多偏厅中的一间，但韩冈是一人独踞，总比熙熙攘攘的其他厅室要强。至于陪客说话的，则是富弼的长孙富直柔，从这个人选上，也可见富弼的想法。

这一次能得邀参加富弼寿诞的的确人不多——这是以宰相的水平来说的——除去进了后院的女眷，也就两百多人的样子，不过送来的礼物堆满了庭院，富家的账房恐怕要辛苦一番。

这么多人，在寿宴开始前便陆续抵达富府。他们之中身份有高有低，关系也分远近，被各自领到不同的厅中招待。如何分配，就要看富家的安排了。但总归有一个原则，以互相之间的亲疏关系来分派。

富家当然不会把文彦博或他的儿子请进这座小厅，只是当韩冈与富直柔说了几句闲话之后，就听见外面有了的动静。再定睛看了眼前的来人，竟然是程珦和程颢，而另外一人不是程颐，而是韩冈正打算找他见上一面的吕大临。

韩冈一见之下，便连忙站起身来行礼。三人看到韩冈倒没有什么的惊讶，应当是被引过来时，先听人说了。

“玉昆来得倒早。”程珦先笑道。

“也只半个时辰而已。”韩冈让过自己的位子，请程珦坐上去。

程珦没有多客气，在韩冈的谦让下，坐上了韩冈方才所坐的上首客座。韩冈又让了程颢坐下，接下来的吕大临，韩冈辞让了一阵，还是让他坐了第三位。

韩冈外在的表现就是一贯的尊师重道，身为贵官，却坐在最下首的位置上，这让程珦和程颢甚至吕大临都很欣赏，而富直柔在惊讶之余后，更是连声称赞。

在富弼的寿辰，其长孙富直柔还在座，韩冈也不好询问吕大临他所撰写的张载行状到底写得怎么样了，也就跟程珦、程颢聊着天，吕大临偶尔插着几句嘴。也知道了程颐有急事去了嵩阳书院，所以没有过来贺寿。不过以程颐的性格，应当也不喜欢喧闹的宴会。

将近中午的时候，富府内热闹的气氛终于到了最高潮。富直柔也告了罪，匆匆离开偏厅。

富家的庭院中摆出了香案，富弼换上了一身朝服，带着富家上下数十口，向着来此宣诏的使臣拜倒。

而所有来客，都来到了庭院中观礼。韩冈看到了文彦博，没想到他竟然还是来了，当真是给富弼面子。当然，也可能有着证明自己没有因为此前的纷争而受到影响的想法。隔着几十步的距离两人对视了一眼，韩冈欠了欠身，而文彦博则是点头示意，观察着两人动作的人们，都是一阵讶异，都没想到两人之间看起来一点芥蒂都没有。

依照惯例，东京城中派了一名中使前来宣诏，以示对老臣的眷顾。而这一位正是韩冈的熟人。

当一名身材高大、面色黧黑、下颌处甚至有几根胡须，看着一点也不像是宦官的中使宣读着诏书，韩冈心中就不免泛起一股荒谬的感觉，日后他可是罪魁祸首之一，眼下他每一次进步，都有可能是给北宋的坟墓上培土。

才几年功夫，童贯就能成为来富弼府上宣诏贺寿的使臣，韩冈心中不无惊讶。身负皇命，出宫宣诏的中使，也分个三六九等，能给元老重臣，地位都不会低。以童贯在宫中的资历，机缘未免太好了一点。

历史也在改变，童贯应该是没机会再封王了，眼下甚至能导致他封王的那一位皇帝都没生出来。不过现在的童贯倒是显得意气风发，抑扬顿挫的将满是好话和套话的诏书高声念了一通。

领过诏书，富弼带着一家老小谢过了天子的恩德，照常例将诏书在堂上供了起来。

圣旨接过了，客人也到齐了，剩下的自然就是富弼的寿宴。宴席采取的是分席制，基本上是两人一席，不过富弼、文彦博、作为天使的童贯，则是一人独坐。

上席之后，席位的安排主要是按着身份地位而来，除此之外，还有名望的因素。为了安排席次，富家肯定是费了不少脑筋。人都争个名分，稍稍出点差错，就会得罪人。

不过韩冈则没有争，反而大加退让。他的地位在宾客中排在前几，只是他没有依从富家的安排，坐到上面去。程珦和程颢不上座，他也便拒绝了富家安排的位置。

“若是朝堂之上，自是当以故事、律法为主，以官品定席次。但此番宴席，并非朝堂，韩冈不敢居于长辈之上。”

韩冈摆出了尊师重道的态度，富弼自然要成全。韩冈的位置被程颢占了，富家又调整了一下，让本来就被请到前面的程珦与程颢坐在同一席上，韩冈则与吕大临联席。

经过这一回，韩冈对师长的尊重，也是变得更加有名。程门立雪的故事，曾经有人怀疑，但现在却是不会了。

富弼的寿宴并不奢侈，前前后后也就十几道菜，但上门来贺寿的人们则并非为了吃喝。上前被富弼敬了几杯寿酒，闹了一番之后，也就都散了去。

韩冈则是与吕大临回他的住处，方才在席上也说好了，要先看一看张载的行状。

不大的房间中，韩冈拿着吕大临写好的初稿，直接就读了起来。经过这么多年的锻炼，就算没有标点符号，一篇文章放在眼前，韩冈也能畅顺的通读。

吕大临的文章虽然缺乏苏轼华丽的文采，也没有王安石古朴中的韵味，但作为跟随张载数十年的学生，文字中自不缺真情实感。

韩冈一开始，本是边看边微笑点头，只是看到一半，却放了下来，板起的脸上没有一丝表情：“与叔……你写得还真好啊。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章愿随新心养新德（上）

【前一章的标题错了，应该是第三十四章的‘下’而不是‘中’】

韩冈变脸变得极快，方才还带着微笑，为着行状上出色的词句点头称赞，转眼间，就是脸挂的老长，如同冰雪扫过一般。

但吕大临神色上却不见有半点疑惑和纳闷，沉静如水的面对着韩冈充满怒火的视线，“不知玉昆所言何意？”

“与叔你写的一篇好文，怎么还要问小弟？”韩冈像是听到了很好笑的话，呵呵笑了起来。就是他脸上的笑意，却是阴晦如朔日雨夜，看着就让人心中发寒。

吕大临寓居的是一间不大的僧院，院主听说都转运使韩龙图来了院中，便连忙亲自烹了茶汤来侍候。只是当他端着茶小心的走到吕大临的房门前，乍看见房中韩冈冷至冰点以下的笑容，浑身就猛地一抖，往里面小心迈出的步子，立刻就退了回去。离得房间远远的，老和尚的心口还扑通扑通的跳着，吓得三魂七魄都散了一半去。

养移体、居移气，韩冈久居高位，身为高官显宦，又曾经多次领兵，赏罚皆由己意，千万人的性命曾操纵于掌中，曲折远过常人的经历所锻炼而成的威势，寻常人被他冷冷一瞥，也免不了要胆战心惊，更不用说他现在怒极反笑，眼神中都带了几分狰狞。

吕大临却一点动摇都没有，依然冷静如初，回视而来的眼神看不出任何畏缩。不言不语，等着韩冈的下文。

韩冈心头怒意更盛，声音却又更柔和了几分：“‘尽弃其学而学焉’，与叔，你写这句话时，当真手一点都不抖吗？”

行状中的这一句，说得是嘉佑二年，张载在洛阳设虎皮椅讲易。程颢、程颐夜访，经过一番对易理的深谈之后，张载便撤下了虎皮椅，对来听讲的士人们说道，‘今见二程深明《易》道，吾所不及，汝辈可师之。’

这件事，虽然可算是张载打了一次败仗，但写进行状也没什么大不了的。张载返回横渠之后，卧薪尝胆，重研六经，俯仰而有所得，这才真正创立了气学一脉。

但吕大临竟然在行状中说张载弃了自己之前的学问，而就学于二程。这一句其实是将气学说成了道学的一个分支，韩冈如何能忍——这是要挖关学的根啊！

相对于韩冈的激动，吕大临则是平平静静：“玉昆你追随先生时日太短，嘉佑二年的时候，在下已经在先生身边侍奉多年了。相对于之前所学，嘉佑二年之后，先生所见所识，所传授的一切，全都变了。”

吕大临跟随张载的确很早，才十来岁就跟着兄长吕大忠和吕大钧拜在了张载门下，嘉佑二年他才十八岁，但已经跟在张载身边好些年了。

韩冈自然不能跟吕大临比资历。但吕大临身为张载的，难道不知道，他写的这句话一旦公诸于世，气学在道学面前就别想再抬起头来了。

“本以为与叔为，当能彰显先生一世风标，没想到竟然会有‘尽弃其学而学焉’。若是说得是旧年先生为范文正所劝，回乡攻读《中庸》之事，用上此一句，倒也不为过……”韩冈深呼吸了一下，压住心头火，“可与叔你看看先生的三卷《易说》、十篇《正蒙》、十二卷的《经学理窟》，可有几处与道学相同？”

“皆以六经为本。有所同，有所异。”吕大临回得很强硬。

“好个有所同，有所异。”韩冈瞪视了许久，听到这句话，当真是忍不住火气了：“与叔，你写的好投名状啊！”

吕大临的脸也沉下了来，韩冈的话实在太不客气，甚至诛心：“玉昆你还是先扪心自问再说这句话。程门立雪的，不知是谁人？”

“没错，韩冈的确曾就学于伯淳先生门下，自是要持弟子礼。”韩冈声音顿了一下，声音更为冰寒，“但韩冈所学根本，依然出自张门，归于关学一系。格物之说虽有借鉴于道学，但根基则是从先生虚空即气的源头而来。何曾敢说‘尽弃其学而学焉’，几至肆无忌惮！”

韩冈与吕大临的关系并不算好，但总归是份属同窗，而且他跟吕大忠、吕大防和吕大钧交情匪浅，更是当吕大临是自家人一般。由于吕家兄弟跟随张载最久，行状由吕大临撰写，韩冈事后得知也是点头赞同，并没有提出异议。

可谁又能想到，吕大临竟然直接在行状中给关学捅了一刀子，‘尽弃其学而学焉’，这是什么话，张载是他两个表侄的弟子吗？

“韩玉昆你礼敬先生，难道我吕大临会不如你？！”吕大临火气也上来了，“先生的行状，皆出自我之亲眼所见，只是这些年来所看到的都写下来而已，岂会有一字妄言？！”

“那就请苏季明【苏昞】，范巽之【范育】、还有进伯【吕大忠】、和叔【吕大钧】几位来看一看与叔你的大作好了，看看他们会怎么说？”韩冈低头又看了被他丢到桌面上的行状初稿，冷冷一哼，“这篇文章，我韩冈是不会认的！”

说罢，韩冈便拂袖而出。

作为张载如今地位最高，声望最隆的弟子，只要他不认同，这份行状就是废纸。

吕大临脸色泛白，却紧抿着嘴，也不送一下韩冈，直直的站在房中，一动也不动。

在门外守候的伴当听到里面吵起来后，就退得老远，不敢竖着耳朵乱听。终于看见韩冈出来，便连忙跟上。也不敢多说多问，老老实实的跟在面沉如水的韩冈身后。

韩冈心中一团火在烧，当张载病逝，对于气学会有一个挫折和低落期，韩冈已经有心理准备了。但因为自己的关系，韩冈有信心在几年或是十年后，将气学重新推上。但没想着这个低落期，竟然会导致气学核心弟子的背离。

行状乃是盖棺定论，要为尊者讳，为长者讳，即便张载当真曾经‘尽弃其学而学焉’，也不该明明白白的写出来，总得曲笔，或者是干脆不提。何况张载创立的气学，在根本大义上就与二程的道学截然不同，如何是从二程那里学来的。

而且韩冈即便是为了自己的目标，也要保住气学的根基。

韩冈从来没想过，来自于后世的科学理论与儒学能毫无隔阂的融合起来。但如今正流行的对儒家经典的重新诠释，却是给了他一个再好不过的机会。

经过这么多年，张载也免不了受到韩冈带来的科学理论的影响，将有所抵触的观点加以改变或是干脆摒弃，将之融入在自己的学术理论中。

而二程的道学虽说也为了与韩冈经过实证的一些理论相配合，将他们的观点也有所改变，但改变幅度很小，实际上依然完全无法与科学配合得上。

虽说气学、道学都是用儒家经典为原材料编出来的筐子，但由于释义不同，劈出来的篾条也截然不同，用来承载学术的箩筐自然也不会相同。除非二程能将他们以易学为基础的道学理论加以大幅度的修改，否则来自于后世的科学理论，绝不可能塞进他们的筐子中。相对而言，气学就简单多了。

不过吕大临会转投程门，韩冈也对其中的原因知道个大概，这是关学几乎无法修复的缺陷造成的。

关学的世界观，没法脱离思孟学派的观点，其中一部分在挂在横渠书院中的西铭上，说的已经很明白了。

‘乾称父，坤称母’；‘大君者，吾父母宗子’。从西铭的开头，就将天子和天地对应起来，用自然大道来证明人世间父子君臣这三纲五常的合理性，隐隐有让天子神格化的成分在。

可张载在《正蒙》中又有‘虚空即气’的说法，天地与人无碍，观点又类似于唯物主义。

也即是说，关学的世界观，对自然和社会的看法是严重背离的，有着很明显的破绽。如果凡事都实事求是，将自然大道钻研下去，又怎么可能会相信‘大君者，吾父母宗子；其大臣，宗子之家相也。’这样的话？

但道学就没有这个问题。所以程颢、程颐对名为《钉顽》的西铭赞不绝口，但极少谈论正蒙，便是因为这个原因。

就是没有韩冈的掺和，关学的理论也是自相相悖的——以韩冈粗浅的历史常识，也知道关学在后世根本没有流传下来，其缘由想来多半也因如此——而当韩冈插了一脚进来后，分歧则更为明显。

由于科学理论可以实证的关系，关学中世界观已经将西铭中的观点压缩到很小的地步了，这就让对韩冈的理论始终无法信服的吕大临无所适从，他投到二程门下，也是其来有自。

不过韩冈能理解吕大临的改变，但他无法体谅。作为张载的嫡传弟子，还是张戬的女婿，竟然在行状中如此贬低气学，从情理上还是韩冈为了实现目标的需要上，他都无法忍受。

要分裂就分裂好了，看看如今的气学门墙，在他韩冈的支持下，到底能不能将张载留下的衣钵传承下去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３５章愿随新心养新德（下）

盛怒之下，韩冈直到回返家中的时候，脸色都有些难看。

拥有两世人生，在两个截然不同的时代浸淫于红尘中，韩冈的城府其实已经修炼得很到家了。

喜怒不形于色只是寻常而已，如果仅仅是政坛上的纷争，无论是占据上风，还是吃了点亏，对他来说，都不是什么大问题，就像流水过石一般，留不下什么痕迹。

但今天的情况就大不一样了。张载是他尊敬的师长，而通过气学为媒介，将后世的科学包装一番后带到这个时代，也是韩冈平生的夙愿。吕大临的这一手，不但侮辱了已经过世的张载，同时对韩冈的计划有着无法预测的影响。

所谓关心则乱，韩冈虽然没乱，但心情的确是糟透了。

回到家中，几个妻妾都看出了韩冈心情有异。王旖第一个上来，眼中满是关切，“官人，可是在宴席上发生什么事？”

“怎么会？”韩冈表情顿时一变，脸上浮现出看不出任何异样的笑容，“为夫一向与人为善，又是在富郑公的寿宴上，更不会有人闹啊……”

王旖看看丈夫的神色，眼中的担忧没有消退，但也不追问了，只是帮着服侍韩冈沐浴更衣。换了身家居的常服，韩冈看起来十分悠闲的坐在书房中，翻看今天呈上来的公文。手上的笔不停，看起来已经全心全意的投入到工作中。

韩冈不想让妻妾担心，同是吕大临完成的又只是草稿而已，并非正式的行状，还是可以修改的，韩冈也不想就此闹起来，闹得大了，与如今失了主心骨的关学并无好处。

只是韩冈无法确定，将张载毕生心血所得的源头，说成是他的两位表侄。这究竟是吕大临一人的独断，还是受到他人的蛊惑。但从情理上来来判断，应该不是出自二程的授意。否则当此篇公诸于世，横渠门下的态度只会跟自己一样，甚至会将怨恨归咎于二程。

无论程颢和程颐，又或是所有的大儒，都必须珍视自己的名声，否则便无人会向他们求学。在世人的看法中，德远比才要重要。在过世的张载的行状中动手脚，由此带来的恶劣影响实在太大，他们都承受不起，也不会愿意承受。

不过韩冈也很清楚，如今的气学一脉，虽然因为张载在京中讲学数载，门徒为数众多，一时间兴盛无比，可门中的核心成员，依然是来自于关中的那些弟子。

如果张载的寿数能多延长几年，在京城来聆听张载讲学的那部分新弟子，将会有许多彻底的投到张学门下。只是在张载已经过世的现在，大部分已经风流云散。而旧弟子们也需要一个新的核心。

从名气上看，吕大钧、苏昞、范育和韩冈这张门四弟子，的确都是合格的人选，但他们各自都有着官身，在外任职的时候居多——要不是由于身份地位的关系，没有多余的时间来推广和教学，韩冈倒想在此事上多下些功夫——而且在韩冈出现之前，蓝田吕氏一直都是张载最大的支持者，也因此，一直跟随在张载身边的吕大临才成了撰写张载行状的不二人选。不过这也是韩冈当时还在广西的缘故，否则他更相信吕大钧或是苏昞。

只是现如今，吕大临转投程门，韩冈会坚持着自己的道路，这条路也与程门道学无法融合，剩下的弟子也会有各自的选择，这样的情况下，关学内部的分裂不可避免。

韩冈反思自己最近的行动，是不是跟程家走得太近了，可程门立雪，席上退避，这些事都是他做出来的，名气已经打出去了。韩冈与程家的关系自然还是紧密深厚，但若是被人归为程门弟子，却也是韩冈所不愿见的。韩冈打算发扬光大的去处，依然是在气学之中。

但程颢与自己有授业之恩，是时所公认的半师之谊，如今张载已然仙去，韩冈被人误认不足为奇。对于程家，韩冈无意否认师生名分，更不打算割席断交。先不说名声问题，他跟程家的关系不恶，为此而反目就未免有些举措失当了。

只是一码事归一码事，韩冈可不打算抛弃关学的未来，将自己的一番辛苦所得付之流水。这个时代需要的是，不是经义大道。

可到底该怎么做，韩冈一时还想不出个简单而行之有效的办法来。

书房外响起了脚步声，严素心亲自端了一盅紫苏饮子过来。韩冈慢慢的喝着滚热的药汤，就听严素心问道：“官人今天可是为了横渠先生之事？”

都是亲近无比的枕边人，他的四名妻妾看来并没有被他粗劣的演技所瞒过。寿宴后，跟吕大临的一番争执，韩冈带在身边的伴当尽管并不知道详情，但并不代表他们会不知道韩冈心情变坏的原因。四女只要问一问跟在韩冈身边的随从就能知道到底是怎么回事了。

“不妨事的。”韩冈向严素心宽慰的笑了笑。

公务上的事情，他尽量不想跟家里面多说，如果是喜事倒也罢了，但一些勾心斗角的对话，传到自己家里，可就是连块清净之地都找不到了，所以韩冈也只会对自家的人说一句‘不妨事’。

可是韩冈虽然是说不妨事，但实际上的变化却出乎他的意料。

程颐准备入关西讲学!

——当隔了几日，韩冈将洛阳城中剩余的致仕老臣们一一拜访过，前去程府中辞行的时候，程颢这么跟他说的时候，韩冈也不免要楞上一下。下手太快了一点吧，张载才走了多久，这么快就开挖墙角了。

只是韩冈听到这个消息，在一瞬间的呆愣之后，甚至不知该说什么好。他没有任何合乎情理的理由来阻止程颐满怀着诚意入关中，也没有手段来阻止。

道统之争，本来就没有什么情面可言。张载不合去世得太早，留下来的遗产，后人若是保不住，也别怪他人来抢了。

“不知正叔先生何时入关中？”韩冈的脸上完全看不出他心中的愤慨，仅仅只是当做寻常询问。

“也就是再过半个月的样子。”程颢向韩冈解释道，“陕州知州和永兴军路转运司，同时来信邀请入关中讲学，已经不好再推脱了。”

韩冈笑了笑，表示自己能够理解，却不再多问。

程颢也知道这么做事犯忌讳，但为了自家的道统，也顾不得那么许多。幸而从韩冈表现出来的态度上看，应该还没有想过这些事，或是说，并不是很在意。

韩冈其实十分在意，但他现在却没办法去计较。潼关的大门并不是由他来掌握，关中更不是他说了算，程颐受邀入洛阳讲学，韩冈既不可能去阻止，也不可能等程颐开讲后，再派人去居中拆台。

韩冈能做的就只有加强己方的实力。

他的基本对策是通过格物致知，将各家学派对于自然的理论给颠覆掉，难度看起来很大，但韩冈知道，只要在人们的心目中树立起自己的绝对权威，要做到这一步就很容易了。

在有意无意之间，他早早的就已经打下了基础，如今的在民间，韩冈的声望能压得住任何一家学派。得到民众的支持，韩冈所倡导的学术便能得到南方的认同。

普通人对权威的信任是盲目的，韩冈要做的只是选择一点突破，只要他突破的这一点，为世人所认同，甚至更进一步，全心全意的相信，那么他对其他事物的议论，也自然成为圭臬，也就可以带动起全局性的变化。

回到家中，书房也收拾的差不多了。韩冈打算将他的治所移到原京西南路转运司所在的襄州。这样可以就近监察。一个多月要般两次家，韩冈的家人并没有抱怨什么，而是在王旖的指派下，有条不紊的将搬家事宜一一处置完毕。

家中的事有贤内助处置，韩冈自然是的轻松了许多，当起了甩手掌柜。

回到书房，他从空搭档的书架上拿下一只小木箱，沉甸甸的看起来不是装了金银财物，就是本身拥有足够的重量，厚实的壁板乃是樟木所制，以防蠹虫。

拿着钥匙，打开了木箱，可以看得到里面的收藏。

韩冈的木箱，只看壁板很厚，沉重的重量皆来自于此。里面没有装着金银珠宝，而是一叠叠装订粗糙的手稿。这些皆是韩冈亲笔所写就，对韩冈本人有着无可估量的价值。不过其中的一部分，对于世界的意义更大。

木箱中的主要纪录，全都是回忆录，但毕竟是韩冈回忆前世，用笔记录下里的记忆，虽然为防被人误读，而加以变化，但也的确值得用个结实的木匣来承载。而另一部分的价值更大，是韩冈这些年来的诸多著作的手稿，其中还没发布的一部分，接下来能派上大用。

再一次点验了一番，合上了盖子，韩冈拍了拍小小的木匣，自己将来的名声就在其中。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章可能与世作津梁（一）

已经是仲春，但出城踏青的热潮方兴未艾。

唐州城外的名胜，到处都是出来踏青的游人访客。

几处私家园林，只要主人家并不住在里面，也都向游人敞开了大门。这是一年一度的好时节，一季下来的收入，往往能将一年的维持费用给赚回来。

韩冈骑在马上，眺望着远近，路边游人如织，有不少人模仿着东京城的风俗，无分男女老少，在头上簪上一朵鲜花，在街道上招摇而行。

观花吟诗的酸丁为数甚多，但更多的还是有些闲暇和闲钱的百姓。还算是太平年景，就是底层做些小买卖的市民，也都有闲心出来游逛一番。一个个拖家带口的，望着湖光水色，脸上都带着满足的笑容。

韩冈从关西来，参与的是军事；在开封时，则遇上了几十年不遇的大灾；接着又去广西攻打交趾，他这些年来，任官天南地北，却几乎没怎么见到如今出现在他眼前的这幅太平盛世的画卷。

看着前路行人渐多，韩冈随行的伴当就想将旗牌给打起来，驱赶前面的人群。韩冈则是将他斥退了下去，摇摇头，“大家都开心的时候，何必吆喝几嗓子，扰人兴致。”

王旖和周南透过车窗上的竹帘，看到韩冈训斥家人的这一幕，相视而笑：“官人心情终于好了。”

“都是那个吕与叔。”周南抱怨了一句。

“好了，这几天你跟云娘就没少骂他。”王旖笑道，“官人心情好了就行了。”

韩冈现在的心情的确不错。

虽然因为种种缘由，坏了心情，韩冈还是打算在离开洛阳前，去独乐园拜访一下司马光，谁料到司马光去了嵩阳书院，半个月之内都不会回来。这就没办法了，韩冈不可能因为司马光一人而在洛阳久留，随即整理好行装，携全家启程南下。

因为得知司马光去了嵩阳书院，在路上，韩冈也在计算着道学的支持者。

司马光去嵩阳书院，当然是为了讲学。同在一堂讲学，司马光和二程的关系自然也不会差。而富弼、文彦博、以及住在洛阳的一干老臣，二程凭着当世大儒的身份，也都能悠游的穿梭于他们的行列之中。

二程在洛阳授业，有人引荐、有人相助，由于旧党元老来往频繁，相对于关学，位置得天独厚，除了开封府，其他地方都比不上。

如果韩冈当初没有将张载举荐入东京，恐怕关学在失去了核心之后，只要程颐一入关中，转眼就会败落了。毕竟当初对张载一力支持的蓝田吕氏，现在似乎已经偏向二程那一方了——如果只看吕大临，甚至可以将似乎二字也去掉。

韩冈已经写信给苏昞和范育，以及身在陕州的游师雄，更重要的是，他也没将自己的师母和小师弟忘掉，没多说别的，只是将吕大临起草的行状的片段寄了过去。他的记性虽说达不到过目不忘的境界，但‘尽弃其学而学焉’几个字，却是记忆深刻。同时在犹豫了一阵后，又给吕大钧和吕大忠写了信，向他们对此事表明了自己的态度。

韩冈也不在乎被人批评是背后论人短长，以他的身份地位，加上吕大临犯的错，无人能用这个罪名批评他。而韩冈之所以会这么做，是为了向张载的几位重要弟子展示自己的立场，自己并不是程门弟子，受教于程颢是事实，但依然是气学一脉。他不想让自己之前对程颢程颐两位的敬重，当成是投入程门的标志。

不论回话如何，韩冈有信心将除蓝田吕氏以外的几位张门弟子，都拉到自己这边来。吕大临所做的行状，只要公布开来，都会让所有的气学一脉感到愤怒。加上韩冈这位地位最高的弟子态度十分明确，就不用担心有人顾忌他的立场。

但这只是见招拆招的应对，如果不能解决气学核心缺失的问题，再多的计算都是无用功。

韩冈对此已经有了觉悟，他本来也有成为气学学派核心的打算。经过这几天来对计划的不断推演，也算是有了足够的把握。

唯一担心的就是到底能不能来得及，程颐不久便会入关中讲学，目标自然是关学弟子。如今的这个时代，道统之争近乎于你死我活，但门户之见的程度并不深。在气学的墙角被彻底撬光之前，韩冈就必须表现出气学衣钵传人的实力——不是靠官位、而是靠学术。

‘时不我待啊。’

韩冈很明白时间的紧迫，而他的信心依然充足，在都转运使的任上，不论政事还是学术，他都打算将自己的地位彻底确立。

道边的建筑越发的多了起来，道上的行人也多了，离着唐州城就剩二十里。

韩冈望着前方，前天抵达方城垭口时，沈括派出来的人已经在那里候着了。穿过方城山，进入唐州地界后，这一个个驿馆铺递的过来，都能看到沈括的人。唐州城就在眼前，“沈存中也该出来了。”

……………………

沈括的确出来了，论地位、论关系、论恩德，他都不能不出来迎接韩冈。

带着满城的官吏，还有城中耆老，沈括出城十里相迎。连同唐州教坊司中的妓女都带出来，用着远比洛阳要盛大百倍的场面，迎接都转运使韩冈的到来。

沈括从京城贬谪而出，由高位一落而下。加上又是毁了名声，从心情上，当然是十分失落的。不过上天也没有就此抛弃他，一个绝佳的机会落在他的面前。

韩冈为了保证打通襄汉漕运，而请动了天子，将他的贬谪之地定在了唐州，而不是更远的南方。幸运的得到这个机会的沈括，就像是抓到了救命稻草一般。很是勤力的在襄汉漕渠上挥洒着自己的才智和汗水。而在筹备襄汉漕运工程的同时，他也出色的尽了一名知州的责任。

在盛大的欢迎场面上，韩冈与沈括见了面。看着沈括凹陷下去的双颊和凸出来的颧骨，韩冈不禁有些感慨：“存中清减了不少，只看信上，哪里知道有着这般辛苦。”

“还好，还好。”沈括连声说着，转而却又笑了起来，“若不是有这番辛苦，也不敢来见玉昆你。”

寒暄了两句，沈括便将他手下的属僚一个个都引见过来，韩冈一一见过礼,接着又与当地的父老说了些惯例的废话。

说起来，以韩冈的感觉，唐州的当地人中，真正欢迎他的只有那些个在旁努力做着壁花的官妓——多半是因为韩冈年少位高，外形看着又不错而已——其他人则是看着谦卑，但实际上都只是在应付故事。

韩冈估摸着，这或许是因为自己是重启襄汉漕运的倡议者，由此在唐州兴起大役的缘故。这世上有远见的不多，被触犯到一点利益就立刻跳起来的人却是不少。还没见面就被人讨厌了，韩冈也只能摇头感叹。

迎客的一遍流程走完，韩冈便上马往唐州城过去，沈括则紧随在后。

一路上看着道路两面的田地，韩冈和沈括脸上都有掩不住的喜色。

唐州这里有水稻、有小麦。小麦经过了一个冬天的蛰伏，到了三月的时候，已经长得郁郁匆匆，水稻长势亦是喜人，沈括指着满眼的绿意炫耀似的展示给韩冈：“今年的收成不会差，当是个好年景。”

韩冈笑着点头：“若能丰收，今冬兴工可就省心省力了。”

沈括答道：“京西这几年收成都不差，府库充盈，无论是入冬后的工役，还是眼下动用厢军铺设”

从熙宁五年起，大宋各地年年灾异，基本上各路都轮上了，唯有京西一路没什么大的灾害，正如沈括所说，年年收成都不差。

时间已经是傍晚了，正是寻常人家一日两餐的晚饭时候。一道道炊烟腾上天空。韩冈望着远山近水，发现炊烟的数量并不算多，“怎么人家都聚在官道附近，远一点的地方似乎就没有了。都说京西诸军州户口远比京畿少，想不到还当真如此。”

“不过户口再少也比熙河路要好，唐州好歹也有八万户，熙河一路的汉人户口，如今当也没有超过五万才是。”沈括信心十足的对韩冈说道，“襄汉漕运打通之后，沿线州县的户口会渐渐多起来的。就像现如今的淮南西路，开国前连番遭劫，白骨露於野、千里无鸡鸣，但开国后，依靠汴水，如今一路之地，各州各县都是富庶无比。”

襄汉漕渠之事，关系到他是否能将功赎罪的关键，容不得沈括不放在心上。甚至说牵肠挂肚都可以。对于漕运开通后的好处，也是如数家珍。

一边说话，一边前进，很快就得抵达了唐州城。一行人入城之后，直往州衙而来，这便是给韩冈的接风宴。说奢侈也不算奢侈，但菜肴和酒水也绝不便宜。如果沈括抵达唐州后，都是如此使用公使钱，到了年终查账，他少不了会有些麻烦。

韩冈并没有提醒，沈括做了那么多年官员，政治智慧欠缺，但头脑不差，此事不会不知，既然如此铺陈，想必会有积极的解决办法。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章可能与世作津梁（二）

【自动更新没弄好，两章都耽误了，】

韩冈和沈括的话题，还是局限在如今的任务上：“汝州的旧渠，我一路过来的时候，用了两天仔细看了一遍。情况也不错，与唐州一样通水通航，也就是过方城垭口的地方处断掉。”

“所以说襄汉漕运就只有一个问题，就是方城垭口。打通此处，整条道路便畅通了”

“规划要做好。”韩冈沉声说着，“筑路的工匠大约是五月的时候能到。调集唐州、汝州和邓州三州厢军三千人参与工役，在冬天之前，漕运便能开通了。”

“轨道应该不会这么难修吧？”沈括惊讶的问道，“才六十余里，来回两条线也就一百二、一百三。”

韩冈道：“轨道两端的港口，光是用来拉货的挽马，少说也要两百匹。还有调度、车辆，都需要时间来训练。”

“原来如此。”沈括连连点头，对韩冈笑道：“还是玉昆你考虑得周全，沈括的确是欠考虑了。”

“存中兄只是忙得没去多想罢了。”韩冈摇摇头。

沈括是故意装傻，这么一个聪明人，又是为了他自己的前途，怎么可能不前前后后盘算个通透。不过他要装傻奉承自己就让他做好了，拆穿了说不定就留下芥蒂了。

“关于如何打通方城垭口，在下以已经有些想法。其实只要设坝拦水，将沙河水位提升三倍。那方城垭口那一段就能减少一半的人工。”

“但难度不小，且船只过大坝也是一桩难事，多级船闸如何跟大坝连起来，不是那么容易的事。”

“比起之前的困境，还是简单多了。大不了再旁开一条河，就像灵渠一般。而灵渠的斗门提水，最大的错误就是斗门和斗门之间隔得距离太长，灵渠便是因为这个原因，一个时辰也不过提水半尺，斗门间距如果只有两三艘船那么长，转眼就能将水位提起来。玉昆你创设的多级船闸，比起斗门有用得多。”

韩冈摇了摇头，他不是乐观主义者，也不是悲观主义者，他是极端现实的人：“要先建起来再说，如今是图纸上的推测，实际上还不知道能不能成功。”韩冈顿了一下，打个巴掌，要立刻给块糖吃，古今中外都是这般做事：“只要襄汉漕运打通，日后可能会依六路发运司【汴水】和三门白波发运司【黄河】例，在襄汉漕渠上也设立一发运司。”

“国之命脉，自然不能归于地方。”沈括眼神中闪着兴奋，“此事若成，可是相当于修了半条汴河的功劳。”

‘半条汴河吗？’韩冈淡然一笑。

沈括虽然是当时罕有人能及的大才，但襄汉漕渠实在太耀眼了，让他没有去在意对物流运输意义更大的一项发明。

可对于韩冈来说，哪一个更有意义，根本不用多想。只要轨道在襄汉漕运上发挥足够的功效，之前仅仅用在港口和矿山中的轨道，就会从此在国中推广开来。相比起勾连四方的官道来，如今的轨道，修筑、维持和使用的费用都要小上许多，而运力和运费的对比，也是轨道更为优胜。

物流是工商业发展的关键，相比起开凿耗时耗力的运河来，轨道对物流促进要还是会更大一点，而韩冈的远期规划，都少不了一个稳定的物流体系。

不过眼下最大的问题，还是一个稳定的朝堂。

“不知存中听说了没有，吴冲卿已经外放去扬州了。”喝了几杯酒，韩冈漫不经意的跟沈括提到最近朝堂上的人事变动。

沈括点点头，示意自己已经听说了。宰相的交替，对全国都有影响，王珪就任、吴充去职，这两个消息没几天就传到了沈括的耳中了。

他实在不知自己该摆出什么样的表情来，虽然他向吴充投书示好，反被吴充给卖了，但为此公开的幸灾乐祸实在不太好，在自家里乐一乐就可以了，可要是自己感叹遗憾一番，也未免太做作了些。

而且往深里去想，这也不算什么好消息。自己刚刚叛出新党，天子就利用相位的转移，向天下昭告他主张新法的心意绝未动摇。从这一件事上，沈括知道，短时间内想再回京城是不可能了。

沈括喝了一杯酒：“连着换了几个宰相了，朝中政局如同乱麻，说不定介甫相公有可能被天子下诏起复，以稳定朝纲。”

韩冈深深瞥了沈括一眼，嘴角带着一丝略嫌讥讽的微笑，没接口。

沈括脸皮红了一下，很是有些尴尬，话出口后他就知道自己失言了。在王安石离任后，捅了免役法一刀的就是他，而且之前大赞免役法，让此法推行全国的也是他。沈括嘴张了张，一时间就变得不知该说什么好，讷讷难言。

韩冈不为己甚，摇了摇头，叹道：“现在已经不是熙宁八年了。”

登基已经有十一年了，作为天子，赵顼已经有了足够的权威来控制朝堂，而国内外眼下还算稳定的局势，也让赵顼可以放手调整他的政府。

这样的情况下，他又何必将王安石请回来，两任宰相还好说，一旦三度宣麻，王安石的地位和声望就会打了滚的往上走，而赵顼在世人心目中的评价，恐怕就会变成了一个无法控制局面的无能皇帝吧——试问当今的天子会甘心吗？

只要对朝局稍有了解，就都该清楚，除非出了大事，否则王安石已经是回不来了。

沈括叹了口气，“若有介甫相公在，朝堂上必不至有此动荡。”

韩冈哂笑着：“有空说这个，还不如想想下一名参知政事究竟会是谁？政事堂中如今只有一相一参。人手太少，轮值都不够，东府肯定要进人。”

“……这要看天子的想法了。”沈括想了一想后说了一句废话。

韩冈点点头，却是深有感触：“的确是得看天子的想法……不过眼下能让天子满意的却不多啊。”

沈括又瞅了瞅了韩冈，声音微沉：“可惜了王子纯。”

韩冈一笑，很是无奈。

一般来说，在眼下宰相一再更替的情况下，政事堂中，需要再添一位能够久任的参知政事，以维护政事堂的稳定。

能担任参知政事的人选很多，基本上过了直学士一级，资历和地位就差不多了——韩冈是特例，得排除在外——比如翰林、三司、御史中丞、开封知府，或是在京外任职的一些资历合格的官员。当然，也有可能从枢密院调任——东府比起西府，一向是要高上半级，枢密副使转任参知政事，更是合情合理。而从资历来说，在枢密院中坐了五年的王韶，已经有足够的资本。

其实从一开始，没人能想到王韶可以在枢密院中待上五年。就连王韶他本人，都认为会在两三年之后离京出外，去西北的某一路，做个经略安抚使，过几年重新入京。来回几次，枢密使能做、参知政事也能做了。

可这五年间，大宋军事上的不断胜利，让天子一时不愿将稳定运作的西府大加变动，王韶也就得以跟吴充、蔡挺一起，将枢密院最高层的几个位子，把持到了去年。

到了如今，王韶已经不需要再去边州培养他的资历，就在朝堂上的他，进入政事堂，稳定如今的朝局，当然是顺理成章。而从他的政治派别上，也是天子如今所喜的中立派。这一切，都使得他在诸多合格人选中，排在最前面。

——如果他没被人弹劾的话。

就在韩冈离开洛阳的前一日，从京城传来消息，蔡确在以相州一案将宰相吴充、御史中丞邓润甫一起干掉之后，作为新近上任的御史中丞，又上表弹劾王韶滥任乡党、援引失当，乃是国之大蠹，要处之而后快。

但凡御史中丞上任后，基本上都要在两府中找个靶子练一练手，同时也是以此来向乌台中的下属，证明自己的能力。

不过王韶被蔡确咬上，这个原因只占很小的一部分，更多的，还是东府中的那几个位子。

韩冈无奈的摇摇头，王韶的确荐用乡党的时候比较多，这份弹章不能说是污蔑。但卡着这个时机上表弹劾——而且罪名不是虚构——不论最后王韶到底会被怎么处置，他离参知政事的职位，肯定已经远了许多，短时间内是不大可能从西府跳槽到东府了，而是很可能被踢到外面去。

“不就一柄清凉伞，至于吗？！”韩冈又叹了一口气，为了挤身东府，脸皮都撕下来了。至于与蔡确合谋的究竟是谁，他也不想去多想了。

沈括的笑容忽然变得有些发干发涩。

韩冈说的倒轻巧，一柄只有宰执官才能得到的清凉伞，多少人求了一辈子都没能求到手。

开国以来东西两府的宰执加起来才多少，有没有超过两百？！答案多半是否定的，也就一百出点头而已。

只是百多年来，天下文武官员总数又有多少？累积起来数以十万计。千分之一、万分之一的几率才能得到珍物，在韩冈的话里仿佛就当成了路边摊上卖的油纸伞一样。

哪里有这么简单！！

可沈括望着韩冈过于年轻的侧脸，也就以未及而立的年纪，便升任一路都转运使、龙图阁学士的韩冈，才有资格这么说。

沈括回想自己，当初清凉伞对自己来说，其实已经是触手可及了，如果没有当初的那件恨事，说不定这一次的朝堂变局，自家就能从其中挖到最大的一块黄金。

沈括咬着下唇，名为悔恨的毒蛇在他的心灵最深处徘徊不去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章可能与世作津梁（三）

【春节将至，先祝各位书友新春愉快。另外再说一句抱歉，节日的几天，更新可能会有些问题，不过会保证不断更，至于第二更，也会尽力。】

说是接风宴，但韩冈和沈括在席上都没怎么喝酒。

酒宴过后，韩冈一行便被安排到了寅宾馆住下。沈括则是前面领路，将韩冈请到了后堂中。

一进大厅，就看见了一幅六尺见方的沙盘模型。

韩冈不以为异，沈括主持制作的熙河路沙盘，比起自己当年所制作的旧型，要精确了许多，在测绘测量上，沈括的水平远比韩冈要强，沈括到了唐州后，当然也不会把自己的特长给丢掉。只是走进了才发现，沈括制作的这幅沙盘，比他预计得还要好。

这是一幅是以襄汉漕渠为中心，将方城山附近的地理地形塑造出来的沙盘模型。比例尺、经纬线、图示、方位标识，后世地图该有的标识，一切都不缺——其中有韩冈的功劳，但更多的还是沈括的天才——不过最重要的是，这副沙盘，跟韩冈在京城的时候所看到的唐州地图并不一样，有很大的区别。除去精细度的问题，主要就是山区等难以通行的崎岖地带的面积收窄，而平原面积放大。

“这是以飞鸟图为本吧？”

沈括很是自得的点着头：“正是飞鸟图。”

飞鸟图是沈括所提倡的制图法。所谓飞鸟图，顾名思义就是仿鸟飞直线所绘制的地图，排出地形地貌的干扰。

过去的地图是受到地形地貌的影响，许多时候会参照实际行程而来，越是难行的地方，就会有越大的误差。这一点当然有问题，在山区，一天三五十里，到了平原上，百里也很寻常，所以绘制出来的地图与实际地形有着很大的差异。但日常使用起来反而效果不差。毕竟此时的地图，多用来指挥行军，参考地图能确定实际的行程日期。

如今沈括绘制制作地图和沙盘所使用的飞鸟图，图上的距离如空中鸟飞直达，排除地貌所引起的距离误差，用后世的话说是实际地形垂直投影到平面上的距离。这一制图法究竟是谁发明的现在是说不清了，但出自于制图六体——晋代裴秀所确定的‘分率、准望、道里、高下、方邪、迂直’这制图六原则——是毫无疑问的。韩冈是沈括自制作熙河路的地图和沙盘开始，才第一次看到。而能制作出飞鸟图，并以此来制作沙盘，其实是测量仪器和手法上了一个台阶后的结果。

不过眼前的这幅唐州地理，比起前两年的水平更进了一步，韩冈指着沙盘问着：“比旧时精确多了。存中，你是不是又有什么发明？”

“的确。”沈括自负的点点头，“前些日子为了测量唐州的山势、水程的高下，以及道路远近，愚兄将经纬仪和测距仪又改进了一番……只是时间太短，只能匆匆而就。若是再给愚兄两年，唐州的山水便能尽在图上。”

“可惜存中兄不一定能有两年时间。”韩冈笑道，“一旦襄汉漕运打通，区区唐州又岂是待贤之所？”

韩冈说得好听，其实就是要让沈括卖命，但沈括听得也高兴，要不是为了将功赎罪，去江南不比唐州更好？

韩冈与沈括共事的时间并不长，两人的交情就是依靠对自然科学的共同兴趣而逐渐发展起来的。相对而言，韩冈是刻意而为，沈括就是出自本心了，一说起机械构造时，立刻就变得滔滔不绝起来。

沙盘模型还算是正常，但沈括接下来展示给韩冈的却是让人瞠目结舌。

——竟然是多级船闸的模型。不是放在后堂中，而是砌在州衙的后花园中，架在从外面引来的一道活水上。整座船闸模型有一人髙，从高到低分了五级，船闸的闸门开合启闭都可以通过绞盘来实现。而船闸中的流水是靠着一架小水车来提供。

沈括一声令下，用人力推动的小水车就哗哗的将水提到船闸的最上端，让清澈的水流从自上流淌，船闸上的闸门在绞盘的控制下依次打开，让一艘小小的木船模型，沿着船闸通道，从最低处的水面一直上溯到近一人高的最上层。

沈括指着船闸模型，对韩冈道，“玉昆你的这个发明一下就解决了船只翻越堰坝的难题，看着简单，可若是不点破，任谁都想不到。”

韩冈摇摇头：“我那只是图上文章，真正实现的还是要靠存中你的手段。”

韩冈和沈括互相吹捧了一阵，最后哈哈一笑。

沈括又问道：“玉昆你是不是打算将漕司治所安在襄州？”

韩冈点头：“襄阳是漕运源头，襄州比洛阳更合适。”

“那你最好能留一两个心腹之人在唐州，这样你我也好联络。”

“也好，我这里正好有两个合适的人选。”韩冈点点头，忽然又想到了什么：“前两日还在洛阳的时候，李楚老【李南公】说他的次子在工程营造上小有才干，想荐他入我幕中。等李二衙内来了之后，我会安排他也留在唐州，在存中你身边听候差遣。李楚老是聪明人，当能知道我的心意。”

“李南公的次子？好像是是考了好几次进士都没有得中的那一个，听说都已经弃了功名，出去云游了。还当真敢推荐了过来。”沈括无所顾忌的嘲讽着：“李楚老要是能少些私心，也不至于四十年宦海，才到了如今的位置上。”

韩冈笑了一笑。沈括说得其实没错，李南公自然是看到了打通襄汉漕运的好处，才想方设法的把他考不上进士的次子塞进韩冈的幕府。不过李南公是转运副使，漕司中的许多事少不了他帮手，韩刚也不介意来个闲人分功劳，“李楚老家学渊源，想必他的次子在治事上，也能有所助益。”

韩冈与沈括一直聊到了深夜，回到了寅宾馆，短短的睡了两个时辰，韩冈又起来和沈括去了城外，查看即将成为襄汉漕运主要通道的泌水和堵水。

唐州的州治在泌阳县，襄州的州治自然是在襄阳，两地之间相距很近，而且可以通过泌水相连，交通十分方便。

这条泌水是襄汉漕渠最为重要的组成部分之一。襄汉漕渠的南段是汉水，当漕运自汉水抵达襄阳后，便转由泌水北上，抵达泌阳。过了泌阳之后，转入泌水上游支流堵水，进抵方城山下。

而需要开凿的渠道，提升水势而设立的堰坝，都是从堵水的上游设置和出发，越过方城山，汇入北麓的沙河。当水流越过方城垭口之后，接下来就是一路平川，直抵开封，真正需要开凿的渠道其实很短，绝大多数的地段，都能借用现有的水路。如果不是因为方城垭口的让人叹息的地势，如此难得的漕运通道，绝不可能被放弃。

初春的桃花汛已过，而夏天尚未到来，泌水也显得份外和缓，但发源自方城山深处的河水，有着足够的深度，可以通行额定七百料的纲船。

“不过汉水、泌水都有足够的水深，只要将上游几处险阻的河槽清淤，千料甚至千五百料的纲船都可以抵达方城山下。”沈括和韩冈驻马河畔，望着潺潺的流水。

“过了泌阳县往上，堵水的河道可是变浅。”韩冈经过方城山南下时，已经查看过沿途水道的情况，“汴水为了能通行七百料纲船，水深要保证在六尺上下。千料船、千五百料船，又该要多少？怎么说能让千五百料艘通行至方城山？”

“在河中筑低堰来抬高水位。连续筑堰，能将沿途的水位逐级抬高。”沈括答道。

“就像是灵渠？”

沈括点头：“为了打通漓水和湘水，秦人就在湘水中修了拦河的大小天平，抬高了上游水位，又分出一部分湘江水流注入灵渠。但这么一来，湘水上游下游的沟通就被大小天平给堵死，为了能让船只顺利的往来湘水上游下游，就又开辟了一条北渠出来。若设了船闸，就不用开凿北渠，直接用船闸翻越拦住湘水的天平石堤。而灵渠中，也不用三十六道斗门，一座船闸足矣。”指着面前的河水，“在堵水上逐级设立堰坝抬高水位，纲船通过一个两级船闸就翻过一座堰坝，几个船闸前后一过，很容易就能抵达上游。”

韩冈深有感触的点头表示同意，他对灵渠很熟悉，沈括说的话很有道理。

“而且筑堰之后，”沈括继续说道，“引水浇地也变得方便起来，还有如水车这样的各色利用水力的器具，都能派上用场了。”

有了沈括，果然省了不少的事。开启襄汉漕渠，最大的难题就是如何让渠水越过看似平缓但却比南北两侧都要高出六丈的方城垭口。现在由沈括在唐州主持工役，一方面抬升堵水的水位，另一方面则向下深挖河道，北面的汝州再加以配合，要打通这一道关口，却是便得轻而易举，仅仅需要时间而已。

韩冈现在要做的，就是将方城垭口的轨道修起来。打通漕运后，将整条运河完工的工作，完全可以交给沈括来做，自己只要在襄阳享受成果就行了。

韩冈甚至可以将最后的功劳都让给沈括，占个首倡和掌控的功劳对他来说已然足矣，他现在的目标是学术上的地位，而不是实务上的功绩。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章可能与世作津梁（四）

【祝各位龙年快乐】

“韩冈已经启程去襄阳了？”

王廓点了点头，算是对他父亲问题的回答。

京西路转运使的行动并不是秘密，尤其是前些天，洛阳的府漕之争受到了京城众多官员的关注，那件事的结果关系到眼下的新旧党争，甚至有可能影响到未来的政局发展。不过韩冈退让之后，却把文彦博推进了坑里。越来越多的人不值文彦博的所做所为，转而支持韩冈。

“这一招以退为进做得好。”王韶一拍交椅扶手，忍不住赞道：“韩玉昆的手段果然厉害。”

王廓望着自己的父亲，心中有着无奈，低头再次提醒，“大人，行礼已经收好了。”

王韶狠狠的瞥了长子一眼，“急什么？天子派人来催了不成？”

“…………”王廓沉默的了下去。

王韶去职，王家南下，天子的确没有派人来催。但王韶算是因罪而离，眼下当然只有越快离开京城越好，这样才能向天子表明自己知错、诚心诚意接受处罚，愿意就此改过的态度。

王韶瞥了眼欲言又止的长子，甚是不满的冷哼了一声。但他随即又苦笑的摇起头来：‘实在太大意了。’

王韶想不到为了一个参知政事的位置，章惇竟然联络了蔡确——也许还有吕惠卿。蔡确也的确不负他刚刚闯下的名，一封弹章，便让王韶不得不引罪请辞。

别的罪名还好说，以天子现在打算稳定朝局的想法，西府应该在短时间内不会变动。可换成是引用乡里私人的罪名，天子却难以忍受这样的枢密副使。如果将自己再留下去，天子恐怕也会担心自己会将更多的国家公器，当成是私人授受的工具。

没有在第一时间对弹劾加以驳斥，也没有在第一时间以退为进的请辞，耽搁了时间，自己眼下黯然出京的结局，便已经注定。

“便宜了章惇！”站在后院的两层小楼楼上，王韶冷眼望着不远处的章府，心中愤恨不已，‘便宜此辈小人！’

……………………

“蔡确那厮决不饶他！”

挡在前头的拦路石，被御史中丞像树上的鸟儿一般，一记准确有效地射击，便给击落了下来，可章惇却没有任何欢喜之情。

章惇的二弟章恺当然知道他的兄长为何而愤怒，蔡确的这一封弹章根本不像是外界所说，是得自章惇的授意，而是他的独断独行。

眼下政事堂中只有一相一参，章惇当然也想能转任东府。但他并没有想过通过陷害王韶而将机会抢到手，甚至都没想过这一次能有机会转任政事堂中。

吕惠卿在政事堂里做着参知政事，自己想与他做同僚，第一个出来反对的很可能就这一位吕吉甫。而且新党之中，也需要一个合适的人选来控制枢密院，章惇一时间根本离不开西府。

可蔡确的行动，就让他成为了众矢之的，让王韶变得怨恨自己，要不然以他跟韩冈的交情，与王韶维持着良好以上的关系，是章惇的不二选择。

“会不会是吕吉甫授意？”章恺问道。他刚刚送了父亲章俞上京，哪里能想到转眼就在他的眼皮底下发先这一幕。作为章惇之弟，章恺还是比较清楚如今朝堂上的局面，还有他的兄长所站立的位置。

“不至于。虽说蔡确往往受人之命，但吕惠卿还不至于用这等手法来陷害为兄。”章惇摇摇头，沉声道：“他没空！”

吕惠卿如今正紧锣密鼓的筹备手实法，打算仿效当年的王安石，通过推行新的政策，从而乘势扩大自己的权力范围。这样的情况下，吕惠卿可不会节外生枝，暗地里来黑章惇一手。章惇能进政事堂的几率太小，而用这等策略，也只是王韶倒霉，章惇不过是坏了些名声罢了。而眼下要是与章惇再闹翻了，吕惠卿还有几个人能作为他的助手？他现在的目标可是王珪。

面对吕惠卿这些日子来的咄咄逼人，作为东府之长的王珪则什么也没做，每天上朝都是对天子的吩咐唯唯诺诺，不断的重复着‘取圣旨’、‘领圣旨’、‘已得圣旨’这三句话，完全没有自己的想法。不过当了一个月的宰相，就已经落下了一个‘三旨相公’的雅号。

在政事堂中只剩这样的一个宰相的时候，不论换作是谁来做参知政事，都会忍不住设法取得更大的权力，吕惠卿自然也是无暇分心于他事。

不过吕惠卿准备使用的手段却让章惇觉得并不合适。只是眼下的政局，让章惇无法将自己的想法说出来，他还没做好在新党中另立山头的准备。加上蔡确的背后一刀，使得章惇眼下只能保持着沉默，远离政事堂中的一池浑水。

章惇头疼得要命，眼下的局势越来越让人看不懂了。推开窗户，初夏的夜风便涌了进来。章惇从崇仁坊中望向皇城的位置，夜色下的皇城城墙，映衬着墙头上的一排暗弱的灯光，显得份外幽暗迷茫。

做了十一年的皇帝，赵顼的心思越发得幽深起来，越来越让人看不透了。就像是夜色下的皇城，明明是看得见，但仔细瞧过去，细节之处却是一片模糊，

天子到底想要做什么？

没人能明白。

……………………

洛阳现在风平浪静。

韩冈和文彦博之前的一番纷争，在韩冈的退让之下，似乎是平息了下来。加上韩冈的南下退避，看起来京西路是没有问题了，更不会影响到赵顼始终记挂在心上的襄汉漕渠。

只是赵顼依然觉得文彦博心胸狭隘是整件事的祸源，但也有为韩冈的心机而感到惊讶。赵顼也不是蠢人，童贯回来之后，尽管赵顼只听了他复述的一干细节，但赵顼却能看得出来，韩冈在受辱之后的举动，是这位年轻的都转运使不见血却依然狠辣的报复。

‘真不简单啊。’

赵顼想着。文彦博三朝元老，一点错处就给韩冈抓到。而韩冈的反击，完全是借势压人，让文彦博空有权势和人脉，却拿他无能为力。

且除了声名之外，眼下文彦博也已经为儿子文及甫事涉干请一事，上书请罪。不论文及甫最后怎么判，文彦博也只有请辞一条路可走。而韩冈，则是带着洛阳城中博来的好名声，施施然南下襄阳。看他的样子，似乎就是想在襄阳将京西路漕司的治所给定下，而在他远离了洛阳之后，文彦博乃至他的继承者，更是得配合韩冈的工作，否则就是名声上的大问题。

“韩冈心术难测，还是放在京城之外十几年，好好看清楚他这个人。”方才就是曹氏提起了有关韩冈的话题，眼下则是更进一步的提醒赵顼，“不要太早让他入京，更不能让他过早晋身两府。”

韩冈并非纯臣。对于这一点，赵顼并不感到讶异。

能在千万人中成为为数寥寥的进士，能在几万名官员组成的官场中熬出头的大臣，当然不会有只知忠心事上、不知阴谋诡计的愚直臣子。而韩冈更是朝臣中的佼佼者，哪有输人的道理。

“娘娘放心，儿臣明白。”赵顼恭声说着。心里却在想着，韩冈若是在襄汉漕渠上立了功，日后再安排他去河北，将黄河大堤给休整一番。无论如何，这一次，赵顼都不会讲韩冈太早纳入京中。

韩冈一直以来，都是才干智术而著称于世，他当然不简单。如果放在朝堂之中，恐怕不论是什么位置，都能交出一份让人不得不惊叹的答卷。只要与朝中的其他臣子做一下对比，就能逼得赵顼不得不提拔于他。甚至短时间内，就连通向两府的道路都能为他而打开。以韩冈的年纪和才干来说，一旦身登两府，日后权倾朝野，甚至能远胜韩琦。

不过将他放在京城之外，让他不断地在各路各州间调动，既不会浪费他的才能，也能压得下他的声望。让他攒个一二十年名望再入京城，日后如同其岳父一般为国出力，流传到后世，说起来也算是一桩美谈。

曹氏抬头，已经昏花的双眼，看着成熟起来的赵顼。要不是因为这名孙儿的居中转圜，当年真的想与那个不孝子拼个鱼死网破。不过当年些许纷争早已成为陈年旧事，曹氏也都抛到了脑后，现在她所关心的，只有大宋的江山。

“也是老身多说了，看来官家已是早有定见。”

赵顼腰弯了下来：“儿臣年轻识浅，还有许多地方需要娘娘的提点。”

曹氏笑了一笑，眼中却没有多少笑意。她的这位孙子，坐在大庆殿中的御榻上时，已经越来越老练成熟，不复当年的青稚。就像他过去坚持新法一样，如今那他对朝政的处置依然是全凭本心。眼下也就是跟自己一个想法才会如此畅快的点头受教，换作是其他事，不是阳奉阴违，就是婉言拒绝，甚至是忿而争辩。

在王安石之后，再也没有能左右天子的朝臣，并不是一件坏事，曹氏也算是能放下一点心，在宫中好好的休息一番了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３６章可能与世作津梁（五）

王韶出知楚州。

这个消息在韩冈抵达襄阳没多久，就传到了他的耳中——世间总少不了有人为他传递信息，甚至是不待吩咐，便将最近的一年多的邸报，包装得整整齐齐的的送来给他。

“果然还是如此。”

韩冈叹了口气，王韶终究还没内能逃过这一劫。他看得是最新一期的邸报，上面并不只是说着王韶，还有朝堂上其他方面的人事安排，对判读朝堂上的变动，有着不可抹杀的巨大帮助。韩冈将新送来的邸报折了一折，他就换了下一页来看。

稳定了西府五年的三位枢使，如今先后离开京城，而东府政事堂中，也是如同走马灯一般。两府人事上的动荡，就像屋外的狂风骤雨，只见是越来越猛烈，却不知道什么时候能有个结果。

旧为京西南路转运司的衙署，现在在韩冈带着全家老小住进来之后，就只是将‘南’字去掉而已——京西路转运司衙署。

这一座由四十多座大小楼阁所组成的建筑群，规模完全符合一名转运使的身份，不过这一片建筑，比起韩冈的年龄都要大，已经是老态龙钟，大约有三十多年没有进行一次全方位的整修。从前面的大堂直到最后一进的后花园，几乎每一处楼阁都是漏风漏雨得厉害。

韩冈书房的窗户，在初夏的暴风雨哗哗的直响，雨水和风暴从门窗处的缝隙中挤了进来，用丝绵麻絮堵着缝隙后，感觉就好一点了，但天花板上的渗水就只能干瞪眼。从房顶上落下来的雨水不是滴滴答答，而是几乎流成了一条水线，几个装酱菜的小坛子放在滴水的地方，转眼就积了小半坛出来。

房间里到处都是水，桌上地上皆是湿漉漉的，雨水沿着书架向下淌着。但韩冈却不心疼自己的藏书，他一向只对书中的内容感兴趣，倒是不怎么在意去收集所谓的珍本、孤本，就算全都泡烂了，大不了再花钱买就是了，反正里面也没有多金贵的版本。他就安安然然的坐着在潮湿的书房中，继续翻看他的邸报。

王旖在外面喊了一声，等了片刻之后，推门进来，看着韩冈依然故我的不动如山，王旖好气亦复好笑，“方才几个小厮过去的时候，都说官人你是宰相气度，雨水都临头了，还一动也不动。。”

韩冈笑了，将邸报丢到一旁的书桌上：“若为夫能耐雨淋便是宰相气度，外面街巷上的小贩，就都是宰相候补了。”

书桌上刚刚擦过，也全是水迹。王旖乘着邸报还没有完全被湿透，赶忙揭了起来，双手的食中两指的指尖捏着，随意瞥了两眼，对上面王韶的出外并不感到如何惊讶，之前的征兆太多，而韩冈也跟她说过王韶可能要出外了，只是平平静静的问了一句：“王副枢终于出外了？”

韩冈点点头，叹气道：“王子纯离了西府，元厚之进了东府，一出一入，人数倒不见少，可这事乱的……真不知道一年之后，两府之中还有几人能安然无恙的？”

“官人真是替古人担忧。”王旖笑说着韩冈，“官人何须操心朝堂上之事？难道这是京西转运使的差事不成？”

“说得也是，”韩冈自嘲的一笑，自己关心过度了，其实不论两府中的姓名怎么变动，他都是无关人等，根本不应该去多想，“不该管的，也管不了，只能是看看热闹好了。”

在王韶出外之后，紧接着就是元绛入政事堂。前后就差了一天，所以登在同一张邸报上。

元绛算是新党的同情者，但也没有旗帜鲜明的站在新党一边。论资历，元绛可以傲视同侪，官场上的辈份可以比拟文彦博、富弼，比王安石还要年长十几岁，只是升得慢了些。做过三司使、翰林学士、知开封府，眼下也终于做到了参知政事的任上。

韩冈与元绛不熟，但几乎是在同时升任翰林学士兼权知开封府的另一人，韩冈却是极为熟悉——是苏颂。权知开封府和翰林学士都是通往两府的最后一级阶梯，眼下的苏颂，无论是地位还是资历上，都很可能是参知政事的候补。如果政事堂不能取得平衡，说不定苏颂也会被招进去。

在后王安石的时代，朝堂上要想重新找到一个平衡点，恐怕还要不少时间进行调整。只是这一切正如王旖所说，当真跟韩冈无关。

丢下了去为‘古人’担忧，韩冈同时也丢下了湿透的书房，随着王旖一起离开。书房中的阴湿，自有家中的仆婢来打扫，但唯一的问题，就是如果没有一个晴天，再怎么打扫，都会转眼就变回原样，一点也看不到改变。

此时雨水如注，倒悬而下，晶莹透亮的水瀑就挂在围廊前的屋檐上。

韩冈摊开手伸进雨帘中，让滑落的雨水砸在掌心处，感受着清凉的湿润，以及暴雨的猛烈，“雨要是能早些停就好了，四月初夏，雨水太勤对地里的庄稼可不是件好事，对城里的百姓更不好，”

王旖在后面摇摇头，他的丈夫总是挂心着政事，无论是身在朝堂和地方，很少见他能轻松一点。除了处置眼前的公务，就是在书房中写些什么，或者是接见一下宾客，却不见他出去与同伴找官妓喝酒，顺便嘲风弄月。

不通诗词歌舞、琴棋书画的坏处就在这里，会占据大量时间的不良嗜好一概没有，韩冈当然只能是将多余的心思放在正经事上。

当然，这样的问题在韩冈看来并不是问题，而且这也让他能抽出更多闲暇时光，去陪着他的妻妾和儿女。

过了两天，笼罩了京西路南段的阴云，终于雨收云散。被暴雨拘束在衙门中的襄州知府和襄阳知县，亦终于能出来忙里忙外，韩冈也派了人去监察和清点这一次暴雨所带来的损失损失，同时以防有奸人想趁着如今的暴雨，将他们之前对府库的亏空，全都给名正言顺的报上来。韩冈心思细密，又深悉官员们的无耻，可不会给人利用这一场暴雨的机会。

清点灾害伤亡人数和粮秣库中损失的情况，大约用了六天的时间，而从报上来的数字上看，有很多值得韩冈皱眉的地方。

韩冈正拿着报上来的清单，一项项的仔细查看。清单上的许多地方，都被他用笔描了出来，那是值得商榷甚至审核的项目。但不管韩冈怎么对上面的数字质疑，但报上来的死亡人数，都已经远远超过他的心理预计。

死亡者竟然有一百六十余人，同时还有六百多间民房垮塌，至于失踪人数，到现在还没有一个准确的数据。

韩冈皱着眉头，正想着该如何解决这一个难题，却听见外面在通报，说是李家的二衙内到了。

“李家的二衙内？”韩冈几乎都要忘掉了这个人，甚至连姓名都快忘了。借着拜帖和残存的记忆，终于想到京西转运副使李南公次子的姓名。

虽然韩冈已经跟沈括说好，将他安排在唐州，但李诫既然是韩冈的幕僚，自然也得先来拜访一下他的东主。

李诫是李南公亲自推荐到韩冈幕中，是为了让他没有功名在身的这位次子，能搭上韩冈飞黄腾达的路子。

说实话，韩冈对这位走后门的李家二衙内根本都没放在心上。不是说考不上进士就没本事，而是李诫据说是在天下各地游历，有着这样的经验，很容易就能投入任何一名州县官或是监司官的幕府之中，但李诫却是从来也没有这个经验，依然是一名布衣。

这跟李南公地位不高，功劳不显，无法荫补子孙有关，但更多的应该还是李诫本人缺乏足够的能力。

——韩冈本来是这么想的。尤其是见到李诫之后，发现他长得还算是周正，口才也不算差，在官宦人家做个帮闲一般的幕僚根本不成问题，这就更让韩冈怀疑起他的能力来。

可说了几句之后，却发现李诫对营造匠作之事的了解，可算是真正的专家，并非世人只能看见成物一般的肤浅。

“营造一事，首要乃是度、量、衡。尺规衡器若有差异，前后制作出来的两样器物，就是天差地远。”李诫拿着茶盏和盖子，比划给韩冈看，“如果制作杯盖、茶盏的瓷胚时，定下的标识有所不同，这杯盖就别想稳稳的盖在茶盏上。”

韩冈很欣赏李诫的见识。工欲善其事，必先利其器。精准的测量仪器，是工业和建造业大发展必不可缺的先决条件。他点头附和着：“漕渠的开凿当也是如此。”

“龙图说得正是！”李诫一拍桌，“开凿渠道，自然是要依靠水流。两地之间高差是决定水流方向，哪能缺少精良的器具加以测量？绘制地图、打造沙盘，一切的根基都取决自一开始的对山川地理的测量。”

看着李诫在面前侃侃而谈，‘当真难得的人物。’韩冈心中想着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３７章蒿目黄尘顾世事（上）

过了端午，到了五月中的时候，京西的气温已不再是春夏交替时节的忽髙忽低，而是已经稳定在了高位。

但也就是在这个时节，三千厢兵陆续被调来汝州、唐州的交界处，正式拉开了打通襄汉漕运的工程。韩冈也暂时离开了襄阳，驻节于方城县。

由于工期并不算紧，厢兵们的工作时间都定在早晚清凉的时候。相比其他工程来，这算得上是十分轻松的工役了。除此之外，还有充分的后勤准备，加上足够诱人的奖励制度，让韩冈预备好的杀一儆百的最后手段，并没能拿出来亮一亮相，连工程进度也比计划中要快上不少。

开工已经七天了，轨道路线的地基顺利的从垭口两端，向中心处延伸。一天总额高达百贯的奖金，悬在六十支工程队，总计三千厢军的头上，让他们忘记了疲劳，在有限的工作实践中拼命的卖着力气。

韩冈刚刚从工地上巡视回来。

今天早上他所视察的几段路线上，厢兵们纷纷要求延长每日的工作时间。相比起一个月才四五百文的军饷，只要进度和工程质量的综合评分每天能排在前十，每一名厢兵至少都能分到五十文的奖金。若是排在第一，就是整整五百文。穷惯了的厢兵，有几个不愿意发上一笔小财？

但韩冈拒绝了厢兵们的要求，让他们稳着一点，将工程质量再提高一级。

脸上带着满意的笑容，韩冈回到临时居所。才下马，勾当公事的方兴就递了一份刚刚送达的公文过来。

“是什么事？”韩冈漫不经意的回身，拍拍一大早就背着他巡视了几十里地的坐骑。

方兴回道：“朝廷颁布《手实法》，要路中对治下各州县加以督促。”

“手实法？！”韩冈脸色猛然一变，扯过方兴递来的公文，只看了两眼便骂了起来：“吕吉甫这是疯了不成？！”

“龙图！”方兴咳嗽了一声，又看看左右，提醒韩冈注意言辞。

韩冈倒给方兴小心翼翼的姿态，弄得有些好笑。不过背后骂人的确不好，换了个说法：“吕吉甫这次做得岔了。”照样还是否定。

韩冈很早以前就听说过了手实法这个名词，这是章惇跟他提起过的。就像青苗、免役、市易诸法都不能算是王安石原创一样，手实法其实也是源自于前代，为唐代宰相元稹任知州时所首创。

当初王安石初次罢相，吕惠卿升任参知政事后，就开始筹划推行手实法，以厘定天下人户家产情况——主要是田地，也包括房产、牲畜，以及桑麻等经济作物——制定五等丁产簿，并藉此来征税。这的确可以算是方田均税法的一个变体，但比起方田均税法来说，却更为宽松。

虽说基本上皆是通过确定各家各户所拥有的土地数目，以便征收税赋——确切点说方田均税法是征收田赋的依据，而依手实法所制定的五等丁产簿则主要是抑配便民贷和征收免行钱的依据——但方田均税法，是由官府派人下乡丈量，而手实法则是由百姓自报数目。

不过当初王安石复职太快，让吕惠卿还没来得及推行，就不得不宣告中止。但眼下王安石、冯京、吴充一个接一个罢相，政事堂中只剩王珪一个对天子唯命是从的宰相，再加上元绛这位年纪虽长、但在政事堂中资历浅薄的新人，吕惠卿的当初的计划也就随之提上台面。

只是韩冈出京时此事还一点动静都没有，现在才几个月的功夫，这一项新法案，就已经在皇城中走完了一整套的流程，颁行于天下。吕惠卿的手脚的确是够快的。

可惜的是，这一项法案，在韩冈看来，实在是不合时宜。

“龙图也觉得着手实法不合人意？”方兴问道。

韩冈叹了一声：“变法的时机早就过去了，吕惠卿如今逆势而行，乃是事倍功半、得不偿失。”

“不过说起来，这其实也只是对方田均税法的补充罢了……如果能把最后一条去掉的话。”

“……能去得掉？”韩冈笑着问道。

经过了两年的延误，新近出台的手实法对比起旧法来，似乎是修改了一些不太适当的条款，涂脂抹粉了一番，很有几项体恤百姓的条款——比如说‘屋宅分有无蕃息立等，凡居钱五当蕃息之钱一’这一条，说白了就是自住的屋宅和自耕的田地在计价时，只抵作同等大小的出租屋宅和佃田的五分之一，自耕农可因此而得惠。

但为了保证这条法案能带来足够的财政收入，基本内容却并没有什么变化。其中最关键的一条，就是如果禀报不实，允许他人举报，这些被瞒报的财物将分出三分之一与告发者——愿意自觉自愿的缴税的民众当然不多，愿意公开家产的人们同样没有多少，所以为了防止有人弄虚作假，吕惠卿便在手实法中加了这一条。

如果没有这一惩罚条款，只令百姓自报田产数目的手实法，不会有任何实际意义，可有了这一条之后，任谁都能看得出来，手实法的推行会因此而困难百倍。

如果只从法令上来看，在韩冈眼里，手实法的确算是良法，可算是超前的财产申报制度——因为要申报家产的不仅仅是民户，也包括世称形势户的官户——但这项法案，一旦施行起来，却会引发很大的问题。

以钱财来鼓励告发隐财，日后告发之风便会无穷无尽。从儒家教化上讲，这是有伤风化之法。而说句难听话，真正的大户势力盘根错节，根本没多少人敢去告发，就是告发了也不一定有用，反而是家底稍稍殷实的普通富户，没有什么势力、家产却让人垂涎，最后就会成为最大的受害者——官吏们的道德水准，根本不能指望，而从利益的角度上说，官吏又怎么会跟自己的家产过不去？——只要中户因此而破产成风，用来攻击吕惠卿、废除手实法的藉口也就有了。

但也不是说手实法完全不可能实现，换在是十年前，甚至是六年前免役法初行，国用窘迫的时候，即便反对声再大，天子咬着牙都能推行下去，有什么问题，完全可以在施行中加以解决，只要能让天子在国库中听到叮当作响的铜钱声就行了。

可惜的是，眼下已经是元丰元年而不是熙宁元年。

吕惠卿从来都是个有想法有心气的人，自从他辅佐王安石考订新法开始，便是如此。这样的人、这样的性格，当然不会甘心一直身处在王安石留下的阴影之下，他现在做的事，就是在设法摆脱王安石的阴影。拿自己这些年里积攒下来的的政治资本，来博取更多的权力以及更响亮的名声。

“吕参政应当是权衡过利弊。但这是赌博吧？他可没有王相公当年的声望……不成功便成仁，太冒险了。”方兴对吕惠卿这一次的行事很不以为然。

“他肯定是想明白了。”韩冈从不怀疑吕惠卿的智商，但下这么大的赌注，却也同样是他难以认同的，“赌博嘛，没有说百分百能赢的，做一件事，任谁也不能说自己肯定能成功。只是有些不值当啊。”

如果天子能够全力支持吕惠卿，韩冈也不在意得罪一下京西的官宦人家，反正他们有钱，多出点也是应当的。但若是赵顼做不到十年前支持王安石一般的成为吕惠卿的支柱，韩冈疯了才会为随时准备退却的赵顼和一心想摆脱王安石的吕惠卿出生入死。

韩冈完全不看好吕惠卿。熙宁六年的市易法就闹得京城一团乱，王安石的政治资本大幅衰减，到了一年后终于辞了相位——王安石初次辞相的原因很多，可这一件事肯定是其中最关键的一条——而如今手实法更胜市易法一筹，吕惠卿却没有王安石的资本雄厚，眼下他是赌天子要保着自己，不可能有十足的把握。

韩冈叹了一口气之后，就把这件事丢到了一边去。但过了两天，李诫从正在亲自测量船闸、堰坝修筑位置的沈括那里回来，说了些公事，却又提起了手实法来。

“此事你怎么看？”韩冈反问着。

李诫犹豫了一下，摇摇头，“朝廷不缺钱。去年京西北路的税赋、便民、市易、免行，林林总总加起来也有六百余万贯石匹两，比京西北路税赋更多的路州为数都不少……”

韩冈摇头，打断了李诫的话，冷笑道：“朝廷的褡裢里面永远都有个补不好的窟窿……谁会嫌钱多？你能收多少钱上来，就有人有本事用多少钱出去。即便不用，堆在库房里，让天子看着也舒心……不曾闻‘五季失图，猃狁孔炽’？”

李诫点点头，当今天子登基之初就模仿当年太祖皇帝之志，在宫中建了三十二间库房，自作诗句‘五季失图，猃狁孔炽。艺祖造邦，思有惩艾。爰设内府，基以募士。曾孙保之，敢忘厥志。’，以此来作为库房的编号。打算用这里面的钱，作为军费，灭掉西夏，收复燕云。

——太祖皇帝赵匡胤当年设封桩库，便是存了用库中财物换回燕云失土的打算。如果契丹人敬酒不吃，那封桩库中的这笔钱就会转作北伐的军费，变成一杯赠给契丹人的罚酒。可惜太宗两次北伐皆败北，而真宗皇帝则是失土没得回，就只拿到了一张澶渊之盟，最后拿着这笔钱去封禅修庙，。

李诫听得明白，但他疑惑了起来：“龙图是同意手实法？”

韩冈摇摇头：“只是眼下朝廷的税赋收入也不算少，靠手实法多征的钱钞，并不是朝廷急需。”

韩冈不介意在李诫面前议论朝廷成法。李诫会在他面前提起手实法，其实是帮他老子来问的——韩冈专注于襄汉漕运，京西漕司中的大小事务，大半都是由一南一北两位副使、两名判官来处置。

韩冈是转运使，在职责上有督促治下州县推行朝廷新规的职责。如今朝廷颁布手实法，韩冈也有义务在京西路将之推广。这些年来，诸多新法一部部的颁布于世，每次总有几位漕司主官被调职或降罪，这都是因为督促新法不利的缘故。所以韩冈现在的这番话也是说给李南公听的。

对于手实法，韩冈的态度很明确，他无意去监察督促，但也不会出手干扰，想必李诫应该是明白了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３７章蒿目黄尘顾世事（中）

给远在京城的章惇写了一封信去，韩冈便毫不在意的将吕惠卿希望用来展示自己才干的《手实法》抛在脑后。在一天热过一天的元丰元年的初夏，他把自己大部分的精力都放在了襄汉漕运之上。

半个月的时间中，汝州和唐州之间的漕运道路，韩冈来来回回跑了四趟之多。从正在疏浚中的水道，到穿越方城垭口的轨道地基，他都仔仔细细的往返查看了几遍。都转运使如此上心，下面的官吏乃至厢军的官兵当然也不敢轻忽视之，

到了快六月的时候，工匠和材料陆续抵达工程现场。

筑路的工匠分别来自京城和徐州，总共二十多位。其中大工六人，每一位都拥有丰富的经验，在开始修建轨道前，分别都有着常年修造宫舍、桥梁、道路、堤坝的经历，几年来又不停的修建轨道，可以说是国中能拿得出手的最好的一班人马。

筑路的木料主要来自于南方，做轨道的硬木和做枕木的软木，经由汉水、泌水和堵水，运抵方城山下的木作中。皆是从江陵的船场运出来，已经经过了几年的晾晒，切割处理之后，就能立刻使用，不用担心新鲜木头脱水后的干缩。

而方城垭口北面，沿着水路而来的还有一船船的作为轨道路基的矿渣和卵石，当然，还有上万斤的铁料。虽说方城山附近没有冶铁的矿渣，也缺少卵石，但千里迢迢的从京畿将这些沉重的原材料运来，更多的还是想测试一下方城山北麓到蔡河的漕运是否畅通运行。

除去已经准备动工的堰坝，年底之前襄汉漕运便能初步打通。剩下的就是能运多少的问题。同样的一条道路，如果调度指挥出色，单位时间的运输量翻个一两番，甚至上升一个数量级都是有可能的。

当然，韩冈不会指望这个时代的运输调度，能比得上后世的专业人才，但即将为此而设立的发运司，韩冈期望他们至少能有六路发运司和三门白波发运司的平均水准。这事现在来想虽说是早了一点，但早一天练上，便多一天经验。韩冈只想看看实验的结果。

结果当然很完美。事实证明百年前在方城山山南山北的开凿出来的漕运通道至今依然能够使用，指挥调度的官员也是十分出色。不过卸货的地点离着方城山有些远，接近垭口的两段都要再疏浚一番方能使用，而在计划中，更是要通过堰坝提升水位并设置船闸，以连通深凿后的垭口渠道。就是因为此事，当设堰提水的方案敲定之后，暂时用来连接方城山南北的轨道便不得不加长了三十余里。

一旦堰坝提升了水位，之前的疏浚河道就是无用功。而相比起疏浚的工程量和对时间的延误，还是修建轨道更简单一点。不过这样一来，就多了一桩麻烦——修桥。

方城垭口前后也是有河流的，南面的是堵水的支流，北面的则是沙河的支流。如果襄汉漕运的中转点能向上游移动，可以避过这些支流，但眼下的情况，却必须设桥跨过去。。

总共四条溪流，每一条都不宽，平时最宽的一条也就四五丈而已。以此时的桥梁建筑水平来说，可算得上是轻而易举。但每隔几年，方城山一带往往就会有一次雨量偏大引发洪水的年份，百年前漕渠开凿失败，也有沙河堰坝被洪水冲垮的因素在，要怎样避免跨河的桥梁被冲毁，也是一桩难题。

“要跨过这条三里溪，还是设石桥比较好。方城山不缺石头。”李诫在溪边对来巡视的韩冈和沈括说着自己的意见，“木桥要防洪，桥拱必须要抬高，可抬得过高，车马难行，换成是石桥就方便多了，也坚固得多。可以赵州桥样式为范，设敞肩石拱，一大拱挑四小拱，跨过河道的行洪区域，桥拱弯曲，桥面平缓，正好适合轨道通行。”

“赵州桥的样式也记得？”韩冈有几分惊喜。

“石拱桥多半大同小异，”李诫很有自信的说道，将石拱桥如何修造，一条条的说给韩冈和沈括听。

韩冈连声赞许。李诫对他来说算是一个惊喜。他在建筑营造上的才能不仅让韩冈为之激赏，也让沈括赞叹良久。

“野有遗贤……”沈括叹了一句，又觉得这个说法不太合适，“难得人才，竟遗珠于外。”

李诫闻言连忙谦虚：“学生自幼不喜学，唯有工匠之事稍有心得。”

韩冈冷笑一声：“世间只重诗词文章。可经世济用之材，岂是区区章句能衡量得了的。”

李诫又为韩冈的夸奖而自谦了几句，聊了片刻，便向韩冈、沈括辞行，他还有事情要去做。

待李诫走后，沈括私下里问着韩冈道：“玉昆是打算举荐其人？”

“当然。”韩冈点头。

“那是李南公的儿子。”沈括提醒道。

韩冈身为都转运使，不但将转运副使的儿子收为幕僚，甚至还委以重任，这肯定会为人诟病。若是再举荐李诫为官，那就不是诟病的问题了。

“没关系。”韩冈无所谓，此事不会影响到他地位的稳定。

韩冈既然是这个态度，沈括也就不说了。将此事细细想来，韩冈的自信其实也没错，相对于他受到的信任，的确是没关系。

“如今唐州的钱粮也收上来了，路中前半段的需用应该没有问题。”沈括问着，“是否要加快进度？”

夏税征收是一年一度的重头戏，端午之后，唐州用了二十天才收了额定的八成，剩下的两成欠额，看往年的情况，多半要到秋税时才能补得上来。这半个多月来，沈括的时间和精力都是放在收税上。

“快一点、慢一点都无所谓，能在时限内完工就行了。”韩冈说着，沿着溪水河畔走了起来，走了两步，见沈括跟上来，就偏头笑道：“唐州收税难易如何？”

“京西民风彪悍，税赋征收不易。”沈括摇摇头，“要是在两浙，半个月的时间至少能收上来九成。”

“也是两浙富庶，京西的收成本来就不算多，交的税却不比江南少多少，自然要难些……但有个七八成，也够抵上朝廷要的数目了

。”

“说得也是。”沈括点了点头，“能收的都收了，剩下的就算再催逼，也不一定能收得回来，弄得百姓卖儿卖女就不好了。”

“将下面的胥吏管束住，收满足额也不是难事。”韩冈说道。

“如何管得住？”沈括叹了一声，韩冈说得根本是废话，“重禄法也只让他们的手伸得短了一点而已。”

大宋的国策是虚外守中，除了边州，禁军兵力都集中在京畿，外路为数寥寥。而在经济上也是如此，除了边州以外，国内各路的每一个州县在留足了一定的积存后，剩下的税入都要上交朝廷。上缴的税入，额度基本上都是确定的，但这个额度并不是征收的数目。

夏秋完税之日，官府从百姓手上收钱，从来都没人能指望可以百分之百的完成，预定征收的税额远比实际需要要大得多。一般来说，能征收到七八成就能有足够上缴朝廷的数目，以及补完州县一年来消耗的仓储。至于多下来的，也不可能私分掉，照样要运回京城。上交的多，就能为当地守臣换回一个优良的考绩，以及一个干才的评价——可要是在征收的过程中，闹出了乱子来，亲民官们就那就别指望能有好结果了。故而能收个七七八八，剩下的欠账着人去慢慢督促就是了，官员们一般都不会逼得太紧。

但并不是说这个时代的官府治政有多宽松温和，实际情况正相反，只是把住了不让百姓造反的底线而已。在田赋丁税之外，还有折变、支移等名目繁多的附加税，这些钱素无定额，全凭税吏们的一张嘴。使得百姓们最终交到税吏们手上的钱粮，许多时候都能涨个五成六成，甚至一倍、两倍。这些钱，则是可以私分的。交一部分给朝廷做个样子，剩下的大头则是官员、胥吏各自分肥，这早已成了世间通行的规则，也仅有少数官员能够做到清廉二字。

说起来，如果当真按着税额来征收，将苛捐杂税一概罢去，倒不见得会有几人逃税。王安石当年提议变法的时候，在一系列的奏章中都提及了此事，谓此乃致乱之源。因此之后颁行于世的新法，对中等以下的贫民多有倾斜——免役法向五等户征收的免行钱也不算很多——但朝廷收入上的损失和增加的部分，则是让富人承担了去，得到的骂声比以前更多，就是良民为盗的可能性却小了不少，不复仁宗后期，欧阳修在奏章中所说‘一伙多过一伙’的盗贼遍地的情况。

收税的事，韩冈说说也就算了，也就暗叹了一声。时代的风气不是他一个都转运使能扭转得过来的，就是他面前的沈括，虽说不上贪腐，但一般的灰色收入也不会清高的放弃。

但只要襄汉漕运能就此打通，到了那时候，漕运沿线自然会繁华起来，此地百姓们的生活当会比眼下要过得好上一些……如此，足矣。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３７章蒿目黄尘顾世事（下）

【过个年比上班还累，竟然还断更了，真是没脸见大家了。幸好明天开始就回去上班了，更新也会恢复正常。】

夏日的横山深处，有青山、有流水、有鸟兽。森森草木、潺潺山涧、悠悠鸟鸣，还有有别于山外的清凉的和风。

如果是内地，比如是京畿或是江南，如此秀美的山岭，决少不了文人墨客遗留下来的痕迹。或是题字题诗，或是建在风景佳处的亭台楼阁，或许还有着几处用来避暑的别墅。

但浸透了血液的宋夏边界，正常人都不会将这片随时都可能爆发战争的土地，当做避暑的场所。就是突然喧闹起来的今天，也不是为了于此避暑纳凉，而是数百健儿跨马持弓的游猎。不过在过去的几十年里，但凡大规模的游猎，其目标永远都是两条腿的直立行走的猎物，少有瞄准山林中鸟兽。

这一日的射猎参与者人数众多，有红袍锦衣的汉家军士、也有金环辫发的蕃人，但他们都只是围观者，张弓的则只有一位。

个矮体壮，满面虬髯，一对持弓的手腕如同铁铸，轻快的扯动着弓力过百斤的长弓，呼吸之间便是数支飞出，却是毫不费力的模样。

离弦的长箭在虚空中如同珠链，瞄着同一个目标飞向前方。令人瞠目结舌的箭术，其箭矢的落处，却只是一只不幸从洞中蹿出来的灰色野兔。

能在山岭间灵活奔行的猎物，于箭矢落下时并没有来得及做出任何反应，一箭便被带走了性命，但接下来的箭矢，依然穿透了灰色的皮毛。

弓弦声连绵不停，每一箭的落下都能将灰兔带飞出老远，但下一箭却总能精准的命中飞出去的目标。

这根本就不是狩猎，仅仅是弓手单纯在发泄多余的精力而已。这两天的游猎过程中，几乎每一只不幸撞到箭簇前的野兽，都会在密如雨丝的飞矢下被射成一滩碎肉。

远远近近围在他周围的人们，一个个紧闭着嘴，看着弓手表演着自己冠绝全军的连珠箭技。而张弓射箭的那人则是毫不在意，哼着流传在军中的粗俗的歌谣，一箭箭的射出去，完全没有让同伴们一起参与到射猎的活动中来的意思。

慕安明看看那只可怜的兔子，又看看比自己矮了有一个头的弓手，心中满是畏惧。

新任的环庆路都监，到任后只花了两个月，就将庆州北端的横山蕃部全数收服，甚至还干脆了当的灭掉了两个据说是对庆州的号令阴奉阳违，与山北的党项人暗通款曲，打算做个合格的墙头草的部族。

天知道这位王都监是怎么知道那两个部族心怀叵则，慕安明也不知道王都监是怎么看出来的。

说起来这几十年横山蕃部没少跟党项人一起杀进汉人的地界中。如今汉人势大，横山脚下的各家蕃部不得已投靠过去，然真心给他们做狗的还没几家——抢钱抢粮抢女人，只要跟着党项人跑个腿冒点风险就能尽情享用，过去的好日子跟着汉人可过不上——说到居心叵测，又是哪一家能例外？或许是抓到哪个是哪个。

但不管是究竟怎样从几十家部族中挑出的这两家，眼下结果很明显，现在定边城里的王都监只要出来转一圈，沿途的各家部族都得出来小心侍候。也幸好王都监虽说是脾性暴躁，但不是贪婪苛刻之辈，老老实实听话受教，偶尔在围猎的活动上捧个场，就不用担心自家的性命安危，也不用担心受到盘剥。

慕安明知道，眼前的这位王都监，是个后台极硬的角色——也不仅仅是他，环庆、鄜延的蕃部，大多都知道此事——他的际遇已经可以说是一个传奇。原本只是种老太尉亲兵的儿子，是跟着如今种家第三代的伴当。后来犯了事逃到了陇西去，却是撞了大运，不仅跟着开拓河湟的王相公搭上了关系，据说他还跟未来肯定能做宰相的小韩相公，甚至是以兄弟相称。

两年多前，他从熙河路衣锦还乡，连旧时的主人都得好言好语的拉拢。听说去年刚刚死了浑家，才过了几天，种家就巴巴的将女儿嫁给了他。眼下才三十岁，就已经是一路都监，日后肯定是坐镇关西的主帅之一，只要奉承好了，迟早都能摊上点好处。

慕安明看看左右，跟他一般心思的部族子弟为数不少，若能跟在后面捞个官身，有份让人垂涎的俸禄，谁还会想着在穷山僻壤中的领着几百上千的部众，日夜与羊粪为伍。

一筒长箭射空，前后射出了上百箭的掌中长弓听着拉开时的声音也快到了极限，王舜臣也松开了手，将长弓丢给了身边的亲兵。

这边箭矢一停，喝彩声就如同爆炸一般的响了起来。欢呼叫好的声音吓走了附近山林中所有的野兽，也难怪只有一两只倒霉的兔子或是雉鸡，才成了王舜臣弓下的牺牲品。

没有经过轮回转世，就已经成了刺猬的兔子，当然没人去关心，只有连着张弓射箭，头上冒汗的王都监才是众人奉承的对象。一群人涌上来，端茶的端茶，递水的递水，打扇的打扇，还有人递上了刚刚在清凉的溪水里泡过的手巾。

拿着手巾擦过满头的汗水，王舜臣抬头望望北面近在眼前的山峰，王舜臣如今在庆州，已经做了一年的环庆路驻泊都监，镇守在刚刚进筑完工的定边城，也算是习惯了现在的生活。

定边城已经处在横山南麓的深处，往北不远就是边界了。

自从两年前的横山一役结束后，宋夏两国的国境便已经正式定在了横山的山脊上。西夏在横山南麓的千里之地丢失殆尽。这其中两国并没有签署任何条约，只是在连番败绩之下，党项人不敢再越界一步。

如今南麓归宋，北麓……大宋依然想要，只是暂时还没去攻打——定边城的山对面就是银夏之地，是西夏仅次于兴灵的命脉，如果宋军想要夺占，那就要面对党项人的举国之战，东京城中的天子和朝堂，至今还没有下定决心。

但王舜臣已经等得不耐烦了。党项人眼下的窘境，只要眼睛不瞎，谁都能看得出来。更别说兴庆府内部，还有梁氏和秉常的母子之争，说不定什么时候就会大打出手。

坐在一片如盖伞般的树荫下，王舜臣将手上的酒杯一摆，一旁随侍的亲兵连忙给他满上。对面几个蕃部的大小酋领，都老老实实的在他面前站成了两排。

不是没人劝过王舜臣要对横山蕃部宽和些，但王舜臣却觉得这些人就跟狗一样，不踹两脚，就不知道该向谁摇尾巴。

喝了两口冰镇过的米酒，王舜臣正要说话，但一名小校匆匆而来，附在他耳边低声道：“都监，种家的十九衙内到了城中，说是有事要见都监。”

“十九哥到了？”在环庆路经略司担任机宜文字的种建中没有任何通知就突然来到定边城，王舜臣大笑起身，“肯定是好事！”

听闻种建中到了定边城，王舜臣就要立刻上马回城，但回头看到一众横山蕃部酋领，脚步便停了下来，“这些日子尔等做得都不错，本将也没什么要多说的，慕家做得尤其好，打探消息及时、准确，这份功劳本将已经报上去了，不日庆州便会有所回覆。”看几名慕家的首领脸上掩不住的得意，他又提声道，“望尔等日后也勤谨如一，也省得闹得不痛快。”再一挥手，“都散了吧。”

王舜臣没再找横山蕃部的麻烦，起身后就带着随行的亲兵上马返程。只留下一众蕃部酋领带着一脸的如释重负。

只用了一个多时辰，王舜臣便赶回了四十里外的定边城。种建中就在他的老窝里，安安稳稳的喝着解暑的凉汤。

“十九哥，怎么来之前也不说一声，也让小弟能上有所准备。”王舜臣大步进门，顺便用手巾擦着额上和脖子里的汗水。

“还记得五叔上次说得事吗？”

“当然！”王舜臣刚刚坐下，便跳了起来，“难道成了？！”

“只是请走了庆州知州。”种建中说着耸人听闻的消息，一点也不介意被人听到。

王舜臣双眼瞪圆，似是不敢相信，但转眼就是双手合十，“阿弥陀佛，总算走了。”

“是啊，”种建中点点头，很是松了口气的模样，“总算是走了。”

王舜臣如今已经是种家的女婿，种家的许多事也不避他。而王舜臣也是好战，虽然距离上一次攻略横山才过去了不到两年而已，但总觉得已经是闷得好久了。

武将若是没有军功，官阶便是七年一转。诸司使、副使四十阶——确切的说是四十二阶——说得极端点，不依靠军功，单纯的熬资历，想要从最低一级的供备库副使，爬到最高级的皇城使，需要两百八十七年，这还得着近三百年时间里不给人抓到一点错，否则一个错处，就能降个几级下来，当然是个笑话。

唯有军功，才有一次三阶、五阶、七阶往上跳的机会，才能让人一望横班之路，最后晋身三衙中的那十几个职位。

眼下官军越发的强盛，而西军更是精锐。在交趾，万人不到，就能扫平一国。而西军堪战之兵，少说也有二十万。有了这样的军队，谁还会能忍耐得下北面的那一块肥肉？

要开战，向北收复失土，这是种家、乃至西军上下共同的心愿。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章岂与群蚁争毫芒（一）

“自从三川口、好水川和定川寨三次大败之后，我西军上下厉兵秣马三十载，才有了如今的强势。西夏国势日蹙，而西军的强悍，天南地北都有明证。”

种建中记得自己幼年时，时常能听到祖父壮志难酬的叹息。但如今的西军南征北战的累累功勋，已绝不下于开国之初，跟随太祖南征北战的那一支号称大梁精兵甲天下的十万禁军。

把玩着手上的茶盏，种建中眼神中有着积郁百年的深沉，“已经差不多是时候了，该跟党项人做个了解了。为了种家这一三代宏愿，我们可是等得太久了。”

种家连着三代都投入对西夏的作战之中，王舜臣只要想到这样的种家，耳畔便随之响起了回荡了上百年的金戈铁马。眼下是最好的机会，有着最大的把握，如此千载难逢的良机竟然还有人从中阻挠：“连小范老子【范仲淹】的儿子都得罪了，当然不能再等。”

就是方才王舜臣和种建中所说的，他们跟范仲淹的儿子范纯仁闹翻了，现在已经将其调离了环庆路。

范纯仁知庆州、兼环庆经略，而种诂是环州知州，正是其属下。去年年初，种诂将一批犯了法的熟蕃发配南方，却是在庆州被拦了一下来。范纯仁以此等熟犯罪行查无实据为由，将他们送到宁州羁押起来待，而宁州知州史籍，却是范纯仁大力举荐的人选。

表面上看，这仅仅是一场普通的官场上的权力争斗而已。但本质上，种家和范纯仁之间其实完全是理念之争。当年种谔曾经被人举荐为秦凤都监，范纯仁言其不便。对于开疆拓土的看法，种家和范纯仁截然相反。

当初元昊猖獗，范仲淹曾为庆州知州，在当地甚有威名，赵顼以范纯仁知庆州，便是这个缘故。但范纯仁在廷对时曾推却道，‘陛下若使修缮城垒，爱养百姓，臣策疲驽不敢有辞。若使臣开拓封疆，侵攘夷狄，非臣所長，愿別择才帅。’不过赵顼还硬是将范纯仁调来了庆州。

范纯仁有着这样的态度，自然与种诂和种谔不合，种家诸子皆在边境为官为将，与范纯仁的一干政敌联手起来，将他给赶走了。虽然这一过程中也赔了个种诂进去，但少了束手束脚的挡路石，其实对整体的计划还是有利的。

“攘外必先……安内。”王舜臣也不知从哪里听说过这句成语，“环庆内部算是安靖了，眼下可以往外看。兴庆府里的细作应该为数不少了。”

“份量最重的还是汉人。西贼军中是有汉人的……朝堂中也有。”种建中冷然一笑，“党项猖獗时，他们为党项人做着走马狗，领头南侵。但到了如今，他们不会跟着党项人一起去死的。就是张元吴昊复生，也只有向朝廷低头，求个恩典的份。”

王舜臣兴奋起来，出着主意，“让他们去支持秉常，好好闹上一闹。”

“支持梁氏才对。……秉常希望借重契丹人的力量，他这个契丹女婿现在最想做的事是借了契丹兵来，将梁氏一扫而空。殊不知这个引狼入室的想法，吓跑多少原本支持他及早亲政的朝臣。”种建中冷笑着，在他看来，当今的西夏国主，比石敬瑭还要蠢。契丹人的支持岂可为凭，他们的兵可是那么好借的？不说日后还本了，就是利息以西夏的国库也承受不起。

只听他对王舜臣道：“你这里是环庆第六将，正是处在最前线。如果朝廷要举兵北向，第一个出动的必然有你定边城的四千兵马。”

“到底还要等多久？”王舜臣性急的问道。能成为灭夏大军的先锋之一，自然是难得的荣耀，但举国之战，想挣一个先锋官的身份，并不是那么容易。可不是坐在这里的种建中能私相授受，这份荣耀，想要争夺的为数众多。只有越快定下，自己出任先锋的可能性才会越高。

“快了……很快。”

种建中没有给出一个明确的回复，但对王舜臣来说，已经足够了。种建中的性子向来是言不轻发，他既然这么说，肯定是有所准备的。更重要的是，王舜臣对种家的各项计划都有所了解，不是有了阶段性的成果，种建中不会这么说。

“已经上书朝廷了？”王舜臣追问道。

种建中点头：“五叔前两天刚刚将奏章交马递发去了京城。”

“前两天？！”王舜臣心道，‘还真是一点都不耽搁。’

不过这也不足为奇。种家，尤其是种五，好战的程度当世少有人能匹敌其一二。上书攻取绥德是他，提请进筑罗兀的是他，两年前要攻略横山的是他，现在叫嚣着要灭亡西夏的也是他。

继承了父亲种世衡的遗志，种谔份外看不得眼下这种虚伪的和平时光。现在外界都说法是种谔不死、兵事未已。但西军上下，连同关西的百姓，却都想着能早点将西夏给灭掉，还陕西一个真正的太平盛世。

“五叔已经上书了，”种建中眉宇中满载着兴奋：“只要天子下定决心，朝廷批复下来，最多只要一年的筹划和准备，到了明年就能举旗北向，杀奔兴灵了。”

“不知到时候，兴庆府里面还能不能争出个结果来。”王舜臣明显的想看着梁太后和秉常母子之间的好戏。

种建中笑了：“前几天，去兴庆府的商队回来说，帝后两派斗得是越来越凶了，说不准什么时候就撕破了脸皮下来。”

王舜臣点点头，端起茶杯喝了一口。像是想到了什么，脸色忽然一变，放下杯子就问道：“……要不要紧？”

“什么？”种建中一时没有明白过来。

“现在还派商队去跟党项人做买卖，这件事到底要不要紧。”王舜臣为种家现在还派人去西夏国中而担心，虽然是为了打探敌情顺便做个生意，但不代表没人会抓着此事而做文章。

“怕什么？”种建中满不在意，“没有商队去兴庆府打探，我们哪有可能坐在这里谈天说地。”

尽管一直都想着灭亡西夏，但这并不影响种家跟党项人做买卖。参与回易的种家商队之所以最近人数少了一些，并不是种家正上书要准备与西夏决战，所以有所收敛，而是对面能拿来交换的财物越来越少的缘故，即便是出产自青白盐池的池盐，最近也是越来越卖不上价了。

生意是生意，公事是公事。光靠俸禄和陕西贫瘠上的田地是维系不了一个将门世家的日常开支。更别说收买对方部族，探查西夏国内军政，都是靠着派出去的诸多商队带回来的情报和钱财。

作为大宋不多的几个将门世家的成员之一，种家上下都很清楚，要想维系家门不堕，依靠的不仅仅是官职、土地、财产、子弟、门客、戚里，其所掌握的敌情和密探的资源也是关键，是能带来胜利的法宝。也只有能带领麾下将士为天子不断夺取一个个胜利，才是永保家门的唯一方法。

兼职做着间谍任务的商行，并不止种家一家。就王舜臣所了解的，把持熙河路大半商事的高、王、韩三家的商行，已经将手伸到了河西。凉州、瓜州和甘州，旧日属于已经覆亡的六谷部的吐蕃人，现在通过一支支商队，纷纷暗中缔结了投效的约定，只要官军打下兰州，攻克河西门户的洪池岭【乌鞘岭】，就会立刻起事，将党项人从甘、凉诸州给赶出去。至于兰州，党项人堆在城中的军队已经超过一万，但只要官军有意北进，禹臧花麻立刻就会里应外合，将城门献上来。

熙河那里已经准备好了，眼下环庆路这边也准备好了，以王舜臣的经历和身份，两边都可以任选。不论在庆州立功，还是在熙河立功，王舜臣也都不在意，他只求能上阵杀敌，并不会对地点挑三拣四。

一番话说着，王舜臣的下属已经在他的吩咐下安排好了宴席。心情大好的王舜臣请了种建中入席。

“知道新任的庆州知州是谁吗？”喝了两杯酒，种建中忽然问道。

“谁？”

“高遵裕。”

“怎么是他？！”王舜臣惊道。他在熙河路，深悉高遵裕的脾气，也是个贪求功名的主。有他在，联手撺掇天子攻打西夏，应该是又多了两分成算，但同样是因为有高遵裕在，种谔可是在北攻西夏的时候，难有大展拳脚的机会。

种建中对此并不在意：“世事难如意，但至少高遵裕不会拦着不让打西夏，总比范尧夫要强。高遵裕好对付，谁压谁还说不定。至于范尧夫，就留给韩玉昆去头疼吧。”

王舜臣迷糊起来：“……范经略跟韩三哥怎么拉上关系了？”

“韩玉昆不是在京西吗？”种建中笑了笑，“朝廷降罪范尧夫，是落直龙图阁，责知信阳军。”

“京西的信阳？”王舜臣立刻问道。

“还有哪里的信阳？”种建中脸上多了点幸灾乐祸的笑容，“范尧夫在环庆路这里让我们整整吃了两年苦，也该韩玉昆尝尝滋味了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章岂与群蚁争毫芒（二）

午后的小睡之后，严素心打着哈欠坐了起来。钗横发乱，斜靠在方枕上动人身姿中满是慵懒。

房内的空气中带着湿润的水意，严素心挽了挽散乱下来的青丝，问道：“才下过雨？”

“才下过，很大的雨，转眼就过去了。”

贴身小婢说着，就将挂在窗前的竹帘拉起了一半，然后严素心就看到了窗外的一丛纤细的湘妃竹。

夏日的阳光透过修长如剑的叶片，洒在竹枝上，枝叶上的滴滴水珠如同宝石一般闪耀。被遮掩的光线下，娥皇女英的斑斑血泪所染成的紫黑，与斑驳的树影交织在一起，如同落在澄心堂纸上的一滴浓墨，全然都晕了开去。

方才刚刚结束的一阵骤雨，让从门窗处刮进来的风清凉了许多，让人难耐的暑热也散去了。

襄州属于京西路，可偏偏却是南方的气候。一直以来都在西北的严素心住得并不习惯。

她曾听韩冈说起过，在过去，襄州属于荆州的范畴，甚至是荆州的核心，不过如今却是属于京西，是荆襄、乃至岭南通往中原的门户。自家丈夫这些天来，就是为了让门户之后的通道能更为畅通而奔波劳累。

严素心坐到梳妆台前，让贴身小婢帮她梳理着头发。拿在手上的新磨铜镜中，照出是一张正处在最艳丽的时刻的如花玉容。纤细的手指抚过镜面，从深如潭水的眼眸，到挺直的鼻梁，再到，就是还有些模糊。

前些日子，她的丈夫还让人辛辛苦苦做出了一幅水银镜来。银亮亮的，的确是照得纤毫毕露，但没几天镜面就给磨花了，再排不上用场。王旖笑他说水银镜就是个样子货，又贵又没用。但她们的丈夫却说，若是有了透明的平板玻璃护住，就能把铜镜给砸了。

听都没听说过的平板玻璃，还不知是什么时候才能造得出来。要像他要造的铁船，要是十几二十年的功夫，那就又是笑话了。世人都说韩龙图一言九鼎，但在严素心心中，却是常常说话不算话。

本来出去的时候，说好最多十天半个月就能回来，但现在三个十天过去了，却还不见人影。

“冤家，怎么还不回来！”严素心喃喃着。

正在为严素心编着发髻的小丫鬟停了手，“娘，说什么？”

“……没什么。”严素心脸红了一下，放下了铜镜。

夏日午后的转运使公廨的后院是安静的，从窗外传来了读书声。那是设在西院的蒙学，韩家排行在前三的儿女，已经就学读书。上午一个半时辰，下午一个时辰，三刻钟一节课后，就能休息一刻钟，课程和进度都是韩冈安排的。

严素心知道，对于小儿开蒙，韩冈一向放在心上。并不是只看到自家的儿女，而是放眼天下，说是要教化万民，为世作则。

要想教化万民很简单，就连严素心都知道，让更多的人读书识字，明了儒门大义。但具体要怎么做，很多人无法回答，而韩冈给出了答案，一个类似于商人的答案，就是降低学习的成本，让更多的人能读得起书。

不过降低成本，不代表粗制滥造。准确无误的教科书，以及有足够水准的蒙学教师。至少要保证这两样，才不会将‘郁郁乎文哉’变成‘都都平丈我’。

外面卖的粗制滥造的书本，加上连句读都读不通的庸师，自然是误人子弟。而且误人子弟之后，连改正都难，要不然也不会有‘都都平丈我，学生满堂坐。郁郁乎文哉，学生都不来’的笑话。

在保证质量上要降低印书的成本，难度不低，韩冈一时间也没有办法。但他还是找到了如何降低书写的成本，还有加强讲学效率的办法——这是严素心亲口听韩冈说的，当时说这话时，韩冈充满了自信。

木匠打造器物时，总少不了要在木料上标线作记，从古至今都用麻线墨斗来弹墨线。不过韩冈却弄出了炭笔，用粘土和石墨做成的炭条，可以在木料上划出清晰的印记。而用小小如枣核一般的炭芯，插在细竹管上，更可当做笔来使用。工匠使用方便，就是普通士人出外，也不用再带着笔墨纸砚全套，只需要笔和纸。

还有给先生用的代替纸张的黑色木板，用白垩烧结的粉笔，在挂在墙上的黑板上写字，可以更清楚明白的给每一位学生讲学，而不是简单的口述，让弟子去记录。黑板粉笔，严素心很早以前就看到成品了，只是现如今才被当成加强蒙学教育的一个部分给整合起来。

严素心倒没有韩冈放眼天下的想法，只是若能把自家的儿女都教出来，日后韩家也算是安稳了，她也能安心了。

对着镜子，仔细整理着妆容，外面突然一阵喧闹，然后严素心就听着一片声在喊，“龙图回来了，龙图回来了。”

听到家人赶过来的通报，严素心三两下将妆草草画好，急急忙忙的就出来了。王旖、周南和云娘很快也都前后脚的到了堂屋中，蒙学中的读书声也停了。

全家人都在等着一家之主，但韩冈过了半个多时辰，才从前面的衙署回到了家宅中。

一别经月，韩冈瘦了些许，也黑了些许。

或许是真的是劳碌命的缘故，在严素心的记忆里，她的丈夫脸上的肤色，总是脱不了晒出来的黝黑。韩冈并不是王相公天生的黝黑，如果能养尊处优，也能如普通书生一般白净，这一点，严素心作为枕边人是能确定的。可惜偏偏天南地北的在外跑，连将养的时候都没有。

就是回来了，心还在公事上。严素心看着韩冈手上拿着一张密布着小字的纸，说着话时还时不时瞥两眼。

“官人，那是什么？”先不高兴起来的是王旖。

“是才编好的《三字经》。”韩冈手扬了一下，“是邵彦明【邵清】、田诚伯【田腴】的一番心血。”

家里面的妻妾都知道他们的丈夫现在想做什么，在做什么，听到《三字经》，都惊讶道：“都已经编出来了？！”

韩冈摇摇头，看着纸上的文字：“还是要改，得再浅显一点才好。这是蒙书，不是注、传，没必要解释，提到几个字，知道有这回事就够了。说得深了，小孩子反而难以领会……已经改了三次了，这毛病还是没改好。”

“慢慢来，不用急的。”周南劝道，“就是念着《千字文》《兔园册》，官人你不也是中了进士了吗？”

“此事不能不急啊。”韩冈笑了笑，却是让人将文稿收了起来。

平常私塾中为子弟开蒙，也不都是拿起《千字文》就来读，拿起《论语》就来背，也是有更为浅显宜用的书册，比如《兔园册》之类的书，只是太过粗浅，被士大夫看不起。

但汉晋留下来的蒙书失传的失传，无人使用的无人使用，也就《千字文》用得多，与之并称、从西汉用到唐代的《急就章》如今都少见了。

《百家姓》和《开蒙要训》是时人所编，流传的并不广，但韩冈却也搜集了过来。

他搜集蒙学课本当然不是为了给儿女们，而是要编订一本在这个时代还没有出现的蒙学书籍——《三字经》。

算学的课本，韩冈已经编写好了初稿。基本上就是小学数学的水平，又将加减乘除等数学符号、还有民间用来标记货物的草码进行标准化和正规化，放进了课本中。

自然地理的课本，韩冈是亲自在编写，文字尽量浅显，但要在其中融入格物之理，写起来要花些时间，不过也已经写好了大半章节。

至于社会学科的课本，其实就是被士人瞧不起的《兔园册》——是唐太宗之子蒋王李悍命僚佐杜嗣先,仿效应试科目的策问，引经史编纂而成的一条条解答。比起经义，更有实际作用。五代时声名显赫的宰相——不倒翁冯道，甚至都时常读来作为治国的参考。

但除此之外，还需要一本提纲挈领，将气学要旨灌输给蒙学中的儿童的教材。所以韩冈还需要一本《三字经》。

《三字经》一文看似浅显，却是抢占儒门道统的先锋。比如开宗明义的第一段，人之初，性本善，性相近，习相远。便是孟子的要义，一旦流传开来，荀卿一脉自然就会变成非主流。

至于之后的篇幅，韩冈也记不得了——想来出自后世的这一篇蒙学文章，有许多都是不能拿来用的——但将自然、历史、纲纪、人物，一些世间的常识集合在文中，掺杂进气学要义，却是不用记得三字经，也是知道该向什么方向去编纂。

韩冈将这份工作，交给了他的幕僚们。他们基本上都是气学门徒，领头的邵清、田腴更是追随张载多年。听到韩冈的解释后，要将太虚即气、天人合一、民胞物与的观点，以及格物致知、学必为圣、经世致用、笃行践履的行事原则，都糅合进蒙学书本中，让气学传之天下，自然是人人尽力。才一个月的功夫，就有了初稿。但问题就是太深奥了，改了又改，还不能让韩冈满意。

蒙学课本是用来灌输，而不是让人理解的。不明白这一点，《三字经》可不是那么容易能编纂好的。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章岂与群蚁争毫芒（三）

韩冈奔波多日后，经过一番梳洗，感觉是神清气爽。天热得厉害，在太阳底下跑了一个多月，怎么也比不上在家里的舒心安适。

“方城山那里不用再看着吗？”周南问着。家里的妻妾都知道在襄汉漕运上，韩冈更关心哪一段，但她这么问，却是有着几分幽怨。

“不用担心。”韩冈对自己安排的人选信心十足，“这路是修一段、用一段。修好了一头一尾，就用马车沿着轨道将材料向中间运过去，运上一程，修上一程，再用上一程。为夫回来时，南北两端加起来修了有二十里了，上下都磨合好了，李诫做事也稳当，完全可以放心了。要不是天气暑热，两个月就能完工了……现在也就还差两个月，完工后去验收就够了，还是正经事要紧。”

“什么正经事？”云娘好奇的问着。

“当然是陪着你们。”韩冈哈哈开着玩笑。

周南和云娘同时皱起鼻子，哼哼着表示不信，都做了母亲了，却还有少女般的娇痴。在另一边，王旖头仰着，一对眸子眨也不眨，专注的看着韩冈脸上的笑容。

严素心看了韩家主母一眼，抿着嘴笑了一下。

王旖是骄傲的，她有着胜人一筹的出身，有着让人敬仰的父亲。不论王安石的评价在世间有了什么样的变化，但从品德、到声望，再到才学，都是大宋百年来首屈一指的人物。胸中怀有天下，以世间苍生为念，十年不到，便改变了这个国家。熙河、荆南、广西、西南、横山，军事上的节节胜利，根源都在王安石的身上，韩冈的功劳都是建筑在新法带来的变化上的，可谓是因人成事。

严素心过去每次听王旖说起王安石，都能看得出王旖对自己父亲的崇拜。韩冈虽然在年轻一辈中已经可以算是当世第一人，王旖也是亲眼看着韩冈于白马县救了几十万的流民，在熙河、在广西，更是军功赫赫，文治武略皆有所长，但在她的心中总是比王安石差了一截。

但最近从她们的丈夫那里稍稍透露出来的目标和愿景，却绝不下于王安石改变了整个国家的手笔。那并不是幻想，而是完全可以实现的现实。这些年来的事实证明，只要韩冈想做的，便一定能成功。

同样是胸怀天下，眼界目标绝不逊色分毫，绝不是庸浅俗吏可与之相提并论。加上在家里又体贴温柔，在外又从不耽于声色，有这样的丈夫，世间女子又哪有不愿倾心相许的？

自从南下京西之后，严素心看着王旖，发现她很明显的对韩冈的态度，在夫妻间的亲昵中，又多了几分崇敬。

韩冈眼下想做的事当然不可能全然瞒着枕边人，将终极目标隐而不露，只是能透露出来的一些事，就已经足够有震撼力了。虽然在学术上有别于王安石，但王旖对韩冈决心承袭张载遗志，并对自己所学加以推广，也并无二话。

襄汉漕运只要将人事安排好了，财务控制住了，完全可以放手。但韩冈现在要做的事，必须他亲自来掌控，能流传千古，同时也能将气学和格物之说发扬光大，这件事怎么可能放在他人手里去完成？

这件事做起来不难，也就是写起来太麻烦。韩冈的行囊里有着厚厚一叠稿纸。要想宣讲气学，就必须立文字，贴合上格物致知四个字，但要完成这项工程，韩冈推算着，至少还有一年半载。

吃过了饭，问过了儿女的功课，韩冈先进了书房中，离开襄州一个多月，公事就不必说了，私事上也有许多要处理。

烛火下，韩冈一封封翻着信。他在汝州、唐州、邓州到处跑，转运司的公文追着他都不方便，更不用说私信了，积了有好几十封。

来自父母的信，韩冈一向先看。二老一切都安好，家里的情况也一切都好，庄上粮食的收成很不错，就是想念儿孙。

冯从义也来了信，说了些顺丰行中的近况，无论陕西还是交州，都是在稳定的发展中。第一批白糖顺利出产，而棉布、菜油、蜂蜜之类特产，规模也在扩大。顺丰行与当地部族的联络十分密切，皮毛、药材之类的自不必说，甚至在叮当作响的铜钱引诱下，湟水和青海畔的部落将宗教上的忌讳丢到一边，都开始捕鱼了。来自于河湟的咸鱼和腌湟鱼卵在关西都很受欢迎，让当地的几个部族有此发家，贯彻了韩冈立足当地、开发特产、以利诱之的方略，在经济上成为一个稳定的附庸。

写给关学同门的信，全都有了回音。游师雄和种建中，对吕大临的行文愤怒异常。而苏昞、范育则是稳重了一点，给韩冈的信中就加以规劝，并说吕大临已经对行状修改过了，不复之前扬程贬张的说辞。

韩冈看着连连冷笑，吕大临在自己面前脾气甚硬，回过头来悔改的倒也不慢。要不是自己的名位已高，说不定吕大临这一手，还能落一个恶意诽谤的罪名——好吧，这个猜测，有点过于阴谋论了，吕大临或许并没有这么想。

不过程颐已经入关中去了，在气学缺乏核心的时候，不必吕大临在行状中做文章，许多弟子都很有可能转投程门。

而种建中的信里并不只是说张载的行状。更多的还是希望得到韩冈的支持——对他叔父种谔攻略西夏的支持。韩冈看了种家十九哥的信，摇头叹着，种谔还真是不消停。

不过以韩冈的看法，对西夏的战略应该是蚕食，而不是鲸吞，若是打算直取兴灵，七百里的瀚海对这个时代的任何一支军队，都是一个灾难。如果主力走兰州，那倒是不用穿越瀚海，而且熙河路这两年积蓄的库存，也能支撑三万到五万的大军出征。

但想来种家也不会同意，鄜延、环庆、泾原路攻打银夏吸引西夏的注意力，而秦凤、熙河的军队乘机夺占兴灵的战略——而且这同样要冒风险，需要翻山越岭的千里跃进，绝不是一次轻松愉快的行程，粮秣的来源大半得放在缴获上。

游师雄的看法与韩冈类似，现任的秦州通判觉得种家最近似乎太活跃了，甚至跟庆州知州起了龃龉，很有可能是准备对西夏开启战事。游师雄担心这一次很可能会因为将帅贪功而冒险激进。

对照种建中的信，游师雄的直觉自然没有错。庆州知州范纯仁责授知信阳军的公函，韩冈已经收到了，范仲淹的次子应该很快就会到京西来了。

除此之外，还有王安石的信。现在王安石已经辞了江宁知府的差事，做了一任类似于后世政协养老的宫观使，什么差事都没有。就住在修于城外谢公墩上的宅子里，离城七里、离山七里，号为半山园。每天不论风雨都跨驴去蒋山【钟山】，天晴上山，雨雪就在山脚下转一转，累了就随便找间小庙或是小店休息，日子过得悠闲自在。

在王安石的信上半点也不提政事。除了问候外，就只是说他最近在撰写《字说》，专注于训诂小学。此外还说了江南的风景好，信里附了好几首描写江南风土的诗词。大概也是看得出来，韩冈几年内没机会回到京城，言下之意是希望他能到南方做几年知州，也能顺便见见外孙和女儿。

王韶和章惇的信则很有趣。王韶在信中尽管说得豁达，但到了最后还是没忍住讽刺了几句章惇费尽心思、却为他人作嫁衣裳的愚行。而章惇的信中，则是隐晦的为自己分辩了一下，说王韶去职，并不关他的事，元绛做了参知政事，正好为他证明了清白。

孰是孰非韩冈是弄不清，但两边跟他都是关系密切，要选择站在哪一边都让人头疼。只能日后设法调解了。

剩下的信，比如王舜臣、赵隆他们的，基本上都是问候而已。倒是不见李信的来信，上一封还是三个月前收到的。

韩冈很快就把给父母和冯从义的回函写好了，打算明天让老大老二和大丫头去给祖父祖母写两句问候的话。又拿起苏昞的来信，正推敲着该如何措词，将自己的想法传达过去，就听见房门被轻轻敲了两声，严素心的声音随即在外面响了起来。

韩冈将信放了下，应了一声，严素心这位美厨娘端着只要韩冈在家便雷打不动的滋补药汤进来。

见到韩冈笔墨纸砚在桌案上铺了一摊，严素心嗔怪着：“回来后也不知先歇一歇，给爹娘的信先回了，其他隔两天写也不算晚。就知道忙，也没见其他人跟官人你一般辛苦。当初借住在王相公府里的时候，宰相都比官人你清闲。”

韩冈自嘲的笑道：“谁让为夫有私心呢，要心思都放在公事上，也就不需要这么辛苦了。”

王安石已经是看得开了，在京城不到十年，已经将他一辈子的心力都耗尽了，无心再谈政事，无萦于外物。但韩冈精神年龄虽与实际有所区别，但他的雄心壮志可不会输给任何人。许多事不必争，但有些事则必须争。

纷争都是官场上的，韩冈的目标甚至比王安石都要高，更不用说那些狗苟蝇营的官员，并不用放在心上。

但在学术上却是两样。比如王学，那是得到官方认可的学派，不去钻研，就别想考上进士。王安石可以高枕无忧，但韩冈则必须去为他的气学去鼓吹，去联络。在程颢已经的抵达关西开始讲学的时候，一刻也耽搁不得。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章岂与群蚁争毫芒（四）

严素心服侍着韩冈将汤药饮子喝光，正收拾了准备回去，却被韩冈硬拉着说些梯己话。

“最近家里可有什么大事？”韩冈拉过严素心，楼主后问道。

家里面的事，除了子女教育，韩冈基本上都放手，交给王旖统管。但作为一家之主，该了解的还是得了解。

“官人不在家，哪里会有什么事。就是招儿前两天来信，说是已经有了身孕。”靠在韩冈宽厚的胸膛出，严素心半闭着眼睛，轻声的说着。

招儿是严素心带着离开陈家的唯一一人，当时不过是个小女孩而已。在陈家彻头彻尾的完蛋之后，招儿跟了严素心一个姓。不过她毕竟是陈家的女儿，严素心就是想要留在身边，韩千六、韩阿李和王旖也不会点头。稍长大了一点就被留在了庄子上，到了去年，长到十三岁，韩冈的老娘就给她挑了个好人家嫁了过去，还送了十几个箱笼做嫁妆，当成女儿出嫁一般。

“年纪还太小，十三四虽说能嫁人，但怀孕生子却是要冒不小的风险。”韩冈摇摇头，只能盼严招儿吉人天相了。

“前几天，奴家看到了表兄，就在衙门里，是奴家姑姑家的儿子。”严素心轻声说着。

韩冈身子一震，脸上的笑容顿时就少了，“家里还有人能联络啊。”

“奴家只跟着官人。奴家最需要他们的时候，是官人出手，又不是他们。”

严素心的父亲是一名进士，不过在秦州为官的时候，开罪了陈举。被一番陷害，便被押去了岭南。

而在其父坏事，被发配道南海后，其母为陈举所凌迫，甚至归乡不得，最后被收进陈家的宅院中。这也因为是严家只是寒门素户，严素心的父亲是鲤鱼跃龙门的幸运儿。要是严素心的父母随便哪一个是官宦人家出身，靠着亲戚早就翻身了。

但进士总归是进士，是被士大夫承认的一份子。韩冈纳士大夫之女为妾，不免遭别人看作是挟恩图报，而且也是一桩忌讳。若是闹起来，她在韩家也就待不住了。

周南是天子赐予韩冈，背后是皇帝，而云娘与韩冈更是亲近，韩父韩母也是她的靠山。就是严素心身后什么都没有，就只有一个儿子。

作为一名小妾，并不是生了儿子就能安心的。变法之初，被反变法派群起而攻的御史李定，他的生母就是生下他后，被赶出了家门。

后来李定被人攻击为不孝，就是说他在生母去世后，没有丁忧守制三年。不过李定则辩称他并不确定生母就是仇氏，仅是隐隐有怀疑，不敢询问父亲，所以在仇氏病逝之后，就以归养老父为名辞了官职，虽然没有报请丁忧，但那两年也的确没有出来做官。

只是反变法派可不管这么多，名不正则言不顺，照样咬着李定不妨，这件事在朝堂上闹得沸沸扬扬，甚至连着有三名知制诰封还了词头，驳了天子对他的任命。当时毫不相干的苏轼，则主动跳了进来，写了首赞美孝子的诗来嘲讽李定。

此外还有一件很有趣的事——与苏轼诗文往来频繁的高僧佛印，正是李定的同母异父的兄长，仇氏是在生下佛印之后，被李定之父李问纳为妾室。

所以李定不为生母守制的这件事，究竟是不是第一个弹劾李定的御史陈荐爆出来，在世人的议论中还当真有些疑问。韩冈曾听王雱提起过李定，据说他一向善待宗族，分财赈赡，以至于家无余财。在王雱口中，其为人不恶，就是对苏轼衔之入骨，就不知道是为了苏轼的那首诗，还是别的原因。

而李定、佛印的生母仇氏生下的不仅仅是两个声名远播的儿子，据说开封教坊司中的名妓蔡奴也是她的骨肉。蔡奴本姓郜，行六，是仇氏自李家被逐出后，再嫁所生。

蔡奴如今在京中艳名高炽，可比周南当年闯下的名头还要大。韩冈自广西回京后，留京不过月余，就听了不少提起了蔡奴。

儒臣、高僧以及名妓，乃是同产兄妹，在遗传上应该受到了母系方面影响，至少从学问上来看，当时如此。

李定、佛印的学问就不用说了，而蔡奴也绝不会如何逊色。但凡能成为名妓，才学在女子中都是顶儿尖的，大家闺秀很多都难以企及，要不然她们也不能与士大夫们相唱和。

就如周南，琴棋书画以及歌舞方面的水准都是一流的，就是作诗作词，在韩家也能排在第二——第一当然不是韩冈，而是深受王安石熏陶的王旖。

尽管职业不同，佛印、李定、蔡奴兄妹三人在各自的领域都能冒出头来，这一点的确很有意思，成为世人的话题也不足为奇。但若是从三人之母仇氏的角度来说，想必她更愿意过着相夫教子、从一而终的生活。

严素心潜藏在心中的忧虑恐怕就有这个因素。加上她又是士人家的女儿，如果身份暴露出来，以其为妾的韩冈，就算不会受到律法上的惩治，也会被世人所责难。到最后，说不定就不被请出韩家家门。

“都这么些年了，难道你还不知道为夫的心？”韩冈也知道，这个时代的女子，只要不是正妻，往往都缺乏安全感，只是他没想到平常在自己面前都是笑语盈盈的严素心，竟然在她的心中，有着这么大的不安，“你们哪一个我韩冈能放下？再说，我可不会让我的儿子，连亲娘都见不到！”

“官人！”韩冈坚定异常的承诺，让美厨娘的声音颤抖着，鼻翼翕动，带着浓重的鼻音。

韩冈搂着严素心，“不过为夫还有条件。”

“什么条件？”严素心仰头问着。

韩冈低下头去，咬着耳朵说了几句。素心的娇颜，瞬息间红到了耳朵上，含羞带嗔，“你去找云娘和南娘去！不管官人你说什么，她们都会点头……”声音又低了下来，“上次离开前，南娘不是服侍过了吗，轻车熟路的，怎么不找她去？”

韩冈探手揉捏着严素心罗裙下修长笔直的双腿，笑道：“好菜要隔着顿来吃才好，这样才有新鲜感。素心你做菜不是这样吗？”

“……就一次！”严素心在狠狠瞪了韩冈一阵后，终于松了口，但立刻就补充道，“但今天不行，该由姐姐陪着。”

“那就明天好了。”韩冈像是很急的样子，一点也不给严素心逃避，又笑道：“其实现在在这里也可以。”

素心掐着韩冈的腰间软.肉，用力拧了一下，赌着气不理韩冈了。过了半晌，她却又低声问道：“官人，当真不要紧？”

“就算被人挑出来，也就是名声坏点罢了。”韩冈哪里会将这等小事放在心上，严素心的担忧落在他的眼里，倒是让人觉得傻的可爱了，周南的事都担待下来，难道严素心的这点小事他还担待不了，“到了为夫这一步，难道还怕坏了名声？就是犯了弃土的大罪，也不会受多重的责罚的。襄州辖下有个光化县，几年前叫做光化军。襄州不算大，长舌的到不少，在襄州多少日子了，你应该听说过曾经知光化军的另一位韩纲吧？”

“是韩子华相公的长兄？”严素心明显听说过与韩冈同音不同字的前光化军知军的‘光辉事迹’，只是不能确定。

“自然是那一位弃城而逃的韩纲。”韩冈语带不屑。

襄州辖下的光化县，熙宁五年之前还叫做是光化军。韩绛、韩维和韩缜这三位出身自灵寿韩家的高官显宦的长兄，前朝参政韩亿八个儿子中的长子，正做过一任知光化军。

但在他的任上，却不幸碰上了贼盗和兵变同时袭来。内外交困下，韩纲不是设法解决眼下的困局，反而是丢下了满城百姓，带着妻子儿女弃城而逃。在这一过程中，韩纲发挥出了超人的行动力，与全家老小一起，从城头上用绳子滑了下去。如果换成是其他背景不深的官员，项上人头肯定是难保了。但轮到韩纲身上，这样的罪名都没给斩了，仅仅是编管英州。

“这些衙内，先坏国事，再坏国法，该举家流放的罪名，一个编管就算是给光化军百姓的交代了。这受管束也就两三年，到了三年一度郊祀之年，便能受到大赦。”韩冈叹了一口气，“想起了这些人，为夫倒想起了一首乐府来。”

“什么乐府？”严素心转了心情，好奇的问道。

“举秀才，不识书。举孝廉，父别居。寒素清白.浊如泥，高第良将怯如鸡。”韩冈音声森然，“我是宁可大哥到五哥都是庸碌守家之辈，一辈子守在乡里，也不愿意他们挂着个贤名，去坏了国事。”

韩冈森然冷冽的语气，让严素心听着心里都觉得有些畏缩，勉强笑道：“二哥向来聪颖，不会丢了官人的脸。”

韩冈很快收起了脸上的寒霜，安抚似的轻拍怀中佳人的背部：“其实大哥也不差。”顿了一顿，“再过几天京西这里又有一位衙内要来了，名气也大得很——就是从年纪辈份上，这么叫他衙内也不太合适了。不知他到底是什么样的脾性，只盼他不要辱没他的父亲。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章岂与群蚁争毫芒（五）

自汝州南下，穿越方城垭口，直抵荆襄。虽然襄汉漕渠没有打通，但千百年来，这条路都是沟通南北的一条极为重要的通道。从中原至荆湖，都得走这条路，无论春夏秋冬，路上的行旅永远不见少。

不过如今正值炎夏，为了避开太阳升起后的暑热，道上的车马旅人都会选在大清早动身。

启程时，天还是黑的。先披星戴月一个时辰，再顶着晨光一个时辰，地面便会烫得马蹄都不敢停步，只能歇到路边的避阳处，一直得歇到傍晚才能再次起身。

而这也给了路边茶棚、酒店带了来让人欣喜的收益。能出外远行，无论是为了何事，都少有人会穷到坐在树荫下拿着草帽扇凉，而舍不得掏出几个铜钱，买上一盅凉茶、一碗淡酒。

开在方城垭口南端的一间脚店，即卖茶又卖酒，不过是间草屋，门外还支了个棚子，里外七八张桌。但自从襄汉漕运的工程开工之后，生意好得让店主做梦都在笑，只恨不得一年有四个夏天，十二个六月或是七月。

晚上有下了工的厢兵和工匠来买酒，白天门前则停满了商旅的车马。装钱的木盒子一天就能装满，叮叮当当的脆响总是不停地响起，店主时不时的就掐上自己一下，确认自己是不是在做梦。

不仅仅是店主如坠梦境，就是老走这条路的商人也对草棚中的客人人数感到惊讶。一个坐在墙角的老家伙，就在跟着他的晚辈在感叹：“换作是庆历年间，这个时候店里可不会坐上这么多人。谁人敢走夜路啊？被劫的商客，一个月好歹也有十来回，有的连脑袋一起被劫了。多少人宁可被晒得中暑，也不敢拿性命去贪些早晚的凉风。”

老头子可能是耳背，说话的声音很大，不仅是他的晚辈，店里面的人可都听到了。店家连连点头称是，他还认得这位走了三十多年方城道的熟客。

“老丈说得正是。也是如今太平盛世，道上无贼，换作是十几二十年前，不结成大队，谁敢在夜里单身行路？”一名长得干瘪的商人接着口，洛阳雅音标准得很，但尖尖的胡子，削瘦的双颊，让他看着活脱脱一只山羊。

太平盛世？有些人嘴角就翘了起来，但没人会在这个场合将自己心里话给说出来，闷头喝茶喝酒。

“还是保甲法的功劳。”与前一名像是山羊投胎的瘦商人有着明显的对比，一个挺起的肚子让他身上的衣服比常人要多耗上三尺布的胖商人，则赞赏新法中的一条，“之前没有保甲，捕盗得靠县里的弓手，想想他们有几个会与贼人拼命？也就是有了保甲之后，就算来了一伙盗匪，在乡里面就给射死了，拿了去县里州里请赏。淮左郭七都听说过吧？熙宁八年在淮南的时候，俺可是亲眼看见一个庄子的保丁把他活捉了送到县里去。他领着二十几个马贼横行淮泗十来年，就在小村子里翻了船。手下给杀了精光，自个儿没几天就给处了磔刑，四分五裂的吊在泗州的城门口。”

“保甲法为什么能捉贼？就是把人当贼防着！”有一个中年人明显是喝多了，红着脸大声道：“俺去年回乡里走亲戚，坐下来还没来得及上茶呢，保正就溜过来问了，上查三代，下查子孙，就差问生辰八字了。问得那么细，俺还以为他家里有要嫁人的女儿想便宜俺。”

他的话说得有几分刻薄，倒引得店中一阵呵呵轻笑。

“有犯知而不告者，依连坐法处罚；强盗在保居留三日者，邻居不知情亦科罚。凡有行止不明之人，本保亦须觉察收捕送官。保正也要为自家着想。”坐在另一桌的一名书生冷笑着说道。

这名书生不过二十多岁，但他并不是单独出行，而是一大家子三四十口。仆人在外面看着车子，女眷也留在树荫下的车上，而在店里休息的七八人，全都是读书人打扮。领头的老者五十多岁的样子，而这名书生，看年纪相貌应该是老者的子侄辈。

书生看模样就是读书人，一大家子的气质都是如此，应该是书香门第，但他们穿着上却普通得很，几乎都是布衣，就连看起来辈份最尊的老头子，也是一身式样朴素的靛蓝色细麻布裁制的衣袍，脚下也不是官靴，而是鞋子。但偏偏外面停着的两辆车马，都有着唐州衙门的印记，应该是在前面的驿站刚刚换过。

除了这一家子之外，店里的全都是走南闯北的商人，或许其中有几位识不得几个大字，但其中的每一个，都有着一双靠着走走南闯北的经验而磨练出来的敏锐眼力，该看的都看到了。

胖商人的声音变得恭谨起来，“衙内果然好见识，小人等可想不到那么多。”

“衙内可当不起，叫声秀才也就行了。”书生看看另一桌的老者，笑道：“家严也不过有个教化的差事而已。”

“教书先生？看着不像啊……”胖商人纳闷了一下，随即醒悟，“啊，俺知道了。莫不是县里、州里的教授吧？”

县学、州学里的教授、博士之类的学官不算正牌子的官员。尽管吃着朝廷的禄米，用着官府的车马，但这些职位都是安排给那些考不中进士的特奏名，没有品级，也就是不入流。张出招牌来，也没人会怕，几名商人也坐得安稳。

不过奉承话还要说：“官家降诏办学。如今县里办县学、州里办州学，学校起了不少，就是缺个能教书育人的先生。看令尊的模样，才学必然极好的，到了州中，少不得能教出几个进士出来。”

年轻的书生听了便是一笑，这么粗鄙的奉承他并没有放在心上。而那老者看见儿子隐了身份，与商人们聊着天，眉头就有些皱。他不喜欢说谎，但要他大张旗鼓的表明身份也不觉得有必要，干脆就坐着不说话，只喝茶，让晚辈去招呼。

老者其实也有些体会，新法虽然不合人意，但也不是全无用处。保甲法劳民伤财是一桩，坏了边州的乡兵之法也是一桩，但在平靖地方、编户齐民上，比过去要强了不少。

比起仁宗的后半段天下盗贼风起的惨状，如今道路上已经是安靖了许多。仁宗时的盗贼，许多都是百姓的身份，只是穿州过县做上一票，然后拿着赃物回家享受一阵，这样的贼人总是最难剿的。

而保甲法实行之后，天下各路的农民都要赶在冬天农闲时操演军事，一个百户人家的村庄，少说也有两百多保丁，有了保护自己的能力。且通过编订保甲，官府对乡村的控制力也上了一个台阶，忙时务农、闲时为盗的许多贼人，连逃都没逃掉。

一辆有轨马车沿着轨道呼啸而来，距离草庐只有几十步。老者抬起头来，双眼紧紧追随着马车消失的地方。

另一边的胖商人也是伸着脖子直盯着满载着充作路基卵石的马车，方才他们已经经过了正在忙碌中的工地，两头并进的轨道，还差十里左右，就能汇合在一处。

“太平车能载五六千斤，却需马骡十数。这跑在轨道上的马车，前后四节，载货上万斤，就只需两匹驽马。”他回头看看自家的车马，长叹了一声，“省得太多了。”

老者身边的另一名读书人低声说道：“难怪韩冈敢接下襄汉漕渠的这个差事，只要有了轨道，直接就可以跳过方城垭口这一段难关。可笑天下的矿山、港口都已经修上了轨道，就没人想到用来修做官道，还得韩冈自己来说。若是有一人想到，韩冈也不能独占其功。”

“不知端叔如何看韩冈？”老者声音同样的低，但他们称呼当今京西都转运使时的口吻，其实已经暴露他的身份。

应该是以‘端叔’为表字的年轻人，不说韩冈的功劳，却道：“父母居于陇右，贼虏在侧。其为独子，却任官中原。他事不论，只孝道一事，便不可取。”

老者点点头，这话说的是不错的。

只听那端叔又低声道：“文正公为人至孝，韩冈单就此事上便去之甚远，他事更远有不及。”

自立国至今，能被称为文正的可就那么几个，眼下能与话配得上的，只有一个范仲淹。老者的身份自然呼之欲出——新任信阳军知军范纯仁。

范家以忠孝传家。范仲淹二岁而孤，其母改嫁后将其带到朱家，改名朱说。等到范仲淹成年考中进士后，又改了回去，而他之后又为其继父请求赠官。

到了范纯仁这一代，范家的几个儿子同样是孝顺。范纯佑、范纯仁等人，都是一直随侍在父母身侧，直到范仲淹去世后，范纯仁才出来做官。而且在做官的同时，范纯仁还在照顾着他的长兄范纯佑。范纯佑有心疾，疾作则数人不能治。范纯仁为了照顾他，推辞了好几次提拔。

端叔若是称赞自己，范纯仁不会乐受，但称赞范仲淹，范纯仁自然不会拒绝。

“不过韩冈乃是当世奇才，”在孝道上，范纯仁不值韩冈所为；但他对韩冈的能力则评价很高，“眼下的有轨马车便是一桩。在关西、在京城、在广西，军政二事都让人只能自叹不如。因为罗兀城之事，他在环庆军中，名声也是极高。端本你在鄜延，应该更清楚。”

端本，或者说范纯仁的弟子李之仪——他表字端本——在鄜延路任职多年，当然了解韩冈在鄜延军中的人望，同时也了解韩冈的人脉关系：“韩冈与种谊之子种建中份属同门，与种谔之子种朴同样交情深厚……”

范纯仁笑容有些发苦，而后就长叹了一口气。

他是反战的，所以跟鼓吹对西夏开战的种家翻了脸。自从横山一役后，西夏两年来都不敢再有任何动作。范纯仁只希望这样的太平日子能持续下去，就算持续不了，也不该由大宋这边主动打破，为三两人功名利禄之心，而遽兴兵事，对国家、对百姓绝非好事。

范纯仁反对开战，李之仪是他的弟子，便在鄜延路反对战事。现在范纯仁调到了信阳军，而李之仪更是被贬去了辰州，一同南下。

范纯仁歉然：“只为此事，倒是连累了端叔。”

李之仪洒然一笑：“只缘国事，何谈连累。”

又是一列有轨马车满载着筑路材料飞驰而过。范纯仁低头喝着乡里的粗茶，李之仪的洒脱让他很是欣赏，至于韩冈，范纯仁只想着与之会面时，该怎么劝说于他。

若能说服韩冈，阻止战事，当能多上一份助力。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章岂与群蚁争毫芒（六）

已经是一年之中最热的一段日子，雨水虽然不少，但挂在天上的艳阳，依然是炽烈得能将地面晒得裂开来。

船舱两边的窗户敞开着，两岸的堤坝、草木清晰入眼，就是感觉不到一星半点来自于水面上的凉风。

随行的伴当给韩冈打着扇，但照样还是热，如同蒸笼一般。

韩冈已经怀念起京城的日子，到了夏天，半年前存放在冰窑里的冰块，就能拿出来用了。可惜襄州冬季无冰，否则以韩冈的身份，在船舱里放上十几桶冰块来降温还是不难的。

离唐州已经不远了，堤岸上的行人也多了起来，最多半日功夫就就能抵达。

从五月开始动工，方城垭口的轨道已经快要修成了。韩冈在家休养了没几日，就又要离开襄州，前往唐州。完工在即，他这位主事者在情在理都得去一趟，总不能就此袖手不理。

不过配套的设施还没有修好。轨道两端连接的都是运河，要将货物从水上转到陆上，再从陆上转到水上，两处的港口要有一年转运两百万石到三百万石的能力，眼下只能运送筑路原材料的码头运力当然是远远不够。

在沈括主持堰坝、船闸等工程完工前，方城垭口轨道至少要撑上四五年的样子，码头上的建设自然不能偷工减料。仓库、栈桥什么的，都得修好。想要投入使用，大约得等到九月底的样子。

“船已经多起来了。”方兴在韩冈身后说着，转运使的勾当官透过船舱敞开的窗户，望向水面。极目一望，汉水之上，大小船只已是数以百计，“当是听说襄汉漕运快要开通了。”

“商人若是耳目不灵，又怎么做生意。”韩冈轻笑了一声。

他的表弟可是早在李信任职荆南的时候，就将顺丰行的招牌挂到了襄州来。虽然一直以来，摆在外面的只有个小门面，但当韩冈将有意重启襄汉漕运的想法在信上说过之后，冯从义预计到了漕运畅通之后的情况，便立刻在襄州城外的汉水边买了十几顷地，准备修建库房。

不过这一片地离着后来确定要扩建的码头位置稍远，虽然有些让人遗憾，可不招忌讳也算是个好处。且只要将轨道一建，也不会比码头边的库房差到哪里。

另外一件让韩冈很满意的就是冯从义不仅仅是一家赚钱，还拉了一批陇西豪商过来一起置地。秦凤、熙河的都有，甚至还有几家有钱且有见识的蕃部，要借着襄汉漕运这个东风，将势力在荆楚之地扩张开来。陇右、京城、广西还有荆楚，随着韩冈的步伐，一个名为雍商的团体，也正在逐渐形成之中，并逐步扩张着势力。

“方城山挡了襄汉漕运百多年，人人望之兴叹。如今能有畅通无阻的一天，全都是龙图的功劳……”韩冈正想着雍商集团未来的发展，方兴则在一旁将马屁拍得兴致高昂。

“好了。”韩冈摇摇头打断他的奉承，“还不到庆功的时候，等到冬天，第一船粮食运抵京城，才算是初见成效。”

方兴躬身受教，韩冈指着外面的民船，“漕运开通是九月底。而到十一月中旬，京畿的河道就要上冻了。三十天到四十天的时间，能运送多少纲粮入京，就决定了这一次能收到多少功劳。襄州眼下的纲粮有一百一十万石，这是定例要送到扬州走汴河的。但等到秋天完税之后，还将有六十万石入库。旧年也是同样要运去扬州，等明年开春汴河漕运重启之后，一并送入京中。今年就不一样，有了襄汉漕运。能通过襄汉漕运从这六十万石里面送多少入京，就看你的本事了。”

韩冈是将今年漕运发送的工作交给了方兴全盘处置，方兴明白机会难得：“龙图放心，下官一定竭尽全力。”

韩冈点点头，“这件事交给你我也就放心了。办得好的话，明年我荐你入襄汉发运司，也便是顺理成章。”

方兴用力的点头，脸上带着兴奋和期盼。像他这样的没有一个进士出身的官员，想要从选人转官已经千难万难，再想从京官晋身朝官，那就更难了。别说是韩冈的幕僚，就是宰相的幕僚，都少有机会能转官。已经三十多岁快四十岁的的人了，一造青云的机会就在眼前，哪里可能会放过？

知道方兴不可能会懈怠，韩冈也就不会费口舌。辅佐他韩冈开通襄汉漕渠的这份功劳，足够方兴晋身朝官行列了。为了主持襄汉漕运，朝廷肯定要成立一个新的发运司衙门，方兴虽然远不够资格担任发运使——沈括肯定够资格，就不知道他愿意还是不愿意——但新晋的朝官充任发运判官，只要加个权发遣的前缀，也能勉强够得上。

韩冈望着舷窗外的粼粼水光，“襄汉漕运一通，荆湖、京西的户口自当日渐增多，两广藉此也能与中原联系得更加紧密。看着只是条补充汴河水运的漕渠而已，但实际上，却事关天下的百年大计，不得不慎重。”

韩冈眼光之长远，早已将方兴慑服，他很郑重的再次行礼：“下官明白，一定会慎重小心，尽心尽力。”

在船舱中没有热多久，韩冈所乘的官船便到了唐州城外的码头上，事前得到通报，沈括已经出城来迎接，正站在栈桥上。

“劳烦存中兄久候。”

韩冈下了船便上前行礼，一起一拜，却对沈括脸上的新伤视而不见。想来沈括也是希望所有人都不去关注他家后院葡萄架子的事。

“玉昆，襄汉漕渠这么大的事，你可是放得开手！”沈括笑着抱怨，“在这栈桥上等着你到没什么，隔几日就要帮你跑一次方城县，可是马都跑瘦了。”

“能者多劳。”韩冈笑笑，又疑惑的问道，“方城山中的轨道，按部就班而已，又无大事，存中兄怎么数日一去方城？”

“山洪难道不是大事？”沈括反问。

“难道是坏了堤坝，还是毁了道路？”韩冈随口问着。其实看到沈括脸上的表情就清楚了，要是当真发生这等情况，沈括不会这般轻松。

“七天前，唐州暴雨下了两日，方城山山洪直泄而下。方城垭口中的溪水暴涨，差点就淹上了堤坝，幸好两座木桥修得坚固，在水中纹丝不动。雨停后的几日，桥下洪水滔滔，而桥上照样是车轮滚滚，一点也没有受到影响。这是李诫的功劳啊……”

韩冈听着沈括的介绍，满意的点着头。唐州紧邻襄州，暴雨山洪的消息早就收到了。当时韩冈还提着一份心，现在看来，还是多虑了。

经受住考验的当然不是当初韩冈与李诫说定的石拱桥。从山里采石，再运来修起，就算只是数丈跨度的小桥，以此时的工程技术水平，也要一年半载的时间。

轨道对于襄汉漕运来说，本来就是暂时性的替代品，最终还是要修建水道，让船只可以从襄阳直抵京城。在韩冈的计划中，也只是让轨道从矿山和码头进入道路交通的范畴，同时尽快打通襄汉漕运。

所以最后还是决定使用木质结构的桥梁。李诫带着几名大工匠绞尽脑汁的去设计，最后造出来的木桥，虽然是拱桥的形制，但桥面的坡度足够平缓，比起汴河上常见的高拱如虹的虹桥，更适合有轨马车的通行。

两座新建的木拱桥通过了洪水的考验，而这段时间每日都有大量的原材料从桥上通过，最重几乎达到三万斤的有轨马车，木质的桥梁也承受了下来。日后改运纲粮，也就没什么好担心的了。

韩冈听沈括说着前些日子的山洪，一起往城中去。

进了城，韩冈突然想起了什么：“对了，襄州的港口正要扩建，漕司也需派人去配合州中。只是韩冈身边人手不足，不知存中兄可有何推荐。”不待沈括提名，韩冈跟着道，“存中兄家学渊源，想必博毅的治事之材也是极好的。”

沈括的脸上有些尴尬，他的长子博毅，前些日子被张氏找了个借口赶出家门，不得已安排在府外居住，时不时的还送些钱过去。但这件事给张氏知道后就是不依不饶，当着儿女的面大骂沈括。

韩冈眼下指名长子博毅作为他的幕僚去襄州，肯定是知道此事后，帮他一个忙。就在马上向韩冈行了一礼，却不再多说什么。

韩冈平平淡淡的点了点头，也不提这件事了。他虽然身在襄州，但耳目还留在唐州，总不会对闹得这么大的事情毫不知情。

自家的私事，闹得远近皆知，沈括免不了有些尴尬。静静的陪着韩冈走了一段路，才忽然指着前面一排楼阁——那是唐州城中的驿馆，“新近就任信阳军的范尧夫刚刚到了唐州，正在驿馆之中，不知玉昆你见与不见？”

“存中兄是说笑吧，去信阳军怎么可能会走到了唐州来？难道范尧夫迷路了不成？”韩冈虽是这般说，但也明白沈括就是说笑，也不会拿着毫不相干的范纯仁来开玩笑。

可范纯仁要想上任，从颖昌府【今许昌】直接南下就行了，经过蔡州就是信阳军，这一条路几乎就是向南的直路，有必要走唐邓，多绕个几百……不对，韩冈摇摇头，这一千里都有了。

韩冈想不明白，到底有什么事情，值得范纯仁绕这么远的路？

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章岂与群蚁争毫芒（七）

范纯仁身份、地位都不低，亲朋故旧无数，于朝中名声也极大。不过这一点倒不算什么，韩冈是都转运使，监司官与亲民官不是一个路数，更有监察治下百官的职权，没必要巴巴的会上一面。

但范纯仁是范仲淹之子，而范仲淹曾经劝学张载，一代大儒实出于范文正公的一番劝诫。此事尽人皆知，这一份香火情，就算当年的当事人皆已不在人世，韩冈也不能翻脸不认。疑惑归疑惑，既然在唐州遇到了，在情在理都得见上一面。

所以在沈括设的接风宴上，韩冈见到了范纯仁。世人传说范家四子，以范纯仁最似范仲淹，今日一见，气貌纯粹，言谈举止的确不是普通俗吏可比。

范纯仁论年纪，可以说是韩冈的父辈。依靠父荫，他的起步比起韩冈当年要轻松得多，但这么多年下来，他的官职始终不高，总之是不合时宜之故，跟范仲淹一模一样。

原本他文学贴职还是直龙图阁，但因罪责授信阳军后，便连着这份贴职都丢了。如果范纯仁没有被降罪，他从名义上，应该是从属于韩冈这位龙图阁学士的手下了。

除了范纯仁之外，与会的并没有他的儿子、侄儿，只有走了顺道一起南下的新任辰州司户参军李之仪，说是范纯仁的弟子。从鄜延转调荆南，看来是贬任。韩冈似乎在哪里听说过李之仪这个名字，就是记不清是在哪里听到过，来自于鄜延路的种建中的信中，也没有提起过他。

在席上，韩冈和范纯仁初见而已，只是泛泛而谈，不过是说起两人长辈的旧日来往，以及两人都认识的熟人，拉一拉关系。

不过当不知内情的范纯仁提到入关中讲学的程颐时，韩冈还算是平和淡定的心情就变了有些坏了。

“纯仁自京兆府东行，于华州适逢程正叔聚众讲学。其入关中不过半月，关中士大夫便已是闻风影从，心向往之。还听程正叔提起玉昆你，说玉昆你曾于风雪中，立于程宅门前半日之久。积雪过膝，落雪满肩，问道之心可见一斑，尊师之举可为万世法。”

“韩冈曾于伯淳先生处聆听教诲，又是奉先师之命致信程府，于其门前自不敢有所不敬。”

由于苏昞和范育的来信，韩冈早已有了心理准备，范纯仁爆出的这个料并没有超出他的预计。

看来自己的预感还是没有错的，果然是被抄底了。张载去世，缺乏核心的气学，让入关中讲学的程颐给斩草除根，那是没得跑的。如果没有合适的手段加以反击，一两年前还在关中、京城兴盛无比的气学，就会是昙花一现，转眼就化为泡影。

道统之争本就没有任何私情可言，哪一位大儒不是深信自己走上的道路能直通天人大道？对于任何杂音，都有势不两立的想法。

韩冈对程颢依然尊敬，对程颐也保持敬意，但这并不代表他能忍受气学被程门收编。心情一变，与范纯仁的对话也就成了敷衍。

不过范纯仁的来意韩冈基本上也探明了，范仲淹的这位儿子在说话时本也没有隐瞒。

“种子正已然上书天子，意欲攻取西夏。如今关西兵虽精，然则不多，粮虽备，然则不丰。西夏母子相争，横山一役后，三年不敢犯中国，庆州百姓皆乐此太平盛世，岂有弃富贵而入行伍者。且西夏国力虽衰，仍坐拥甲骑数十万。争利山林非难事，用兵于兴灵，又岂是那般容易？”

“以二丈之见，当如何？”韩冈好奇的问道。

“息兵、消祸、止战、除役，但使彼国生灵，先感朝廷好生之德，则其酋首自无能为。”范纯仁的脸色变了一下，“否则兵祸一生，百万人流离失所，无所依归。”

范纯仁的公心，韩冈的确对此很佩服，但整件事就好笑了。明明有着足够的优势，却还要保持着守势，这一点韩冈首先就难以认同。他辛辛苦苦的打造板甲、神臂弓、斩马刀和热气球到底是为了什么？

更何况所谓疏不间亲，因为王舜臣、种建中和种朴的关系，种家对韩冈来说，是他在军中的基本盘，就算是有什么想法，也是私下里来交流，要吵架也是关起门来吵。跟范纯仁这外人，怎么也不可能交心。

别说是范纯仁，就是换作其父范文正公来，韩冈也不会昏了头脑，他早就过了遇上名人就晕头转向的年纪了。

对于范纯仁的忧虑，韩冈报之以畅快淋漓的大笑，“要攻打西夏，需天子首肯，两府无阻，千军万马又岂是那么好动的？且三军未动，粮草先行，这钱粮又是一桩。要想动刀兵，没有那么容易的事。”

转头看着范纯仁，他收敛了笑容：“自从官军收复熙河之后，种子正便接连上书要收复罗兀，那是熙宁五年的事，可横山一役收复罗兀城又是何时？是熙宁八年。如今种子正上书攻夏，即便通过了天子、宰相，想要点集兵马、输送粮秣兵甲，也不是旦夕之事，再怎么快也要两年——故忠献公旧年在陕西急于成事，才导致好水川惨败。有鉴于此，之后朝廷用兵，便谨慎了许多。王资政为河湟，筹划了五年；韩冈在广西，也用了一年，而西夏国力又岂是吐蕃、交趾可比？自当慎之又慎。”韩冈最后总结，“此事论之尚早，范二丈实是太多虑了。”

韩冈和范纯仁的这一次会面，说不上坦诚，更谈不上友好，只是礼节性的一团和气，说着不相干的闲话，最后也是维持着士大夫之间的礼节，看似亲热实则冷淡的相互告辞。

范纯仁双眉紧锁的走在前面，而作为陪客的李之仪跟在后面，两人骑着马往驿站行去。

李之仪脸上带着隐隐怒意，又有几分不解，“先生特意走唐邓，难道就是为了见韩冈一面？！”

“的确是为了见他。”范纯仁放着近路不走，不顾家人疑虑的绕路而行，究竟是为何原因，现在是终于承认了，“韩冈太过年轻，不宜居于朝堂之上，天子和两府，应该都明白这一点。所以等襄汉漕运打通后，他也不可能因功入朝。那么下一步，韩冈会被调到哪里？”范纯仁回头瞥了弟子一眼，“其实是不难猜的。”

李之仪瞪大了眼睛，惊道：“关西！？”

“以他的才干、功绩和官位，难道还不够一任边帅吗？直龙图阁已可为庆帅，直学士连开封府都能去了，何况龙图学士？”范纯仁自嘲的笑了一声，“随军转运一职，非韩冈莫属，更有可能亲领一路，让种五后顾无忧。”

李之仪这下完全明白了范纯仁的用意，双眼一亮，“若是韩冈不愿为之出头，甚至反对用兵，想必天子、两府，都会为之犹豫。甚至种谔本人，也会退缩。”

范纯仁摇头一叹：“……可惜啊，他也是一样，否则不会满口托词，却不言己见。”

李之仪怒道：“其心可诛！”

“端叔，当以责人之心责己，以恕己之心恕人。”范纯仁神色严肃。

李之仪低头受教，却又问道：“那先生打算怎么办？”

范纯仁语气平淡，眼神却是坚定：“割而可卷，孰为神兵；焚而可变，孰为英琼。宁鸣而死，不默而生。”

……………………

将范纯仁敷衍了过去，韩冈回住处时，浮荡在他眼前的还是范纯仁夹杂着愤怒、悲悯和坚持的眼神。

这应该算是偏执吧，绕了上千里来见自己，只为了阻止对西夏的战争，寻常人绝不会这么做，都已经被贬到京西来了。

因为在道德品行上无可指摘，所以行事、作为就是正确的。就因为自己是正确的，所以他人也应该赞同。看人如此，视己亦如此。这样的想法，实在让人哭笑不得。

什么叫一日三省吾身？

韩冈其实挺怵这等人，道理根本说不清楚。

摇摇头，便将范纯仁抛之脑后。

眼下襄汉漕运即将打通，只要荆湖的粮食能源源不断的运进京城，即便漕渠没有全线贯通，韩冈的任务都算完成了。

不过就算完成，也不会有多少有实际意义的封赏，韩冈很清楚，天子和两府中的绝大多数人，都不想他出现在朝堂上，无论功劳有多大，一个未及而立便离两府只有一步之遥的臣子，对眼下的朝局，还有国家的未来，都不是好事。

韩冈并不是为了他们而辛苦，更不是为了乞求功赏，他只是按部就班的照着预定的规划去做而已，受到。但这并不代表他会愿意坐在，，官位不是很在乎，但他需要回到京城。只是为了气学一脉的存续，他都必须回到京城，不借助开封的地理优势，他韩冈是压不住已经成了气候的程门，也凝聚不了气学一脉的人心。

眼下的当务之急，就是早点回到京城，并授课为人讲学。只是看起来，似乎很难。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３８章岂与群蚁争毫芒（八）

韩冈回到下榻的住处，没过多久沈括就过来了，带着他的长子沈博毅一同来拜访韩冈。

沈博毅眉眼与沈括有几分相像，还没考上进士，本来是在家里读书，却被继母看着碍眼，被赶出了家门。也就二十六七岁的样子，跟韩冈差不多年纪。

只是年龄两人虽然差不多，但气质就差得很远。韩冈久居高位，说话时，幽黑的双眸盯着对方的眼睛，慢条斯理的语调，随时随地都给人无形的压力。寻常官吏被他一盯，早就汗流浃背，没几个还能想着他的年纪。

而沈博毅历事不多，就差得很远。在韩冈面前有些束手束脚，没法放开来。

韩冈随意跟他聊了几句，见他问一句才答一句，很是紧张的样子，知道自己的身份给人的压力太大了，也就不跟他多说，勉励了几句，转过来与沈括闲聊。

“不知存中兄听没听说过蛊胀？”

“这个病只在南方有。”沈括点点头，这是很可怕的一种疫症，他当然不会不知道，“在两浙见识过，疫症所及，连着几个村子都不见男丁。江南各路都有发病，加起来少说也有数十万人之多……难道玉昆知道该如何医治？”

“其实蛊胀广西也有，不过患者不多，远比不上襄州。”韩冈摇摇头，答非所问。

“襄州？”沈括闻言脸色便是为之一变。

韩冈点头：“正是襄州。”

襄汉漕渠的难关并不仅仅在方城垭口一处。其他地段其实也是有些难以解决的问题。比如襄州的港口，肯定是要扩建，但那里一直都有名为蛊胀的疫症，传播范围很广，如果预防治疗不当的话，会大大拖延襄州未来的发展。

韩冈看过疫区的好几家村子，里面的村民大半都是重病缠身，各个面黄肌瘦，有很多人病入膏肓，整个人干枯瘦小，肚子因腹水高高挺起——蛊胀之名由此而来。而得了疫症的儿童，则是如同侏儒一般矮小。

以韩冈见识，所谓的蛊胀，根本就是血吸虫病。南方河流湖泊为数众多，得了此等病症的自然不会少。这个时代缺乏后世一服见效的特效药，而一吃多少服才能有效果的药方，又不是村民能承担得起，一旦得病，就很难再治愈，只能等死。

“此病一发，便是下痢便血，三人之中便要死一人，等到急性病症减退，就会转成慢性，肚腹便会因此鼓胀起来。我曾询问过多人，主要是急性发病的，都是下过水后不久便发作，由此观之，此病应是缘水传播。”

韩冈的推测让沈括觉得有些牵强，“荆襄多河湖，有水的地方很多。河边一走，哪有不湿鞋的？”

“的确。”韩冈点着头，“并不是有水的地方就有疫症。蛊胀发病只看地区，出了疫区便少有人得病，只可能是水土有别与他处。所以我就让人从疫区和非疫区的河滩上取土，在不同地点各取了五十份。一番对照后，发现这些土壤的成分都差不多，只有一样是前者明显多过后者，远远多出许多。”

“是什么？”沈括立刻追问。韩冈这番推理倒是有了几分道理，沈括也专注起来。

“螺蛳。”韩冈说道，“当然不是普通的螺蛳。只有两三分长，一分宽，像根极小的钉子，所以我也为其顺便起名叫钉螺。而这钉螺，正是蛊虫的源头。”

“蛊虫的源头？如何得知？”

“放到显微镜下，便能从钉螺中能看到散出的无数蛊虫，有头有尾，能游于水中。”

听韩冈这么一说，沈括便心急难耐，只想要找个钉螺来看一看。他和韩冈共同语言很多，不只是开通在即的襄汉漕运。

“旧显微镜不成，太模糊，必须是加了水银镜反光的。”韩冈进一步补充道。

沈括放下了急性子，笑道：“玉昆你前日让人送来的水银镜我已经装在了显微镜上。有了水银镜反光，用显微镜时，看东西就清楚了许多。原本看不清的东西——即便是细如发丝，落到显微镜中，便是纤毫毕露。”

“小弟本也是苦恼着怎么才能够让显微镜更加有效。后来突然有了一个想法，所以一等水银镜造出来后，小弟就立刻装在了显微镜上。”

韩冈让人打造水银镜可不是为了给家里的妻妾当镜子用，铜镜也能凑合，而且还耐用。小小的银色镜片，其实是装在显微镜上的配件。

“玉昆你之前，谁都没想到汞锡齐【注1】还能派上这种用场。”沈括说起显微镜就很兴奋，“前两天拿来看着树叶，到处都是脉络，细密如网一般。本以为已经很难得了，没想到还能看到蛊虫。”

一直沉默着的沈博毅突然插嘴：“其实孩儿也拿着显微镜到处去照，干树叶，干葱的皮，透过显微镜，能看见里面一格格如同蜂巢一般。”

“那一物，我称之为细胞。”韩冈吃惊于沈括的儿子竟然也对显微镜感兴趣，而沈括父子则对韩冈几乎全知的能力感到惊讶，“所谓聚沙成塔，百丈之塔，起于沙砾砖石。动物、植物，皆是一般无二，全是由无数细胞构成。”

“……与元素论很有几分相像。只是一个是原子形成万物，一个是细胞合成生物。”

韩冈并没有将元素说和原子论公开发表，但在沈括面前已经提起过，并多次探讨过。

太虚即气，这四个字就是气学的根基。万物皆由气所化，也就是所谓的‘天地之塞，吾其体’。但天地本源之气——或者用‘炁’更为合适——究竟是如何化为万物，张载并没有说，自然也无法说。五行过于虚幻，难以实证。

但韩冈能说得明白。炁凝为不同元素，元素化为万物。天地万物，都能归结为某一个元素，或是元素集合。

韩冈已经将原子、分子论和元素说向沈括和盘托出，最后也得到了沈括的认同。作为一名专注于自然之道的学者，在沈括看来，韩冈提出的理论，至少是最符合实际的，同时也最有用的。

“原子不可分割，不会变化，细胞可不能。所以说点石成金是梦幻泡影……是痴人说梦！”

“点石成金还是能做起来的。只要能先将石块还归本源之炁，再重凝为黄金。”

“还归本源之炁？那可得有重开天地之力。”韩冈笑道，“天地初辟，太虚中分，清炁为天，浊炁为地，元素凝于清浊之间，化为万物。溯本追源容易，但复散为本源之炁就难了。”

这是韩冈的世界观，糅合了气学和科学的成果。

十年的时间，韩冈在工作之余，精力大多都投入了来，已经有了自己的一套从气学发展而来的学术理论。将后世的科学体系镀上一层儒学的光辉，这一份初衷，如今也算是有了小成。

化学必须建立在元素、原子、分子论上，否则就缺少了最重要的根基，虽说要推翻五行论有些难，但不经过这道关口，是无法成事的。

不过这个文明的特性，让韩冈宣讲起科学理论来，比起西方的贤者要轻松许多。基本上都是实用主义者，只要能带来现实中的成果，任何道理都能让人信服。

就像韩冈随便拿了汞锡齐作为镜子，便能以此证明自己的观点。

“这便是明体达用之功。天生万物，各有其用。明其根本，便能用之于实处。”韩冈冷笑了一声，“过去的那些个道士，拿着炉鼎烧来烧去，只是为了炼个外丹，道书上一提丹法，全都是云山雾绕的玄虚之谈，就没个实用的，最后就是拿来骗那等贪心的乡绅。”

水银镜，本质上就是用水银融化了锡之后形成的化合物，也就是汞锡齐。很早以前，炼丹术士们就发现了这一个闪闪发亮的化合物的制备方法，但一直没投入实用，如今则是成了如今世间常见的炼金骗术。

只要在黄金外镀上一层汞锡齐，看起来就像是一块白银。而将这个白银往火里一送，镀层被烧化，里面的黄金便显露出来。多少骗子就靠这一手来招摇撞骗，骗了一家又一家，没有见识的土豪这世上是在太多了。

沈括摇头叹道：“那等骗徒，若当真有玉昆你的半分眼界，只靠着制镜，数年间便能为一巨富，何必辛辛苦苦的去骗人。就是用来照人，也比铜镜强的太多。”

韩冈则不同意沈括的说法，“水银镜是好，就是太容易磨花了，不是很实用，除非上面能有一层透亮如冰的东西做遮挡。”

“一片水晶是最方便的。”沈括忽然冲着一笑，“这也算是明体达用吧？”

韩冈点点头，“先格物致知，进而明体达用。”

格物致知和明体达用是相辅相成，通过研究事物的本质，明了自然之道，也就是规律。而在了解到自然规律之后，便能投入到实际应用之中——‘明体’，而后‘达用’。

……这就是韩冈的道。

注1：中国古代称化合物为齐。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章遥观方城青霞举（一）

【年后事多，更新不正常，少了许多。今天四更补回。第一更。】

被两匹挽马拉着，轨道上的四轮马车行得很平稳，没有寻常道路上的摇晃。只有在马车通过两节木轨的交界处时，前后轮短促的两声响，才会暂时打破车厢中的宁静。

韩冈闭着眼睛，感受着身下有着稳定节奏的咔哒咔哒的声音。类似的声响，他不知有多少年没有听过了，如今落在耳中，一时间便被拉回了旧日。

那还是刚出来做正经事的时候，一个月总有三分之一的时间听着车轮撞击轨道接口的咔哒咔哒的声音入睡。等过了几年，再坐车就没有这种声音了。

不过音色与旧时有些异样，似是在提醒韩冈，已经回不去了。

千年之前的技术水平，想要复制出他记忆中的音色，不知要用上多少年的时间。木轨之间的接缝，也远不及铁轨那么宽。

韩冈急切盼望轨道能变成铁轨，但要以眼下钢铁业的技术水平，想要造出轨道钢，不知要等到猴年马月。韩冈都不求工字钢，普通的宽幅钢条都造不出来，只有铸铁而已——而且即便造出来了，也没人舍得用在道路，而不是用在兵器上。

眼下也只有在木轨上压上铁片，再钉上一层铜皮来防止车辆损坏轨道，日后要修长路，也可以只用铁片来节省成本。

轨道钢啊……韩冈在心中暗叹。

除非天子和朝廷能放开对钢铁业的控制，让民间的资本能渗透进来，否则想要达成自己的目标几乎没有可能。

技术发展可以由官府来引导，但不应该由官府所垄断，尤其是钢铁业、制造业，只有一个垄断的卖家，是成不了产业的。但韩冈受到的干扰太大了，他真正的想法除了自己，说服不了任何人。还要为了迎合现实，不得不将自己的计划改头换面。

韩冈沉浸在思绪中，不说话，同车的沈括、李诫、方兴、沈博毅，还有方城知县，也不便说话。几个人低眉垂眼，都不敢惊扰到韩冈。

不知过了多久，韩冈终于有了动作。眼睛眨了两下，略略直起了腰，还未开口就已经打破了车中的寂静。

“路修得好。”韩冈的口气很是满意的样子，也不解释方才为什么突然就沉默了下去，透过两扇车窗，外面的景物正不断的倒退着，“新修的道路好走归好走，但要如此平稳，也不是那么简单的一件事。”

沈括活动了一下身子，“这马车打造也好。”

韩冈随着沈括的话，扫了眼车中。他说得的确没错。

类似于后世西方马车的形制，而跟此时的马车截然不同，大了许多，也宽敞了许多。光是里面相对设了两排座椅，就让人感到惊讶了，而长长的座椅甚至能让人躺下来。

一辆车中坐了六人，空间却还是显得宽裕得很。这个时代的双轮马车是绝对做不到这般宽敞，也只有四轮马车才能做到。

四轮车并不出奇。在攻城器械中，莫说四个轮子，六个轮子、八个轮子的都有。而眼下在码头和矿山中，用来载货的有轨马车也全都是四个轮子。在轨道上，不需要考虑转向问题，只要想着如何增加载重，四轮远比双轮更为有利。

而且能行驶得如此平稳，不仅仅是路好，也是马车本身工艺精巧。从车架到轮轴，再到轮毂、车轮，都是京中的官坊，穷多年积累而成。无论在材料上，还是在制造工艺上，都代表着这个时代的最高水准。

窗外风景变幻，风从窗口灌进车厢，清凉的，丝毫不见外界的暑热。方城轨道全城六十里路，也不过用了一个时辰而已。

“真够快的。”从车上下来，已经是方城垭口的北端。沈括张望了一下远近的风景，对韩冈笑道：“依律外官不得擅出本界。这里已经是汝州了，被御史抓到，可就少不了一封弹章。”看看弯着腰不敢说话的方城知县，“应该是两封。”

“咬死不认就是了。你不说，我不说，御史怎么会知道？”韩冈开玩笑道：“明天我拉着方静敏也到唐州走一趟，难道他还能出首告你不成？”

“方静敏过来，可是要摆酒庆贺一下。”方静敏是汝州知州，在方城轨道的修筑过程中也出了不少力气，只是不如沈括。

方兴感叹着：“一个时辰六十里，快赶上铺递，寻常铺递也不过一天四百里。”

这个速度与后世当然没法比，但比起这时代的寻常马车来，已经是很快了。除非做好了累死坐骑的准备，否则寻常骑马也是这个速度。

“换作是载货，就不会这么快了。两匹马拉上万斤的货物、七八个人，就只能慢慢走。”早在沈括和韩冈来视察前，李诫就已经测过了时间，“大约只有现在一半的速度。”

这条轨道，载人载货都是合在一起的，货主或是押送货物的人员总要跟着货物走。两个时辰六十里，的确不快，但比运河中的纲船还是要快一些。

“能比船快就好。”即便只有一半的速度，还是能让沈括满意。

“汴河上的纲船额定是六百料到七百料，载重四五万斤，不知在这条轨道上一个车次最多能拉多少？可曾测试过？”韩冈问道。

“增加拉车的挽马的数量，四匹马、六匹马，后面就可以多挂上几节车厢。最合适的还是六匹马，少了马力不足，多了就驱赶不便。六匹马拉四车货、一车客，一次就能抵得上一艘纲船的量。”

李诫的回答证明了他已经对轨道的运输工作进行了多次测试。韩冈和沈括对视一眼，一起点了点头。

原本李诫只是韩冈为了酬谢李南公的帮助，而准备放在唐州分功劳的闲人，但谁也没想到他在工程营造上的能力出类拔萃，在管理上也有出色的表现，逐渐的就让韩冈将整个轨道铺设工程都交给了他来统管。也算是运气了——当然不只是李诫的，也是韩冈和沈括的。

“一趟车四五万斤就只要六匹马，比起太平车不知省了多少。”沈括道，“看起来方城山这里要养不少马了。”

“连同替换的在内，要一百五十匹挽马。”这次回话的是方兴，这个数字早就在心中转了很久，“每年至少还要淘换其中的十分之一，甚至五分之一。”

“拉车是力气活，马匹的食量不会小。”沈括算了一下，“一匹一年至少要十五石粮、三十束草。加起来近万了。”

“还要用榨过油的豆饼来补充力气。不过豆饼不值钱，一万石束的粮草也算不上什么。挽马不比军马，一匹也不过十几贯。加上人工，也不会太多，最多两万贯而已。”方兴笑了一笑，“如果管束不严，一个月给人干没的都不只这个数。”

韩冈点点头，对沈括道：“统管方城轨道，当择人择术，否则就又是肥了一群硕鼠。”

沈括笑笑，不接口。他现在还没打定主意是否要出来管着襄汉发运司。

方兴转了一圈，看着轨道北端的转运港，连仓库都没有修起来，也就是码头给建好了。望着港口中工地，他问着李诫，“要整修完工，还要用多少时间？”

“要到九月了。”李诫回道，“还得开销两个月的钱粮。”

沈括道：“港口只占小头。只为这一条轨道，就花费了不少。”

为修轨道，唐州出钱出人，今年的税赋只在转运司的帐本上走了一圈，钱粮实物直接在州里就截留了，沈括本人自然是再清楚不过。

李诫指了指半尺高的碎石路基，“成本最高的就是路基下的碎石。从山里、河里挖出来，运到方城垭口来铺起，几乎都抵得过一年的运力。”

“这开支可就大了。”沈括皱眉，“只六十里还好，要是长了可就让人头痛了。”

韩冈则道：“不是说一定要铺路基，将路轨直接放在平地上也是可以的。矿山、码头中的轨道，哪有多余的闲钱和时间，还不都是直接铺在地面上？”

“不论是做轨道的，还是做枕木的，都是好木料，多少也值点钱，还不用提轨道上的铜皮。”“沈括注意着韩冈脸上的表情变化，“在矿里和码头上，人来人往，也没人敢打轨道的主意。不过放在野地里，可就两说了。是不是要人沿线盯着？”

韩冈一笑：“肯定要在沿线派人巡守，就跟汴河上要派人看着一样。只是眼下的这六十里轨道，倒也不用太多人手。”

“不过这轨道一修，六十里路沿途都不会停留，垭口中做些茶酒买卖的店家，可都会恨透了这条路。”李诫说着。

方兴冷着脸：“往岭南流放个十几二十人，将伸过来的贼手给杀下去，看看谁还敢犯事！”

“现在说这些也太早了。既然轨道已通，剩下的也就是怎么将秋粮运往京城……”韩冈横目扫过众人，“只有将今年的秋粮运往京城，才代表着襄汉漕运打通，才能让朝廷看到我们的功劳。”

方兴第一个点头，紧接着李诫、沈括他们也跟着点头附和。

这半年来，他们一番辛苦究竟是为了什么？还不是为了功劳和之后的封赏。开漕为国利民，但没有足够的回报，又有谁会分神费力？

喝酒吟诗，日常饮宴多得能被称为酒食地狱，也同样是做官啊，官场中，那样的人更多。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章遥观方城青霞举（二）

【第二更。】

结束了对方城轨道的检视，天色已然不早，韩冈、沈括一行便在方城县歇了下来。

在方城知县诚惶诚恐的招待下，吃过拖长了时间的晚饭，回到寅宾馆的房中，沈括喝着消食的清茶，问着儿子沈博毅：“你跟着一起走也有几天了，对韩玉昆，你怎么看？”

沈博毅有些紧张，沉吟好一阵才试探的说道：“韩玉昆的确是奇才。日后入两府不在话下。就是年纪太少，对他眼下的前程恐有阻碍。”

沈括眉头微皱，心下不愉。都是给人说滥了的评语，还有自己说过的话。也就是说，这两天与韩冈的相处，他什么都没看出来。自家儿子见识平庸他是很清楚的，但再一次被确认，沈括心里还是觉得不舒服。

“就这些？”声调有些尖锐。

沈博毅身子颤了一下，连忙道：“只是把年齿放一边，韩冈的胸中的确有一篇治国的大文章……韩忠献【韩琦】在他的年纪，差得不知多远。之后忠献公能方过而立便晋身两府，不过是因人成事，撞了大运而已，之后才显出本事。”

沈括摇摇头，失望道：“我不是要听这些。”

沈博毅神色更加紧张，“孩儿是想说，以他的聪明，难道当真不能做诗词吗？”

“哦，为何这么说？”沈括闻言一喜，对错不论，以自己儿子的性格，能有想法就是最好。

被父亲追问，沈博毅心中发慌。但看见沈括鼓励的眼神，他大着胆子说起自己的想法：“都说韩冈不通诗赋，但西太一宫中的那一首枯藤老树，到现在都没人去认。传说是韩冈，也有人怀疑。但往深里去想，这样的一首小令，纵使如王介甫和欧阳永叔，一辈子又能做出几首？不是对此道不屑一顾的韩冈，谁会放着不认？”

“可他的文章你也不是没有看过，的确是平平无奇，不见华彩。”沈括故意反驳道，“文章讲究韵味悠长，言不到而意到。韩冈的文章却是少有典故，文字也失之于繁芜。按刻薄点的说法，直如胖水牛，臃肿榔槺而不见妩媚。”说着又摇头哧笑了一声，啧啧嘴，“苏子瞻好利的舌头。”

沈博毅争辩道：“初看的确如此，可再想想，读他的文章，可会产生半点歧义？他文章中说的事，又是哪一件不深刻入骨？直是刻意如此写来。而且诗词歌赋写得不好是一回事，能不能写则是另一回事。韩冈几年间，文字有十数万言之多，难道连一首诗一阕词都写不出来？只要想写，乡儒拿着韵书也能拼凑个四句、八句出来，何况进士第九的韩冈！”

“那韩冈为何如此？”沈括转着茶盏，慢悠悠的问着。

“一则应是心不在此，第二当是不想让诗赋拖了后腿。韩冈于诗赋肯定是能写，但多半写得不好，枯藤老树也只是特例，难有可以比肩的第二首。若是滥竽充数，少不了会被一干刻薄之人指着鼻子嘲笑。现在干脆不写，就算有人想嘲笑，又能嘲笑多久？说多了也就厌了。且更能反衬他在其他方面的才华。”沈博毅沉吟了一下，更低的声音说道：“以孩儿看来，韩玉昆外似谦和，实则高傲，根本看不起那一干饮酒作乐多过做正事的词臣。诗赋于他，小道而已，他想做的，是穷究天人大道。区区文名，对他来说，有等于无。”

沈博毅说完，就紧张的看着父亲，等待他的评价。沈括默默等了一阵，见没有下文，视线从茶盏中的浮沫上收回，抬起眼：“没了？”

沈博毅一愣，心虚的小声道：“……没有了。”

沈括笑了一声：“前面倒也罢了，不过能看到最后这一点，也算是不错了。”跟着却又摇摇头，“但还是没有说到正题上。”

看着疑惑中的儿子，沈括道：“韩冈是奇才，学问博通，为人沉毅。不出意外，日后定然少不了一个宰相。但他想做的，绝不是韩琦那般相三帝立二主的元勋，他的心思更大。”

“襄汉漕渠自太宗时两次修筑不成，尤其是第二次，全线掘通后才发现水浅难以行舟，世人皆视方城垭口为天堑，自此搁置百年，直到韩冈出现，才重新将襄汉漕渠提上桌面。你可知他靠了什么天子和朝堂会相信他能将漕渠修起？”

“多级船闸……”沈博毅想了想，补充道：“还有过去立下的声望。”

“对。”沈括点头，“光有船闸是没用的，但天子不知道。霹雳砲、雪橇车、板甲，任何一样拿出来，都是让人叹为观止的发明，能让人吃一辈子功劳，而这些都是韩冈一人的。等飞船上天之后，加上《浮力溯源》营造声势，韩冈在工器、营造上说话的份量，就变得比谁都重，已是由技巧之术进抵于大道。为父，还有苏颂，都远远不如。”唐州知州眼神中闪动着羡慕，“他说船闸可行，没人能驳斥得了。天子只会相信他，不会相信别人。世人也只会相信他，不会相信别人。”

“韩冈是先拿多级船闸出来，等天子和朝廷意动之后，又将轨道拿出来，告诉天子，可以先拿轨道替代漕渠在方城垭口的那一段难关。既避免了开辟漕渠在长期的工程中受到干扰，更让轨道不再局限于矿山和港口，从此有了更为广阔的用武之地。”沈括叹了一声，“这一步步都是按着他的计划来的。”

“大人是在说韩玉昆从一开始就在想着推广轨道？”沈博毅问着。

“确切点说，应该是一石数鸟，开辟漕运，自是有功——与中原更加畅通的联系，还能稳定他主持夺占交州——而推广他所发明的轨道，也同样有功。更重要的，轨道推广后，还能给他带了更大功劳，实现他的目标。”

“……什么目标？”

“你可知道有轨马车真正的用武之地不是在京西……而是在一片坦途的河北。一名兵卒，连同战具在内，总重也就在两百斤。一个指挥按五百人算，不过十万斤。不过人不是货物，不可能两三趟车就运走。但像方才的车子，六匹马、五节车厢，挤一挤，载一百人没问题吧？一个指挥，也只要五趟车，三十匹马。一万人也就一百趟车，六百匹马，几个时辰就能装完上车了。”

沈括喝了口水，见儿子听得专注，就继续说道：“再算算速度。有轨马车按只要能做到按时换马，一天不停歇都可以。一个时辰三十里来算，十二个时辰就是三百六十里……想想河北才多大？如果用轨道将河北各州府连接起来，两天，最多三天，就能将一万全副武装的大军，从黄河边的澶州送到最北端的定州。”他声音猛然拔高，“契丹人的骑兵全速前进时，也就这个速度啊！”

“更别说，运粮有多方便了。”沈括叹了口气，叹气声中满是长江后浪推前浪的感慨，以及深深的敬服，“明白吗？只要方城山这里见了成效，韩冈转头就能让天子点头同意在河北铺设轨道。一旦开始建设轨道，进而投入使用，几千上万匹挽马从哪里来？——只有熙河。韩冈的老家。扩大茶酒易马的交易，能进一步稳定了熙河。”沈括斜睨着一脸震惊的沈博毅，“怎么样……又是一石数鸟。”

“拖着为父来检验轨道，韩冈其实已经将自己的想法和盘托出。”沈括看破了韩冈的盘算，也是有了决断，“依眼下的情况，为父肯定要为他奔走鼓吹。不仅是铺设轨道以便用武河北，甚至是在气学上，为父也得站到他的一边。大哥儿你跟着他，好好学着点。里外都留个人情，日后也有好处。”挥了挥手，“你先回房去想想，日后在韩冈身边该怎么做。”

沈博毅不敢多话，躬身告退，走出去时还是沉浸在震惊之中。哪里能想到韩冈光是要打通襄汉漕渠，私底下能有这么多想法。

儿子离开，沈括从怀中掏出一个小布套。打开来，里面的东西银亮亮的反射着灯光，自己的相貌，也在其中被照得纤毫毕露。

方才教训了儿子好一阵，看似是觑透了韩冈的一切，但实际上，对沈括来说，韩冈身上的疑团更多。

学问不说了，张载肯定教不出来，要么归于天授，要么就是像韩冈自己说的，是格物致知的成果。而韩冈所拥有的势力，更为让人疑惑。

圆圆的水银镜只有巴掌大，套在软布套中，用的时候拿出来，不用的时候收在套中，不用担心划伤镜面。

格物致知并不算什么，韩冈在古书中找到汞锡齐的制法，并用来造水银镜，这一点也不足为奇。唯一让人惊讶的，是韩冈从哪里找的人为他制造镜子。

一个十年前还是穷困垂死的灌园子，哪里来的人手？两条腿会吹拉弹唱的清客幕宾到处都是，但双手上有把子好手艺的工匠，能够炼制水银的匠人，这样的人才，可不是想找就能找的。沈括出身官宦世家，但他养家里的几个清客，可没有一个有这等本事。

而且拥有了这项发明，不去设法保守机密，反而毫不在意的说给外人听。要知道，这可是能养活一个家族数代人几十年的宝贝，可比在家里挖个坑将黄金白银埋下去有用得多。

放弃聚敛钱财的好手段，却又能收拢有用的人才，这完全是相对立的两桩事。对于沈括来说，韩冈手上掌控的资源才是让他觉得不可思议，不过这不便与儿子多说，不小心传出去，很可能就会恶了韩冈。

将镜子收起，沈括双眼定定的看着灯火。韩冈帮了自己这么多，眼下的情况，自己也只有站在他的一边。只望韩冈能达成他自己的目标，日后自家也能藉此摆脱现在的困境。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章遥观方城青霞举（三）

【第三更，下一更在凌晨，请书友明天早上再看。】

韩冈在方城县待了两天，跟汝州知州方静敏坐着新修好的有轨马车在六十里的轨道上跑了一回，便掉头返回襄州。

摇晃的灯光下，韩冈低头翻看着自己的文稿，而王旖坐在他的旁边，也在看着一部草草装订的书稿。她神情专注，嘴角边带着清浅的笑意。

韩冈手中松散的稿纸上全是点画删改的痕迹，这是他用炭笔写在白纸上的初稿，而且还是从左至右的横排书写。十年来，眼睛里都是看的竖排文字，横排写起来甚至都有些不习惯了，不过日后如果是关于数学、物理方面书籍，插进公式后，感觉还是横排比较合适。

不过拿在王旖手中的第二稿，则是韩冈重新用毛笔誊抄过一遍，已改为了竖排。毕竟韩冈现在想做的只是科普而已，通过新书向世人灌输自己的理念。这就决定了他不能在文稿中插进让普通人感到难以理解的公式和方程。

韩冈依稀还记得，后世某位著名的科学家在他那本同样著名的科普书籍中曾经说过，科普书中公式每多上一条，销量就会减少一半，韩冈只盼望着自己的书能传播得越广越好，该留在专业书籍中的，最好还是留在专业书籍中。

就像当初他利用《浮力追源》，作为他执掌军器监后的第一声冲锋号角，自此改变人们对世界的认识，并奠定自己在工器营造上的权威地位，也顺便挖上几个坑，达成一些政治性的目的。

韩冈现在想要做的，也是打算使用刚刚写好的新书，在现在和未来，在政治和学术，在朝廷和民间，在天子、朝臣、士人和百姓们心中，进一步树立自己的地位。

不过要达成这个目的，一本书是不够的，所以这一次，韩冈准备拿出来的并不是一部书，而是两部。

一部是关于地方官府应对灾疫的针对性的手册。这是韩冈一直想写的。远在他撰写军中卫生条例的时候，就有了这个想法。

一个幅员万里的国家没有说哪年没有大灾大疫。但大部分的亲民官——直接治理着一方水土，为天子牧守亿兆元元的官员——却都是进士出身，诗赋经义水平不错，为了撰写策问，也有去学习农事水利，比如《齐民要术》和《水经注》等等，但一旦遇上干旱、洪涝、地震、蝗虫、瘟疫、饥荒这些灾害，到底该如何应对，谁也不可能有地方有机会去系统性学习，而且也没有一本合适的参考书，一般只能靠经验、靠惯例，比如免税放粮什么。

对于普通的灾情，免税放粮勉强还能派上用场，最多也就多死些百姓，多一两个乱葬岗的事。只要灾民不揭竿而起，流民人数不过千、不过万，地方官员倒也不会太在意。

可一旦灾情严重，波及数路，绵延数载，牵涉到数以千万的百姓，道上流民以十万计，那么这点可怜的应对手段，当然也就远远不够了。那时候的灾民，就像已经将堤岸顶出道道裂缝的洪水，随时都能破堤而出。

所以富弼、韩冈能平平安安的安置下几十万流民，才会成为人人传颂的奇迹，因为其他人几乎不可能复制他们的成功，没有那个能力！没有那个手段！没有那个经验！

也便因为如此，所以韩冈才会写下这本书。其直接目的就是为亲民官们所准备的。遇上大灾大疫，到底该怎么安抚百姓，怎么防止灾民中爆发疾疫，乃至在瘟疫爆发后，该如何处理，都可以参考书上的条款。

不过一人计短两人计长，韩冈几年前还是准备自己编订条目，写下一个大纲。再向天子加以申请，集合众人之力来编纂。只是眼下的现状，韩冈只能亲力亲为。一个人闭门造车，粗浅是肯定的，但韩冈还是很有些信心。这信心来自于他本身的声望，也来自于书中的内容。

另一本新书则是文人的惯例。类似于随笔，是被称为笔记小说的形式。

这个时代，文人总会将身边的人和事，以及一些道听途说的传闻，加以记录，最后编纂成册。有的说玄怪，有的说历史，有的记录言谈，有的描写人物，甚至也有记载制度、政事的笔记。更多的笔记则是以上几项的集合，也就是杂记。韩冈的书架上，这样的书就有不少。

《世说新语》算是早期的笔记，唐时的有牛僧孺的《玄怪录》，段成式的《酉阳杂俎》，刘肃的《大唐新语》，五代有孙光宪的《北梦琐言》，而进入宋代后，则为数更多，比如陶谷的《清异录》，钱易的《南部新书》，杨亿的《杨文公谈苑》，欧阳修的《归田录》，这些书多达数百卷，占了整整一面书架。

即使在后世，这样的著作也很受欢迎，甚至流传极广，同时更是极为重要的史料。韩冈前世不研究历史，但他走南闯北，消耗在路上的时间很多，旅途上总得有些打发时间的东西。就像沈括的《梦溪笔谈》，他就曾经翻阅过——虽然现在还没有成书的样子，而韩冈本人也记不清其中的条目了。

韩冈之所以会用笔记小说的形式来撰写科普书籍，一个是笔记小说在士人中容易传播，另一个，则是他来自于后世的记忆有很多零碎的科学常识，基本上很难撰写成某一方面的专著，但作为笔记，体裁却正巧能与韩冈零碎的记忆配合得上，甚至可以说相得益彰。

从王旖的表情上，就能看得出，韩冈的这本还没有命名的笔记，还是很有些吸引人读下去的能力的。

她在旁边翻着，神情专注，连韩冈放下手上的书稿，开始盯着她看，都没有察觉。

科普性质书籍其实很受欢迎，能多了解一点，与人聊天时也有谈资。笔记小说也同样受人欢迎，同样是因为能增广见识。当两者相互结合的时候，自然而然的就有了吸引力。

韩冈的这本以窗外的一株桂树起名作《桂窗丛谈》的笔记中，分为生物、医药、物理、化学、算学、地理等几个大篇目，将一些科学常识记录下来，掺入一部分理论，同时与气学和格物之说联系在一起。

王旖翻着的正是生物一篇，眼睛盯着稿纸上的细密小字，自言自语的：“螟蛉当真不能变成蜾蠃？”

“螟蛉有子,蜾蠃负之。”韩冈将手上的文稿理了一理，笑了一声，“诗三百，先圣只是编修而已，也不是没错的。”

王旖抬起头，带着笑：“官人，你当真挖过土蜂窝？”

蜾蠃俗称土蜂，韩冈点点头：“蚂蚁窝都挖过，何论土蜂？”

“那是小时候的事了，也不是为夫一人，是两位兄长带着出去玩的。听说了蜾蠃，也就是土蜂收螟蛉为义子的故事，就想知道到底是怎么念的七七四十九遍‘像我、像我’，就一口气连挖了几十个土蜂巢。却发现里面可不只是有螟蛉，尺蠖、蟋蟀之类的虫子都有，而且全都是活的，上面还有更细小的虫子一口口啃着。

后来为夫就仔细观察过，发现这些虫子都是被土蜂捉来，先用尾上针扎上一记，然后才丢进窝里。虫子被蜇了一针后，就如喝了华佗的麻沸散，不能动弹，却是鲜活的。土蜂幼虫从卵中孵化出来后，就能有鲜肉吃，不至于因时间而腐坏。”

韩冈说得活灵活现，这些话在他的笔记中也都写了出来，名人轶事也是世人喜欢看的，编一下也不是多麻烦。

“这也是格物致知？想不到官人小时候就能暗合圣人之道了。了不得啊……”

“去其伪，查其真，这就是格物，只是小时候不知道罢了。圣人说的道理，本就是在寻常处，哪有艰深难懂的？只是不易学而已。”韩冈向妻子说道，“其实这也不是为夫第一个发现，梁时的山中宰相【陶弘景】很早就在书中了写明了。”

“官人让人造的水银镜，也是从陶通明【陶弘景字通明】的书上得到的启发吧？”

“不只是他，提到汞能融金化物的有很多书，知道的也有很多人。一方面，汞能融金、融银，鎏金鎏银都是用汞——汞这一字，可拆为工和水。水，是指其常温为液体，而这个工，一个合其音，就是指其可用于工匠之用——其实是一部分得自于道人，一部分得自于匠人。只是匠人知其然而不知其所以然。而道人则是故弄玄虚，用些模棱两可含含糊糊的话语，来招摇撞骗。”

韩冈还是一贯的看不起释老两家，视其为外道。王旖抿嘴一笑，听着韩冈毫不客气的说着道家的不是，“这些道人，一心一意的去炼丹，竟没有一个想到有用于国的。”

“奴家可是感激道士，”王旖的剪水双瞳望着韩冈，“若是没有道士，奴家可是遇不上官人了。”

韩冈老脸一红，他排斥佛道，却把自己虚构的救命恩人给说进去了。不过这也算不上什么，“为夫说的是那些只顾炼丹药的道士，生生浪费了多少好东西。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章遥观方城青霞举（四）

【第四更。睡了一觉，清早起来赶，终于赶出来了。果然是有压力才有动力。】

“修道，不就是为了长生吗？不能练就金丹，对百姓再有用，在他们眼中，也只是无用的废料而已。”

“所以对百姓来说，他们就是无用之人啊。”

对修道之人的评价，出韩冈之口，入王旖之耳，说说就算了。跟韩冈不同，他的几名妻妾虽然跟在韩冈身边耳濡目染，已经不是很相信一些骗人入彀的鬼话，但对佛道依然还是保留着几分敬畏，连王旖都不例外。

襄汉漕运的通道已经打通了，也就在这两天，消息就该传到了京城。虽然勾连襄阳和京城的渠道依然被方城垭口一分为二，但作为替代工程的方城轨道的完工，产生的影响应当也不会比渠道正式修成时差得太远。

等到秋税收过之后，需要大量民夫的堰坝、船闸，以及开挖方城渠道的工程就要开始，但对于韩冈来说，他来京西的几个主要目标，已经完成了其中一项，其后续的进度，他已经不怎么放在心上了。

只要方兴能够将六十万石纲粮在四十天内运抵京城，这就是对轨道最好的广告。接下来，推动轨道的全面发展就不是什么难事，更是顺理成章。通过轨道加强整个国家的物流能力，好处不仅存在于商业上，对于军事，也能有极大的裨益。

韩冈对轨道的计划很多，陆陆续续也整理了起来，形成了一个完整的规划方案。

他甚至打算将轨道的建设和管理向民间开放。国家打造干线，控制作为命脉的主干道，而放开来让民间修造支线，成为整个物流体系的补充。而全国性物流体系成型，使用的牲畜也将会是一个天文数字。马匹的保有量是一个国家实力的象征，大宋之前的水平让人叹息，但轨道网络形成后，至少能追近辽国了。

不过现在想这些也太多了，等到这个最终目标成型，还不知道要到猴年马月，需要多少年的时间去培养和发展。

韩冈盘算着轨道未来的发展，王旖则拿着丈夫的笔记原稿，继续往下看。看到不解的时候，就做个记号，等韩冈有空的时候再问。

这是门外的廊道上响起了脚步声。

“是素心。”王旖抬头喜道，她肚子正好饿了。

“不是她一个人。”韩冈摇摇头。

书房门响了两下，就被人从外面推开了。周南、韩云娘和严素心，不知怎么凑在一起过来了。三人手上都拿着一块巴掌大的水银镜，上面的红绳穿过镜纽，下面则垂着一条长长流苏，这是韩冈前些日子带回来的礼物。

“怎么了？”韩冈问道，“晚上还拿着镜子？”

周南将镜子递过来：“官人你上次给奴家的水银镜，怎么变得模糊了？”

“是啊，全都模糊了。官人你拿镜子回来的时候说过，有什么变化立刻就跟你说。”严素心和韩云娘一起点头附和着，一起将镜子递过来，很是疑惑的样子。

“模糊……怎么又模糊了。”

韩冈一手接过拿着如同多了几处霉斑的镜子。这应该是他一个月前，从工匠们那里拿到手的第一批水银镜。就在前两天，这块镜子还是闪亮如银，而今天，就已经是只能看到一部分清晰一部分模糊的人像了。

韩冈对此心中有底，同样的情况，在他听到的汇报上，出现过不少次，本以为这一次是成功了，没想到还是不能投入实际使用。

几个工匠为了试制水银镜，试验了汞和锡不同的配比。发现在汞锡齐中，水银用得越多，模糊得就越快，最后将水银降到了最小的限度，终于不会变得模糊。谁成想才一个多月，又复归原状了。

看起来是镜面镀层中的水银挥发得很厉害，也有可能是水银渗透到铜镜里面去了。

但不管是怎么回事，都证明用金属材料作为基材，同时无法密封隔绝的水银镜完全没有保有价值。

看来还是得用玻璃，韩冈想着。鎏银其实也是一种办法，但镀上去的银层容易发黑，这个问题不论怎么调整实验配比都没办法改变。

“官人这是怎么回事？”王旖还没有回屋看，但她的镜子想必也出了这个问题。

“自然是技术还不到家的缘故。”韩冈冲着四位位妻妾自嘲得笑了一下：“胜负兵家常事，水银镜就再让人去想办法好了，总有成功的时候。”

从周南、云娘手上接过另外两面镜子，几面一起递给身边的小婢：“去外院叫个人，送到城外柳树营去。夫人那里的，一会儿也让人带过去。”

水银有剧毒，既然会挥发，就最好丢得远远地，韩冈可不敢让水银来祸害自家的妻儿。

只是这样一来，显微镜的反光镜又成问题了，韩冈咂了下嘴，做个科学家还真是不容易，得不断直面失败，难道当真要他实验六百六十六次才能看到成功？

“官人。”王旖眼中多了些忧色，她拍拍桌上的书稿，“这个会不会……”

可能是因为忌讳的缘故，她没有把失败两个字说出来。

韩冈领会了，摇头笑道：“不用担心，伏龙山那里已经有好消息了。等李德新回来就可以了进行下一步了。”

曾经的金明寨寨主之子，陇右名医仇一闻的弟子，早在几年前就被从关西找来，投入了韩冈的门下。蕃人的身份让他很难与周围人交流，只能依附韩冈，而韩冈也正是因为这一点，有许多事可以放心的交托于他。

小事失败没什么，韩冈也不是很放在心上，但大事他可是慎之又慎，内外都做好了准备，也多次做过了验证，想失败也难。

……………………

“襄汉漕运打通了？”吕惠卿听到这个消息后，也是十分惊讶。

韩冈没将方城轨道的通车太放在心上，但无数道盯着襄汉漕运的视线却不会等闲视之。

方城垭口六十里的轨道的成功，就像一块巨石投入，顿时掀起了轩然大波。

“不能算是打通，只是通过方城山的那一段铺好了轨道。”

“看来韩冈还是急了点。”吕惠卿沉稳下来，“到底能不能成事，还得看今年秋冬。他能将京西南路和荆湖的秋粮，运多少过来。”

来跟吕惠卿报信的幕僚点头附和。

“不过以韩冈之材，运上六十万石，也并非难事。也可以说他已经成功了。”

从襄州坐船上溯至方城县，坐有轨马车走上六十里，到汝州再换船去京城。有通畅的道路运输，从这一件事上，吕惠卿知道韩冈是成功了大半。

轨道跟水道和普通的官道不一样，水道和官道上跑的车马船只，可以是私人的，也可以是官府的。但轨道上的有轨马车，只可能是一家独占。

只是这一点上，吕惠卿的眼前就仿佛出现了一个个铜板，叮当作响的落下来，洒了满地，闪烁着金色的光芒。

在汴河上，有能逃税的民船，但在轨道上，如何逃税？而且还有运费进账。

这样好的项目，如果自己这位参知政事插手进来，至少能让东南西北四座京城用轨道联系彼此。

“不对。”吕惠卿摇头。

韩冈是不可能留下这么大的破绽，他肯定会在确认成功之后，上书天子。就算自己第一个向天子建议在方城山以外的地方铺设轨道，但日后当真有了成果，自己也没脸跟韩冈争首倡之功。

一般来说，如果分润不到功劳，吕惠卿也就没了太多的兴趣。但轨道的作用，吕惠卿却是难以割舍。就算功劳不归他，但一旦成功，多了几条勾连南北的通道，做什么事都能多一分助力。

看来就必须等十一月的结果了。韩冈若是成功的将理因运送到扬州的粮食，通过襄汉漕运运抵京城，那么接下来，天子自然会有意通过轨道将无法用水路联络的州县，通过轨道联系在一起。

不过轨道有个坏处，就是必须在平坦的地方才能使用。如果有些斜坡，不是运力大幅下降，就是对挽马的要求直线上升。并不是皇帝金口玉言一开，就能让轨道面临的问题，就此烟消云散。

但吕惠卿不是很在乎，能将四座京城联系起来——大名府要过河——继而延伸到边地……比如定州、真定、沧州。

‘也只能在河北。’吕惠卿有着恍然大悟的感觉。就是不清楚韩冈究竟是轨道将官军的重心移到东面，还是利用轨道，给契丹人以压力，让他们不敢肆无忌惮的支援党项人。反正多一种手段，就是多一个选择，也是多一份保险。

种谔的奏章已经递到宫中几天了，天子是什么想法，现在还没有人能探明。开战是肯定的，到底是什么时候开战，还没人能说得准。不过有了轨道，有了新的漕运通道，天子可能又多了一份两份的信心。

不过韩冈究竟能得到什么样的封赏还说不准，进京任官几乎不可能，下一步究竟是回关西，还是去河北？

吕惠卿忽然发现，能决定韩冈到底去哪里并不是他，也不是两府，宰辅们甚至连影响都做不到，只有天子，只有天子才能决定韩冈的未来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章遥观方城青霞举（五）

【元宵节喝了酒，头昏脑胀的，睡了一觉才起来写。对不住各位书友了。】

虽已入秋，但御园中的草木依然茂盛。

桂花离着盛放还有几天，不过已经有一丝若有若无的甜香，在空气中浮荡。

赵顼扶栏观水。朱婕妤、邢婉仪等几名正受宠的嫔妃则带着皇子皇女，在不远处的凉亭中，等候着赵顼的召唤的同时，闲聊着各自感兴趣的话题。

池中的荷叶残落了许多，荷花自然早就败了，一颗颗莲蓬被挑在水面上，无甚可看之处。但大宋天子的双眼却盯着水面，不过两眼焦点茫茫然，显然没有落在荷叶上。

五日前，赵顼收到了京西转运司的奏疏。韩冈在奏疏中汇报了襄汉漕渠的最新进展。虽然渠道依然在方城山处中分，但方城垭口轨道的修筑完成，代表着襄汉漕运的替代通道已经可以投入使用。在襄州连通京城的水道全线贯通之前，这条替代通道将为襄汉漕运。

韩冈更在奏疏中说明，方城轨道两端的转运港口预计将会在九月底完工，故而申请将荆湖两路和京西南路的总计六十万石的秋粮，通过新开辟的渠道运送上京。

这份申请赵顼已经批复了下去，中书也签押过了。他肯定是要看一看韩冈的成果。到底能不能见功，能有多少运力，这关系到大宋是否能再多上一条联系南北的生命线。

荆湖两路，在章惇收复荆南之后，一年的纲粮数目有一百二十万石。赵顼当然希望这条通道能有一百二十万石的运输能力，如果不行的话，一百万石也能接受，再少可就没意义了。

若是能比一百二十万石多，那自然更好。汴河一年的纲运是六百万石，但除此之外，还有多达数倍的商货运输。一条漕运通道，不仅仅归官府所用，民间也当能享用得上。

只是赵顼并不是很指望襄汉漕渠能与汴水一较高下——漕渠的运力与渠中的水量有关，沟通黄河、淮水和长江三大水系的汴水，拥有的水量不是京西几条细窄的河流可以相提并论，襄汉漕渠即便全线畅通，最多也只能是汴水的补充，而眼下还只能用轨道暂代，恐怕也当真只有最多百万石的运力。

在襄汉漕运投入使用前，赵顼都不会太过记挂在心上，真正让他陷入沉思的，还是种谔的上书。乘着西夏国内梁氏和乾德的母子不合，起兵征讨西夏，将盘踞大宋西北的这个国家彻底覆灭。他的提议，对赵顼有着莫大的吸引力。

种谔从来都是好战的，赵顼当然不是不明白，但种谔过去所表现出来的战略眼光，却是远超侪辈，每每见功。他既然提请开战，自然是看到了西夏的弱点，有立功的可能，否则此等良将，也不会拿着自己的名望地位来赌博。

但赵顼作为天子，不可能只听信一人的意见，种谔也不是不会犯错的将帅。其他臣子的观点都要听取，而赵顼本人，对于时局也有自己的认识。

契丹人对西夏的支持能到哪一步，这一点就是困扰赵顼乃至整个朝堂的最大问题。

要是契丹国中有变，西夏可就完了。很多时候，赵顼都在想，如果那位掀起了叛乱的皇太叔还在就好了，或者现在的权臣耶律乙辛有造反的胆子也好。一旦辽国内乱，赵顼能毫不犹豫的下诏发动讨伐西夏的战争。

但耶律乙辛现在只是个权臣而已，还没有做到挟天子以令诸侯的水平，而辽主耶律洪基在做了几十年皇帝后，在国中也有足够的控制力。不过也不是没有机会，耶律乙辛害死了辽主唯一的儿子，眼下看起来似乎没有动静，但这件事迟早会闹起来。耶律洪基如果想要铲除耶律乙辛，辽国国中肯定会有为时不短的动荡，那时候就是机会了。

离开白玉栏杆，赵顼走近凉亭，一名名宫中佳丽全都站了起身，以万福相迎。

“在聊着什么？”赵顼进了凉亭，坐了下来。

生下了皇第六子、也就是如今宫中排行最长的赵傭的婕妤朱氏笑道，“正猜着今年联赛的头名究竟是谁。”

京城中只有一项联赛，就是如今正红火的蹴鞠联赛。入秋后，歇了一个夏天的蹴鞠联赛就要重燃战火。

自五年前，棉行将流行于熙河路的蹴鞠联赛带到京城之后，经过了区区数年的发展，蹴鞠联赛就成为了京城中最受欢迎的运动，比赛制度也已经完备了起来。

旧时京中，就有以踢球为主业的齐云社，多家球队聚起来比赛，但远远不如现在蹴鞠联赛的刺激。受到所有人疯狂的追捧。

那种软绵绵的表演脚法的球赛，早已被硬朗、凶狠的拼杀所取代。比赛中经常有球员争球时撞得头破血流的场面。京城百姓过了上百年的太平安定的生活，难得受到血腥气的刺激，喜欢上的这个味道的球迷们一个比一个更加疯狂。

联赛的制度也是吸引球迷的法宝，主客场制，循环赛积分制，多支球队组成的联赛，让一年之中的大部分时间，东京军民们都能看到比赛。在漫长的赛季中，支持着自己所喜爱的球队一步步走向胜利，更是忠实的球迷们的共同心愿。

猜测冠军谁属也是球迷们共同的爱好，赵顼早就见怪不怪：“猜到了是哪一家？”

“现在甲级联赛积分排名第一的是车马行，队中的几名大将都没有伤病，下半赛季保持上半赛季的水平，头名跌不出他们的手心。连齐云快报也这么说。”

一名才人则反驳道：“齐云快报上的说辞做不得准。上次棉行的鲁七明明是伤了腿，报上却还说没有伤”

“登载的是棉行球头游勇的话，他当然不会实话实说，兵不厌诈嘛。”

“快报上也说了，车马行只是暂居第一，后面两家追得紧的很，只要错失了一两场，就会从头名落下来。”

赵顼都纳闷，怎么都看了齐云快报？

刊载新闻消息的小报，东京城中很早以前就有了。但像齐云快报这样专业性的小报还是第一家。

由主管联赛赛务的东京齐云总社创办的这份报纸，每一次的比赛日之后，总是会及时刊登比赛结果，积分排名，以及对各场比赛的点评，各支球队的球员被访问后说的话，也都会刊登在报上，许多有关球赛的新鲜名词也是从这份报纸上推广到每一名球迷的嘴里。同时还少不了球队赞助者出钱打的广告。

宫廷中，只有重复得太多无聊的娱乐活动，要不然仁宗皇帝也不会眼巴巴的将宫外的女相扑叫进宫来表演，为此还挨了司马光一顿批。

永远都不缺乏新鲜感的蹴鞠比赛，当然要比抛绳、飞竿之类的百艺表演要有趣得多。虽然嫔妃们一年之中看不到几场比赛，每一场比赛只能从齐云快报上看到结果。但她们中的许多人对于各支球队如数家珍。

“今年甲级联赛的头名就三家争，第四名往后，积分都差了不少，赶上来的机会太小。倒是降级区就堆了五支球队，不知哪两支会降级了。”

“棉行下半赛季再不努力，说不定他们会真的降级，只比倒数第二的甜水巷多一分。”

“要不是棉行队的鲁七上次受了三个月的伤，在病愈之后也没能恢复旧日的水平。加上乌克博也回乡去了，要不然也不会败落到如此地步。联赛中最早的元老之一！”

赵顼侧耳倾听着嫔妃们对宫外的比赛的评价，在争论时，她们之间甚至都模糊了尊卑高下，甚至将皇帝丢到了一边。赵顼插不上话，他几乎抽不出时间来看比赛，连看快报时间都不长。

虽然蹴鞠联赛发轫于熙河，据说还是韩冈首倡，连如今通行于世的规则也是韩冈所制定。但熙河路诸州毕竟是都不大，平均每州也只有十几支球队，合在一起踢比赛就够了。但京城不同，人口百万之众，由于联赛的发展，加上丰厚的奖金刺激，这些年组建的球队多达百余支。

这么多球队当然不可能聚在一起比赛，所以就有了联赛分级和升降级的制度。甲乙丙三级联赛，每一级都是十二支球队，前两名升级，后两名降级。

至于剩下的小球队，则是实行的赛会制，聚起来踢淘汰赛。将京城通过纵横两条中轴线分成四个区，各区中小球队先通过淘汰赛决出冠军，然后四个区再通过循环赛决出前两名，取代丙级联赛的降级球队。

每个赛季的上半赛季，是三月初到五月底，下半赛季则是从八月中开始，到腊月中旬结束。到了正月时候，还有一个金球赛。甲级联赛的前四名，乙级、丙级联赛的前两名，争夺一个铜质镀金的足球模型，当然，还有高达千贯的奖金。而从去年开始，三月初八，前一年甲级联赛前两名在金明池，又多了一场在天子面前表演的争标赛。

金球赛的决赛，以及争标赛，最后都是在金明池边的球场举行，这两年，赵顼都带着嫔妃们来看球赛，宫中的不少人变成狂热爱好者有一半是在看比赛后。连宫中举行的蹴鞠比赛，也被改成了新式规则。

三级联赛的各支球队都有固定的球场，附近的居民一般都是他们的支持者，就像棉行队，已经是城西的第一号球队，里面出来的任何一名球员，出去吃饭都能碰到人请酒。虽然今年几个主打接连受伤，在上半赛季落到了最后，但他们的支持率依然极高，球迷们对他们支持的球队都是不离不弃。

只不过也有疯狂的球迷，闹出来的乱子不是一桩两桩，最后支持不同队伍的球迷间的斗殴时常可见。一家家酒店茶肆成了不同球队球迷聚集的大本营，在十天一场的比赛前后两日，都是最热闹也最容易出事的时候。

御史们没有少弹劾蹴鞠联赛扰民、致乱、败坏风气。但蹴鞠联赛早已形成了一项横贯黑白两道的庞大产业，丰厚的利益将上至宗室、下至小吏数以万计的，都拉到了一条船上来。叮叮当当的铜钱撞击声，让反对的声音变得微不可闻。更别说京城球迷以十万计，谁都不会眼睁睁看着联赛被人毁了。

东京城是天下流行的发源地和制高点，诗词、学术、娱乐，能占领京城的，就能占领天下。当蹴鞠联赛在京城受到欢迎的时候，当然也随之传播到地方上。很快天下州县就都会组织起联赛来了——韩冈所首创的蹴鞠联赛。

‘又是韩冈！’赵顼想着，这一位年轻的臣子，总能带来奇迹。就是随便在踢球上颠簸了两句，都能引发一阵风潮。

这样的人物，似乎在哪里都能立下功劳。等他结束了京西的差事之后，该将他调到哪里去呢？赵顼拿不定主意，只要不是京师……

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章遥观方城青霞举（六）

【昨天有事没能更新，今夜三更，明天再三更。第一更。】

政事堂。

每天结束了崇政殿议事，回到政事堂后，就是宰执们在正堂定例举行合议的时间。

在合议上，宰相和参知政事，都会就今天要处理的几桩大事商量一下，就算党派、政见都不相同，也会互相通个气，省得闹得太过难看。

除非有什么无法调和的矛盾，必须分出个你死我活，否则都会尽量在合议上解决，就是当年王安石和冯京、王珪都在政事堂中的时候，也没有说天天争得面红耳赤。

入秋之后，在合议上没了什么大事要讨论——真正有关天下大局的几桩事，都要跟西面枢密府讨论过之后，才能做出决定——也就是一年一度的秋税能惹起宰执们的注意。

可能当真是改了年号的缘故，靠着一个好口才，元丰元年的天下诸路，竟然绝大多数都取得了丰收。夏粮早早的完税，秋税的情况也是十分的喜人。青苗贷、免行钱，还有市易司的出息，都让几名宰执松下了一口气。

不过除了秋税以外，还有一桩事让东府中的宰相、参政牵肠挂肚。

吕惠卿拿着天子批下来的一份奏折，摇摇头，向着王珪、元绛扬了一扬：“韩冈倒是自信，要在冬月京畿水道封冻之前，将六十万石纲粮运到京城。天子都给他撺掇的一头劲。昨天奏折直送御览，都不在崇政殿中问上一句，就直接批了下来。”

王珪笑道：“韩冈为人稳重，说得出来，多半是能做到的。天子也是因此才信他。厚之，你说是不是？”

元绛在几位宰执中年纪最长，但他在政事堂中的时间却是最短的，对韩冈不算了解，也不往深里说，“天子既然批了，我等副署就是了。做成了，自有封赏，做不成，少不了一个欺君的罪名。想那么多在做什么？”

“也不是不信韩冈，我也知道他素来是言出必践的。只是想不到有什么办法能将六十万石纲粮运进京来。只是想猜猜韩玉昆这一次想用什么手段。”吕惠卿很是有些好奇的模样，“板甲、飞船，可都是让人怎么都追不上的奇思妙想，不动声色的就给他做出来了。这一次，不知他又打算给人带来什么惊喜。”

“才六十万石，应该不难吧？”王珪看神色是有几分疑惑，“从汴水运上京城的，可是六百万石。”

元绛捋着保养得极好的胡须，慢悠悠的说道：“延行百年的六百万石，和初来乍到的六十万石，肯定是后者更难上一筹。无人手、无规程、无故事，一切从头做起，全都要韩冈来创立。换作是在下来做，就绝不敢在成事之前，先在天子面前下军令状的。”

“厚之说得正是。”吕惠卿对元绛笑着点点头，转头就对王珪道：“相公有所不知，六十万石纲粮哪有这么容易运抵京城？就像东南六路的纲粮必须在扬州换用纲船一样。沿着汉水将秋粮运抵襄州的船只，大小形制各不相同，要在襄州换了一色七百石的纲船才方便北上至方城山下。”

他一声嗤笑：“当真以为有了轨道、水道就能见功了？搬运纲粮，需要大量的人力。一名寻常的苦力一次最多也就能扛上两百斤，扬州单是力工就有三千多人，这样才能在九个月中，将六百万石的纲粮送抵京城。算算六十万石要多少人次的搬运工，就知道绝不是修好了轨道、打通了水道就能成事。”

王珪皱着眉，不是为韩冈，而是为吕惠卿的态度。论起做事，他的确不能算是行家里手，但说起如何取得天子的信任，自己是不会输给任何人。要不然也不会自己坐上了宰相的位置。

见王珪无法回答，吕惠卿微微一笑：“一个月之内，要把六十万石在三个不同的港口搬上船、运下船，而且还是刚刚扩张和新建的港口。就是以财计和转运之术，闻名国中的薛向来了，都不能拍着胸脯说自己一点问题都没有。”

他问着两位同僚，“缺乏足够的人手，韩冈总不能调来厢军、或是征发民夫做力工——码头上的搬运工作也是有技巧的，不是说有把子蛮力就能安安稳稳的将米袋送到船上，保不准就有个几万斤连人一起掉到水里去——韩冈他到底想怎么做？”

“看起来吉甫你还是觉得韩冈做不到……”王珪笑着，

“只是觉得自己的做不到。而韩玉昆他多半……”吕惠卿斟酌一下言辞：“以其之才，当是肯定能做到。我只是想知道他是打算怎么做的罢了。”

王珪和元绛沉吟着，吕惠卿的一番话，也让他们升起了好奇，韩冈到底打算怎么赶在时限前，亲手向天子证明他说出来的话的正确。

……………………

韩冈自然不会去满足宰执们的好奇，他也没那个义务，但只要人到了襄州城外的港口上，就自然能明白韩冈转运纲粮的手段。

襄阳城还没有后世的护守一国数十年的地位，更不用说让一支能远征数万里的军队，多次无功而返的坚实城防。

不过眼下的襄州，还照样有着以宽阔闻名天下的护城河，只看阔达百步的河面，就知道想要攻下这座城市，究竟有多么困难。

来到襄州的商人为数众多，都是听说了襄汉漕渠的计划，赶过来打算亲眼瞧上一瞧，看看这条通道到底能在多大程度上代替汴河水道，让他们也能有个应对的计划。

方兴的视线，又回到了前方高大宽阔的背影上。他的恩主现在正抬头看着这一次为了渡过难关而打造的杰作。

纲粮转运比起筑路、开渠并不算难，但两边若都是还没有上手，多少聪明人都宁可去屈居下沉，也不肯去接手转运一事。

港口、码头只是一个方面，只是为了实现目标做出的准备而已，合用的工人才是主力。襄州的旧港中的人力不敷使用，而北面的两座新港，同样是新近落成，就只有几个主事者，下面合用的人手一个都没有，更不用说港口中永远都不能缺少的搬运工。

一开始时，沈括、方兴和李诫都在为即将完工的轨道和港口感到高兴，但当他们从幻想中脱身而出，一想到即将面临的严峻考验，脸上都变了颜色。

这时候，就显出韩冈的能力来了。

困难如拦路虎，横亘在眼前，绕过去和跨过去都是得小心翼翼，更不用说直面相对了。但韩冈对此有足够的自信，所以就有了现在让出现襄州城外的港口中，让来往于港中的人们都要仰头观看的新奇事物。

高达三丈的门式吊车，横跨在码头上。从横梁上垂下来的钩索能轻而易举的将粮食吊起，通过绞盘来牵动吊索，送到另外一艘船上。

“李明仲【李诫】的确是有一手！”韩冈仰着头，望着高高耸立在港口中的庞然巨.物，由衷的赞叹着。

“龙图当是首功。”方兴跟在他的身后，“若非龙图给了图样，谅李诫也造不出龙门吊来。”

“不。”韩冈并不居功，摇摇头，“一支笔、一张纸而已，算不上功劳。没头没脑的图样，也亏李明仲能看得懂。这些都是他的心血，我这里费点墨水、一点口水，可没脸去占他的便宜。”

韩冈和方兴两人都盯着那一艘显得很是破败的船只，拿着这艘船来运送粮食，甚至可以说是冒险。不过眼下的情况，让他们还算是很满意。

绞盘转动，刚刚放下货物的龙门吊就又转了回去。先是三百斤，接着又是三百斤，船上的水手将粮袋整理好，放在吊索上。龙门吊总是很顺利的将粮食运抵不远处的纲船之上，每一次吊运都是顺利的让参观者连连点头。

木结构的龙门吊，可以直接从船上吊起三五百斤的货物，移到岸边的有轨马车上，也能移到另外一条船上。这般巨大的龙门吊耗费的木料，用来盖座同样高度的酒楼都够了。

“最髙能运多少货物。”韩冈问着方兴，“有没有让人试过？”

“回龙图的话，下官这两日已经让人试验过了，最大试过吊运六七百斤，再重绳子就不一定能吃得消了。不过还是三百到四百斤最稳当。”

韩冈满意的点头，方兴的老成持重，他素来是知道了。能先通过多次测试，了解到一些必须了解的关键性的数据，这就为了将来主持发运之事，事先能有所准备。

方兴向韩冈细细解释：“只从船上运到船上，只要两条船并在一起，将舱中的货物运过去并不算难。但利用龙门吊，难度则是更低了一层。一个时辰的时间，一船粮食就能发出去了。六十万石看着多，其实根本不费什么事。有一个多月的时间，怎么也能全都运过去。”

“说的好。”韩冈的头一直点着，将此事交给方兴的确没有错，“等李明仲到了，你就跟他说说怎么打算。”

“还得要龙图提点。”方兴恭声道。

正说话间，一艘小船顺水直下，很快就抵达了港口。船头上的旗帜让人一看便知这是一艘官船。不用通报，韩冈和方兴就知道李诫已经到了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章遥观方城青霞举（七）

【第二更。】

将韩冈托付的工作完成的尽善尽美，从方城山返回襄州的李诫，正满心得意的站在船头。远远地就看见了已经成了襄州港中标志的龙门吊，心中的自得更加难以遏抑。

回头对着从家里带出来的一老一小两个伴当，舒心畅意的笑着：“这一回回去见到了龙图，也算是能交代了。”

两个伴当都是一团喜气，他们这等下人的脸面是靠着主人挣来的。一个是从李诫少年时就跟在身边服侍的苍头，一个则是读书时做伴的书童，最是亲近不过。李诫若能靠着韩冈得个一官半职，他们出来也有体面，日后李家分家，也少不了一个管家的位置。

老一点的说着：“韩龙图不喜多养清客，但一向对能做事的幕宾最大方。方管勾在王相公家几年，跟龙图已故的内兄交情匪浅，但到最后还是在龙图这里出仕。算起来，曾经正经八百被龙图收为幕僚的几位，全都得了官身，竟没漏下一个。”

李诫笑眯眯的，直点着头。

李诫的书童也跟着说道：“龙图的确是念个旧情的人。小人跟龙图家的周五哥最好，听他说起过龙图是怎么待。周五哥当年跟着龙图在熙河路征战，生死关头不知走了多少次，就是缺了点运气。最后腿也废了，手也抓不了东西了，当兵的也不知道积攒，到最后在军中也待不下去，只剩了些河湟开边功成后的赏钱。周五哥老子娘都死了，回去后，家产也分光了，还要听兄弟们的刻薄话，要不是韩龙图，早就饿死了。像他这样的身上有残疾的老兵，有许多都投到韩龙图家中。那个为龙图造了飞船的周全，也是少了一只手。”

他絮絮叨叨的说了一通，老伴当接口道，“小乙说得没错，韩龙图的确是念旧情。想想他对横渠先生，还有两个同样教了他几天书的名儒，四时八节上礼数从来没缺过。方管勾也就当过一年半载的幕僚。这一次为了能让他转官，龙图把发运的差事都交给了他。眼下道路通了，剩下的功劳就全是他的了。”

“这一条水道向北，尤其是方城山那一段，还有港口、官道，还不是二郎你督造，凭什么给他占便宜？！”书童为李诫打抱不平。

“谁让他是韩龙图曾经用过的老人。”老伴当道：“只要在韩龙图门下走得近了，这一次就算没有好处，日后也少不了一个官身。”

“什么日后啊，这一次还不肯定有！”书童立刻更正。

“官身什么也不指望立刻就能成事的，要是能派几个人出来迎一下，也算是不枉这一番辛苦。”李诫嘴里说的和心中想着截然不同，可当他看清码头上战的是谁的时候，脸色完全都变了。

李诫着实吓了一跳，韩冈竟然出城来迎接他，直率的性子让他一时间装不出感激涕零的模样，满是惊讶，“李诫怎当得起龙图来迎！？”

韩冈笑了一声，他出城并不是全然为了迎接李诫，不过也没打算解释什么。随性子来好了，有些事根本不需要在李诫面前解释，“明仲你一番辛苦，难道还当不起让我多走几步？”

“上下尊卑还是要讲究的。”李诫陪着小心，尽量不去看就站在韩冈身后的方兴。。

韩冈摇摇头，问道，“山阴山阳的两座港口，现在的情况怎么样了？”

“山阳山阴的两座港中的龙门吊都修好了，李诫也想早些通知龙图和方管勾。”李诫向韩冈解释着他的行动，“山阳港那里有沈知州亲自督促，山阴港也有汝州的方知州。两边都不缺人盯着，似乎又有一较高下的想法，估计最多再有十天八天的样子，两边的码头就都能用了。。”

韩冈看了看恭谨有加的李诫，回头又了一眼满脸喜色的方兴，满意的点头，“既然如此，也就该做好准备了。若是换个年份，这么点事，谁来做都不会手忙脚乱，倒是要让人感到太过清闲。今年剩下的时间不多，把刚刚收上来的秋粮送去京城，时间上就卡得很紧，需要你们同心协力才是。”

韩冈发话，方兴、李诫恭声都应了。

韩冈抬头看着龙门吊上的吊索来回移动，只片刻时间，就已经将一船的粮食都运到了旁边一艘纲船上。前面的小船刚刚从码头中退出去，接着又是一艘满载着粮食的货船，在一群纤夫的吆喝下，顺顺当当的进了码头之中。

看了一阵，韩冈回头对李诫笑着道：“本来都以为当真要用民夫和厢军充几天力工了，幸好明仲把龙门吊打造了出来。”

李诫哪里敢居功，连忙道：“李诫只是照着龙图的吩咐去做，自个想几十年都不一定能想得出来吊运货物上船下船能有这么方便。还有就是龙图安排来的那些大工匠，又都是各有各的绝活，此事得力于他们甚多。上有龙图照管、提点，下有大工们主持，就是十岁出头的黄口孺子，也能把龙门吊给造出来。”

“莫要自谦，你的辛苦，我看得也清楚。”韩冈说着，“这一辈中，我见过的，能与你比肩的可没有多少。”

李诫忙谦虚了两句，陪了韩冈走了一阵，心有所想，道：“龙图，学生有个想法。既然方城轨道已经竣工，连两端港口眼见着也都快修好了。也该想想树碑立传的事。在方城垭口中立块石碑，也好让后人知道龙图打通襄汉漕运的辛苦。还有山阴港、山阳港的门额，汝州、唐州两边都说要请龙图去提个字。”

李诫参与并主持了大半工役，当然想能留个纪念。虽然不敢抢韩冈和沈括的风头，但能在碑上付上自己的姓名，也不往他这半年多来的一番辛苦，也能让他在家里扬眉吐气，省得每次回家之后，浑家就连着几天每个好脸色。

“再等等，等到当真见了功，再去考虑撰文立碑的事也不迟。”韩冈看了一眼难掩失望之色的李诫，笑了笑，“如果漕运当真有成，于朝廷稍有补益，我写信给家岳求篇文章也能算是理直气壮。”

“王相公！”李诫惊讶的提高了嗓门，不过立刻就警觉得闭紧了嘴。他倒没想到韩冈的心思更大，求文直接求到他岳父那里去了。

王安石当世文章第一，旧日的文坛座主欧阳修就算依然在生，也不敢说可以压他一头去。尤其是如今退居江宁，听说他的文笔日臻老辣，一年更胜一年。有王安石这么一篇文章做下来下来，再选个名家来书写，流传千古有了三五分可能。

想到这里，李诫的心中就是一阵激动。虽然他的心思都放在工器营造之上，但李诫依然自命文人。文人想要的是什么，钱和权那都是暗地里，真正光明正大求着的就是一个‘名’啊！

“其实山阴山阳两个港口的名字也可以改一改。”方兴在旁笑着提议，“山南为阳、山北为阴，山阳山阴，天下间实在太多重名了。沈、方二位不是说要龙图题字吗？干脆就顺道将名字改了。”

“不用急。”韩冈还是摇头，“真正成事了，自会有人想给两座港口起个好名字。”

方城轨道两端的港口，北面被叫做山阴港，南面被叫做山阳港，韩冈从一开始就没心思给两个港口取个正经名字。他很清楚，这两处关键性的节点，很快就会被人给换上个好听又有口彩的名字。

当今的这位天子是个好事的人，再偏一点就可以说是好大喜功，喜欢给新修的寨堡、驿站起名，熙河、秦凤这十年来新修的寨堡，有三成是天子的手笔，比如甘谷城、再比如巩州陇西，熙州狄道，皆是天子钦定。

如果方城轨道当真能将今年秋天的六十万石纲粮顺顺当当的运抵京城，以天子赵顼的脾性，少不得给两座新港取个吉利好听的名字

韩冈没有进一步想两位幕僚解释，说天子长短还是不太好的，而且此事也没有确定，万一赵顼对此没有兴趣，自己可是要丢脸了。

在江边走了一段，李诫突然就看到有人在仔细翻着江滩上的芦苇荡，他疑惑的问着，“这是在做什么？”

“这是在检查水中是否有钉螺。”方兴道，“你也知道，钉螺传疫症——蛊胀，得了就是福薄命浅，不指望能治好。但重要的是预防。所以官人就下令，去寻找钉螺滋生的地方，将数量多的地方划出来，让人躲着走。顺便撒点石灰什么的，不要让其再害人。”

李诫忍不住赞着前面的韩冈道：“龙图宅心仁厚，京西百姓，靠着龙图终免了疾疫之苦。”

“这可不敢当。”韩冈回过头来，“尽尽人事而已。若是普通的头疼脑热，根本就不用官府掺和了，自去请医生问诊。但防治疾疫却是官府之责，不能视而不见。身为一路漕司，正好是分内事。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章遥观方城青霞举（八）

【第三更。】

在城外绕了一圈，回到城中的衙署中，先将李诫安顿下来。接着就是正式签发的公文，让方兴去主持发运一事。

到了晚上，回到家中，王旖、周南和严素心正萝卜白菜的算着家计，家里听候使唤的仆佣站了一地，屏声静气的听着王旖的发落。

王旖治家已久，差事办得好坏，公款用得多寡，她那里都有本帐，说话时虽说是细声细气，却无人敢为自己辩驳。

看到韩冈，房中的人都站了起来。王旖迎上来：“官人怎么这么早就回来了。”

“在城外随便看看，顺便接到了人，也就没什么事了。”韩冈要进屋换衣服，随口就问道，“倒是你，不是说今天有事要参加什么庆生会，回来的比我还早？”

王旖跟着进了里屋：“那一位跟州中有头有脸的官人家的女眷都下了帖子，也是抹不开情面，才去了一趟。闹哄哄的，没个滋味。”

在王旖的服侍下，韩冈换了身家常穿的布衣襕衫，“谁敢在你面前闹啊……”

“就是在奴家面前，才是最闹腾的，换作是别家，跟前就没那么多人来吵。”

王旖是世家出身，宰相家的嫡出女儿，就是韩冈身份卑微，在官员内眷中也照样能压人一头，何况现在还是转运使夫人？出去都被人捧着的。

不过王旖并不怎么喜欢迎来送往，韩冈也不需要她在外为自己打点什么。夫人外交之类的差事，对她来说从来都是桩看不上眼的苦活。

有了王旖主持中馈，韩家的门户倒是清静。甚至连寻常最能穿堂入户的三姑六婆，也别想随随便便的挤进韩家的大门。尤其是佛家、道家的出家人，更是没有向家里请过一个。

韩冈换好衣服，和王旖一起出来。也不说话，就在旁听着王旖如何发落家事。

不得不说大户人家出身，从小就开始接受训练的王旖，在治家的过程中，表现出来的水准，让人惊叹不已。而且她不是一人亲历亲为，而是拉着周南、素心一起管家——韩云娘是个天真的性子，也不敢让她掺和进来。

一人主管，两人协理，家中的钱财、绢帛，乃至贵重器皿、用具、古董都有着一式三份的帐本在记着，取用和人情往来都要通过帐本留下记录。但凡大户人家，都会这么去做。家里的金贵器皿为数众多，少了一根银筷子都能自账目中体现出来。

账目清明，处理起来就方便了许多，王旖没用多少时间就将人都发落。回过头来，她就捧着茶汤，跟几个姐妹笑话韩冈：“平日里把家计的帐报给官人听，不是打哈欠，就是甩手说算了，只道官人不喜听。怎么今天太阳打西边出来了，突然想听家里面的这些杂事？”

几个妻妾都知道韩冈不耐烦听这些鸡零狗碎的家务事，全都丢给王旖这位主母，最后听个结果就了事，今天的确是特例了。

“外面都说你会持家，我说我这个做夫君都没见识过，也算是开开眼界，也能学着如何掌着漕司。”

韩冈开着玩笑的说道，方才旁听时，倒是很给脸面的没打哈欠。但他的确是没什么兴趣去听家中的财务报告，王旖掌管的财产，对于韩家来说，只是九牛一毛而已。亏了赚了，韩冈都无所谓，精打细算都没必要那般寒酸，他家可是如今国中顶尖的豪富，当然，是他家而不是他韩冈。

依此时的律法，父母在世，做儿子的就不得别籍置产，否则便是不孝。就是想买块田，也得放到父亲的名下。如果放在自己的名下，被人究举出来，官员少不了会被弹劾，庶民也会押进衙门里挨一顿板子。

当然，变通的办法也有。在一个没有分家的大家族中，保护自己利益的手段很简单，就是将置办的产业交给浑家，以嫁妆的出息为名，放在自家夫人的名下——依律，女儿家的嫁妆，丈夫都不得动用，如果哪家的新妇能将嫁妆拿出来支援族人，甚至是妇德的体现和象征——这样就不用担心给兄弟或堂兄弟给分了去。

韩冈是独子，倒也不用在乎什么。顺丰行的七成股权，以及熙河路的庄园田产，眼下虽全都是在韩千六的名下，但控制权现在就在他的手中，日后所有权迟早也是他韩冈的。

家里的情况，几名妻妾当然都知道。韩冈一直以来都不将眼下的家财放在眼里，她们也都觉得正常。

现在韩冈说他是要学着王旖治家的本事，哪个会信，王旖笑道：“阿弥陀佛，这奴家可当不起。官人财大气粗，不像我们眼孔小，倒是精打细算着，为家里的哥儿姐儿日后着想，一文两文都要攒着。”

周南拉着云娘笑道：“家里的哥儿姐儿有福了。官人不但是个文曲星，还是个财神爷，荒地里都能变出钱来的。姐姐又是能治家的，日后家里的哥儿姐儿还不知多享福。”

素心、云娘连着点头，韩冈的脸色则是变得稍冷了一点。

“授人以鱼不如授人以渔，留的钱多了是祸害。”韩冈说得干脆，“韩家的女儿嫁出去，都想着在婆家能过得好，有体面，这嫁妆就不能俭省。至于韩家的儿子，若男人不靠自己双手养活妻儿，也没面目见人。”

气氛突然冷了下来，周南三人都有些愣了，玩笑话当什么真，话说得也不中听。王旖不快的反驳道：“怎能这么说？不给儿孙个好安排，怎么开枝散叶，怎么承袭宗祧？”

韩冈一幅无所谓的态度，“君子之泽、五世而斩，谁家供奉能过五代的？百年后再过百年，牌位就早就可以拿去当劈柴了。”

王旖皱眉，这话可不好听。韩冈却不在乎：“话说得虽然是早了点，但大哥、二哥都已经开蒙了，这道理先得让他们明白。”

视线扫过几名妻妾，“我这个做爹的留个好名声，自能遗泽后人。但钱财留的多了，那就是祸害。说实话，我韩家门第浅薄，教养子弟的规矩，不早点立起来，日后麻烦只会更多。须知蓬生麻中、不扶自直，白沙在涅，与之俱黑。”

“怎么叫门第浅薄？”王旖一副不高兴的样子，“韩氏上起三代，唐末又有了一代文宗的韩吏部，这都浅薄，什么叫深厚？照奴家说，官人还是早点将族谱给定起来。”

王旖故意歪曲韩冈的本意，但维护韩家的心思，也是货真价实的。不过韩冈倒是不在意：“编家谱也得有人信，随便认祖宗也没脸再沾个‘孝’字。我韩家上溯个三五代，就得往三皇五帝夏商周去了，怎么编？！欧阳永叔【欧阳修】编修族谱，天下皆以其为范。可欧阳询唐初人，至黄巢时，近三百年，才得五世；欧阳琮在唐末，至仁宗才一百四五年，乃为十六世。”韩冈说着，就嘿嘿冷笑了起来，“世人都是给他个脸面，没人去认真计较，但有几个会给我韩冈脸面？不再踩一脚就不错了。要想福祚绵长，就得早些立下规矩。”

韩冈语气沉沉的，回来后就莫名其妙的说出这番话来，素心、周南都不敢接口，也不知是儿子哪里犯了错，可老三老四老五还在襁褓中，老大老二也不过才开蒙，哪里有犯错的能耐？云娘则是连连点头，她的心思单纯，只当韩冈说得十分有理。

王旖则是疑惑着，自家的儿子都还小，哪里会犯了错事，触了韩冈的心思：“平日里也不见说上一句两句，袖手掌柜做得比谁都自在，怎么突然间冒出这么多话……是出了什么事，还是听到了什么消息？”

“没什么事……”韩冈抬起眼，就是四对刨根寻底的眼神，笑了一声，“就是相州案定案了。不过是州里判错了一桩案子，却让好端端的一个新任相公栽了进去。我那个连襟，倒也没别的能耐，就学会了两个字……坑爹。”

挺新鲜的一个词说出口，性子天真烂漫的云娘就噗的一声，用手捂住了嘴，露在外面的两个眼睛弯弯的；放下心来的周南、素心扭过头去笑；王旖也咬着下唇，一幅想笑又不当笑的样子。

因为变法之故，她的姐姐在吴充家过得很是不愉快，舅姑那里都不讨好，吴安持性子软弱，让妻子受了很多委屈，归宁时每每向母亲妹妹哭诉，因为此事，王旖可是对吴家上下都没有什么好感。

“文六也是一样，文相公也是吃了大亏。”韩冈这一次倒是幸灾乐祸了，他跟文彦博从来都是互相看不顺眼。

因为这桩不算大的案子，文彦博致仕了，吴充去了江南。两个前宰相表示了谢罪之意后，天子自然也不能穷追猛打，御下宽仁。所以吴安持和文及甫并没有定罪，罚俸而已，一开始错判了案子的陈安民贿赂有司，因为天子想息事宁人，不过责降一官，编管远州。

“官人担心的是。奴家会好生教养大哥、二哥，不让他们日后变得……”王旖抿了抿嘴，“坑爹！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章遥观方城青霞举（九）

【第一更】

收拾了帐本，一家人围坐在一起，吃了有些迟的晚饭。

今夜的轮班是王旖这位主妇，韩冈进了她的房间。王旖房中的婢女就上来给他端茶递水。

“官人，纲粮应该不会有问题吧？”王旖在梳妆台前坐下来，对着台子上的镜子，卸下白天的装束，一边就在问着，贴身的小婢将一条条温热的手巾递给她，让她擦去残留在脸上的化妆。

“早就安排好了。汝州那里有一个指挥使是曾经跟着去我广西的，现在山阴港的防务就是他在总掌。”韩冈向着妻子解释，作为夫妻，韩冈如今越来越多的让王旖参与到他的生活和工作之中，“至于山阳港，沈括是个近视，只看得眼前，他做事我一般是不放心的。但事关前程，他也肯定知道轻重缓急，会把山阳守得跟铜墙铁壁一般。能下手的地方，也就是襄州这里。”

襄州从来都不是纲粮的集散地，守备明显比不上扬州、泗州和东京。但最近一批批纲粮从襄州北上。纲的数量是有限的，大部分的纲粮都存放在港口边的仓库区中。只要凑近去放把火，就能让运抵京城的粮食少上几成，将韩冈的心血给毁掉——保不准有人敢做出这等龌龊事。

“那官人你……”王旖欲言又止。

“不用担心，早安排妥当了。大不了杀一儆百嘛！”韩冈摸着润洁剔透的汝窑瓷杯，微微的笑道。

杯中只有青青的茶水。这样的炒青冲的茶汤，并不合时人的口味，但韩冈却很喜欢。入秋后的襄州，还是有些闷热，为了却除湿气，饭菜中花椒放得甚多，吃完后不喝口清茶，嘴巴里总是有些发酸。

喝了口微涩的茶汤，他对王旖道：“襄汉漕运事了，大概要到年底了。到时候我准备上书天子，在河北修建轨道。第一步是从黄河边到定州。接下来，从北京大名府，到沧州还有真定府，河北的大州府，全都可以用轨道联系起来。”

拔去了发钗，坐在梳妆台前，正拿着一柄黄杨木梳子，梳理一头青丝的王旖，疑惑的转过身，“官人要上书河北修轨道……”她外头想了想，“这是要提醒天子，河北比陕西重要。”

王旖答非所问，韩冈笑了一笑，“如果你去考进士，一条路是要用十年的时间寒窗苦读，然后才有八九分把握金榜题名。另一条路是只要打通了关节，当年就能得中，”

王旖多聪慧的女子？早听明白了韩冈的意思，不过还是配合着：“后一条风险很大吧？”

“当然，成功率大约四五成吧。如果找到了合适的门路——比如像为夫这样的高官显宦——还能加个一成半成。但若是坏了事，就是天大的罪名。”韩冈笑容收敛，声音沉了下来，“你说，改选哪条路？”

“当然选前一条路，总是稳当的，八九分的把握，基本上就是稳拿稳的。后一条路，查出来就是死路。”王旖神情郑重，韩冈的话分明就是在说想要一举攻下西夏，难度实在是太大了，“难道攻打西夏有这么大的风险？！”

“如果从用兵的角度来说，这把握已经是高得不得了了。非必取不出阵，非全胜不交兵，这话根本就是在做梦。寻常用兵于外，脑袋都是拴在裤腰上，开战前甭管多大的优势，只要在战场上的一个小疏忽，全军覆没都有可能。”瞅着一脸震惊的妻子，韩冈说道，“当真以为为夫在河湟、在广西，是靠着名将强兵，轻轻松松的捡功劳吗？全都是提心吊胆，担心能不能看到明天的太阳，把握也就是那么丁点大，换个人来做，亵裤都能输脱掉。”韩冈冷笑了一声，“要不是事情棘手，为夫这么根基浅薄的灌园子，能抢得过那些高第良将？！”

王旖站起身，让随身使女脱了外袍，只穿了一身月白的小衣。她在房中紧皱着眉头，“朝廷用人也是看人才的。能比得上官人的可不多。”

“多谢贤妻夸赞。”韩冈轻笑着，探身将王旖一把拉过来，搂着坐在腿上。压在两条大腿上的弹性，差点让他忘了自己的词。回想了一下，道，“种谔本是准备请我去鄜延路的。他能看到这两年伐夏已经有了五六成的把握，再加上种谔这等名将，西军这等强军，还有为夫在后勤辎重上的一点名声，就算不能打到兴庆府，也不会大败，所以想赌上一把。”

“难道肯定赌不赢？”王旖问道。

“先不提能不能攻下兴庆府。如果西面打得热火朝天，皮室军、宫分军突然南下攻打河北，这仗还怎么打？天子也得担心契丹人一直打到黄河边上。难道有谁愿意看到这边官军攻进兴庆府，那边黄河上的那几条浮桥都得烧掉防契丹？”

王旖摇摇头，这当然不可能。河北是家国之重，没了河北，开封就是被敲去壳子的核桃，任人鱼肉了，丢了两广都不能丢河北的。

“所以说为夫的计划应该不难说服天子，就像为夫前面打的比方，一个有八九分的把握，只是要耽搁一点时间，另一个则是最多五六分，胜了还好说的，败了就十几年难以恢复元气。”

王旖慢慢的点着头，换做她来决定，也肯定是选择丈夫的方案，而不是种谔的。

“以朝廷能动用的财力人力物力，只要能有个两年的时间，就能轻而易举的从黄河边将轨道铺到保州去，那时候，河北也就安稳了……”韩冈搂着妻子犹如少女般纤细的腰肢，贴着她耳边说道：“你想想，契丹人刚在鸳鸯泺点集兵马，我这里就能一万、两万的往前线塞禁军去。等到河北几个重要的州府都铺设上轨道，那时倒是要轮到契丹人担心官军什么时候打过去。”

被温热的气息喷得耳朵阵阵发痒，王旖很是不自在的扭着身子，但力气小，没几下就气喘吁吁的了，狠狠的掐了一下韩冈按在小腹上的大手，问道：“那西夏这里呢？官人打算怎么做。”

韩冈收紧了双臂，得意的看着王旖在自己怀里挣扎，“种子正【种谔】不是要出兵吗，就让他出兵好了，不过不是兴灵，而是横山北麓的银夏。只要不越过瀚海，区区横山，粮秣输送起来还是没有太大的难度的。有了功劳，想必种家也能消停一些了。”

“但那是灭国之功啊，而且还是西夏，种家能放得下？”王旖还是有些担心，不挣扎了。只是一个交趾就让章惇坐到了枢密副使的位置上，韩冈也是成了龙图阁学士。

要知道，西夏的地位远在交趾之上。在北方，没听过说过西夏的宋人没几个，而在南方，知道交趾的才几个。一旦大功告成，那就是几代人的富贵，和传唱千古的名望。

“不是说打下银夏后，攻打兴庆府的功劳就没他们的份了。种家上下都是聪明人，饭要一口口吃，事要一件件做，想必这个道理，他们上下都明白。”韩冈顿了一下，“而且话还是为夫说的。种家在两府中吃得亏太多了，首先种世衡就是一例，接下来种诂又是一个，想必他们肯定会盼望有人能在两府中为他们的撑腰，同时有机会的话，还能得到提携。”

话说到这里韩冈就没有再说多下去了，想必王旖也能明白，与种建中系出同门，与种朴交情匪浅，甚至与种谔关系都不差的韩冈，与两府距离已经不剩几步了，一旦韩冈在宰执之位上坐稳，不犯大错的话，种家能安泰上三十年。

“鄜延、环庆两路联手难，党项人在银夏的驻军抵抗不了这样的进攻，夺占银夏之地后，只要官军不贪功，维持住银夏一地不在话下，且当能继续消耗西夏的国力。”韩冈说道。

“契丹人怎么办？”王旖转头望着这韩冈。

“契丹人要掺和进来就让他们进来好了。在河北、河东，让他们找不到机会，在西夏……”韩冈翘起的嘴角，笑得有些奸诈，“靠瀚海挡着就够了。党项人可忍不了他们在兴灵肆虐。到时候，为官军引路、与我们并肩作战的，说不定还是党项的铁鹞子。”

丈夫一旦指点江山起来，便是神采飞扬，不是窝在家里的痴呆书生在疯人呓语，而是当世名臣在议论国家的对敌战略。王旖像是被魅惑了一般，抬起手，抚着韩冈嘴角上的笑纹。

韩冈一把抓住捣乱的小手，张开嘴一口咬了过去。指尖夹在唇齿间，王旖一颤。

王旖不抽不动，任凭韩冈轻轻啮咬着指尖，只是身子一直在颤着。她很清楚韩冈的心愿，忍着体内的道道热流，勉励开口问道：“听官人一下说了这么多，难道当真打算去河北？”

“怎么会？！”韩冈哈哈大笑，“这点小事难道朝廷还找不出人来执掌？荐了李明仲去打下手，上面再派个掌总舵的，朝廷的财力人力堆起来，两年都是往多里说。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第３９章遥观方城青霞举（十）

【第三更中午时出来，耽误了一点时间，实在不好意思。】

“也就是肯定不打算去河北？”王旖进一步追问着。

“这还用说。”韩冈听出了王旖的口气有些不对，搂得紧了些：“怎么，不喜欢河北？”

“不是。”王旖向后靠在韩冈的怀里，思忖着说道，“只是觉得这样做不太好。父亲上万言书，就是为了亲自主持变法，王枢密上《平戎策》，是为了亲自收复河湟；自己提出来的提议，不去亲手完成，总会免不了有人说闲话。这么重要的事，难道还能让他人去主持？现在官人说要在河北铺设轨道，却不自请去河北，天子也会怀疑官人的用心。”

“没关系。”韩冈满不在乎的说着，“奏表中该怎么说为夫难道还会弄错不成？但天子不让为夫去，那就没办法了。”

王旖幽幽一叹：“肯定是要回京城了？”

韩冈也跟着叹了口气：“其实为夫也是想在外面多轻松几年，只要有心，在哪里不是做事？还不用跟人勾心斗角，省了心思，当能多活几年。但我这边再不快一点，关西就没人了。先生的一番心血，做弟子的哪里能看着付之东流？还有为夫的毕生所学，也不甘心让人踩在脚下……”顿了一顿，“不管有什么人挡着，京城，我是肯定要回去的。”

韩冈的计划当然瞒不了枕边人，王旖早就知道丈夫的想法。为了推广气学，跟自己父亲都翻了脸。因为学术之争，丈夫所表现出来的倔脾气，并不比被称为拗相公的父亲稍差。

丈夫费尽了心力，才将横渠先生送入京中。依靠张横渠的讲学，好不容易气学的规模有所发展，但转眼就因为张载的去世，陷入了群龙无主的境地。如果有足够的时间，想必气学当能重新产生一名新的宗主。

在看到吕大临的行状之前，王旖知道，韩冈并没有打算去争夺这个位置。只是想着在自己的一亩三分地上继续深挖而已。但吕大临所撰写的横渠先生行状一出，韩冈就明白了有人迫不及待要毁掉气学的道统了。现在程颐就在关西，一次次的讲学正将气学斩草除根。

再好的情分，也比不上自身所学被人毁灭的愤恨。韩冈能为气学顶撞她的父亲，当然也可以为了气学而跟二程为敌。以韩冈的性格、为人，加上对气学的坚持，是不可能容忍出现张载过世后，出现气学衰微的情况。

写书，出书，用人，施政，都是为了维持气学的地位不衰，说到尊师重道，自己的丈夫的确是当世少有人能及。

“那李德新也该回来了吧，都耽搁了好些日子了。”王旖有点犹豫，“是不是出了什么事？”

“这倒没有，只是为夫想要多确认一下，所以让他在伏龙山多留些日子。为夫都派了十几个人去护卫他，天天都有消息传回来。”

“他回来后，官人是不是打算将防治蛊胀病的差事也一并交给他？”王旖问道，“今天黄夫人来了还在问，漕司让州中划定疫区，是不是为了给他们治病。还说黄知州向来勤谨，若官人还有什么吩咐，可以尽管说，肯定不敢推搪延误。”

“蛊胀病一时还找不到合适的方子，只能预防。为夫暂时也不打算让李德新分心，蛊胀病的事，自会安排其他人来做。”韩冈呵呵笑了一声，“黄庸倒是有心人，看到漕运有成，以为为夫准备下一步就要处理蛊胀病的事了，想先讨个好，日后也能分功。”

王旖还要说话。

“好了，好了。难道夫妻间只有这些话好说不成？别多担心了，正经事上为夫什么时候糊涂过？”韩冈笑了，拧过身，抓着手腕，将王旖压在床上，“前两天爹娘让人从家里带来的信上是怎么说的？”

王旖身子忽然一僵，抽开手，给韩冈一个脊背，“那你就去找南娘、素心和云娘去，闹奴家作甚？”

韩冈哭笑不得。

他这一房已经有五个儿子了，不用担心绝嗣，而长房、二房，则都没有子弟承宗祧，远在陇右的父母就希望周南、素心或是云娘能再生两个儿子，过继给两位早逝的兄长，让他们日后还能有个香火享用。而王旖生的儿子就不太方便过继，毕竟是嫡子。

“难道爹娘的信上就说了这件事？”韩冈扳着王旖的肩膀，俯身过去，低声说着，“再生个女儿吧，家里都是儿子也闹得烦心。”

……………………

的的的马蹄声中，冯从义望着远远近近，在碧绿中有着红黄杂色的山峦。

迎面而来的风，已经没有前些天的温暖，多了几分萧瑟，当真已经是入秋了。再过一阵子，到了十月，就要该下雪了，冯从义想着，等到这条路上被积雪覆盖，依靠雪橇车来实现的冬天的贸易线，就会立刻开启。

不过眼下还得骑在马上。

虽然还年轻，但冯从义在江湖上奔波了几近十年，基本上就不想跑得太远了。大部分的时候，都还是打算留在巩州，与妻妾和孩子在一起。

顺丰行在外面的生意，比如京城、襄州还有交州等几个重要的地点，都派了可以信用的人去查账，同时也把给两位表哥的礼物带过去了，有合适的手下在，凡事不必亲历亲为。

本来冯从义今年是准备在家里歇上一阵的，明年开春后再出去走动。不过秦州的几大商号都派了人来请，也不得不去秦州走上一遭。

从转运司这边来算，泾原、秦凤和熙河三个经略安抚使路，都算是秦凤转运司辖下。与顺丰行亲近甚至缔结了进退同盟的十三家大商行，也都是出身于秦凤诸州，没有一个例外。

韩冈在京西主持开辟襄汉漕运，只要能成事，襄州日后当是沟通南北方的枢纽，如果能在那里站住脚跟，他们秦凤路各大商行，也就是如今自号雍商或是雍州十三行的一群大商号，就能在南北转运的生意中，分润到很大的一部分利润。

冯从义去秦州，是为了此事。雍商在官场上有着不少关系，但这些关系都需要大量的利益去维持，不像韩冈，能反过来给各大商行输送利益。而且以地位来说，韩冈也是身份最高、且前途最为广大的一个——高遵裕和王韶，他们可以说是助力，但不能算是靠山——也就是有了韩冈的撑腰，成立不过数年的顺丰行在十三行中的地位，已经是排在最前面的了。

从发展潜力来说，能比得上顺丰行的也不多。以棉布织造为纽带，在京城站稳了脚跟，交州的白糖作坊，产量也日渐扩大，可以预期，必将成为顺丰行的另外一项支柱产业。而有韩冈作为靠山，日后的发展也同样是可以期待。

“东家，还有二十里就到秦州城，要不要先下来歇一歇，整整装束。”紧紧跟随在冯从义身边的一个护卫，上前提议道。

冯从义看看左右，再看看自己的身上，点点头，“先歇一歇好了。”

各家派出的迎宾，肯定就在前面守着。自家这边一个个都是风尘仆仆的样子，不整理一下，到了秦州城也有失体面。

马队停了下来，跑前跑后安顿人马的一众护卫，领头的是当年跟随韩冈在河湟上阵厮杀的刘源家的大儿子。由于身份的问题，他不方便跟着韩冈，眼下是给冯从义作着护卫。

在顺丰行中，有许多广锐军的子弟。大约占了三分之一，都是可以信赖的人选。

他们全家的性命可以说都是韩冈保下来的，如今在熙河路平静安稳，并且还算得上富足的生活，也是靠了韩冈和他的父亲韩千六才得来的。也因此韩家父子在旧日的广锐叛军中，有着很高的声望，几乎可以说是一呼百应。顺丰行要找人手，自然是得从他们中挑选。

他们过去叛乱的罪名，都在开拓河湟的过程中，清洗得一干二净，也不用担心人说闲话。而且他们全家都在熙河路，不能向内地迁移。有韩家的影响力在，不用担心他们会有何异心。

在路边的小店歇了脚，跟在身后的小厮端了一盆水出来给冯从义洗脸。

到了秦州城就要跟人扯皮了，襄州的利益肯定要让出一块来。雍秦的商人实力远远比不上京城或是江南，不抱成团就只有任人鱼肉的份。为了凝聚人心，就得摈弃一部分私心，钱是赚不完的，拥有更大的实力，能赚的钱就越多，不能因小失大。

但冯从义也不打算就这么简单的出让自己家的利益。等价交换，这是他的表哥跟他说过的原则，不占人便宜，也不做冤大头，这是冯从义做生意的底线。人心苦不足，养得贪了，日后一旦不能继续提供相当的利益，反而会滋生怨怼。

要交换什么，得到什么，都是冯从义现在需要考虑的事情。喝着伴当递上来的淡酒，冯从义半闭着眼睛，计算着，思考着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４０章雁度长空迹不彰（上）

【高估了自己码字的速度，低估了今天单位里的事情。到现在才有第三更，等会儿加油写，夜里还有一更，明天上午再一更，不会少。】

初秋时分，已经进入了一年中最适合狩猎的季节。

当今的大辽皇帝耶律洪基，最喜欢的就是乘着飞船直上云霄，俯视着属于他的国土，而后从飞船上下来，去追逐猎物。

耶律乙辛远远的观望着。天子能开心畅快的游猎，正是由于有他帮着处理国中政务。

大辽的权臣不禁会想，如果皇帝能把精力全放在这两样事情上就好了。朝堂上的那些鸡毛蒜皮的小事，完全可以有他这样忠心耿耿的臣子来全权处理。

太子就是不认同耶律乙辛的这个想法，最后落到生母赐死，自己幽闭而亡的境地。但耶律洪基绝不是耶律浚。耶律乙辛能以谗言离间夫妻、父子，唆使耶律洪基杀了皇后、废了太子，但他面对耶律洪基时，可用不上这一条手段。

耶律浚之死是因为父子亲情压不过权力之争，自己只是煽动了耶律洪基心中潜藏的恐惧，让他以为耶律浚有篡位之心。经过了皇太叔耶律重元的叛乱，耶律乙辛知道耶律洪基最怕的是什么。

耶律乙辛能掌控朝政，究其原因就是在平定耶律重元之乱时立了大功。他犹记得在大帐中确认了耶律重元的谋反，当时的大辽天子脸上的表情，是在愤怒中，透着深深的恐惧。变了调的声音，泄露了他对失去权力的恐惧。

如今耶律浚已经死了，天子不会再担心一个死人跟他抢皇位，当初的恐惧和由此而来的愤怒也就烟消云散，剩下的就是父子之情，疑心自然就会悄然滋生。到时候说不定只要谁说上一句话，就能让当今天子改弦更张，认为儿子谋反之事是纯属污蔑。

耶律乙辛很清楚，自己的权力，是嫁接在皇权之上。失去了皇权撑腰，他耶律乙辛又能使唤得了谁？自家的性命与权力密不可分，一刻也不能松手。可耶律浚的冤死，就是悬在头顶的一把宝剑，耶律乙辛也说不准什么时候大祸就会降临到自己的头上，那时候，就是灭顶之灾。

手抖了起来，耶律乙辛突然发现，对失去权力的恐惧，不论是天子，还是自己，都是一模一样的，没有任何区别。

“大王。”萧十三快步走近了耶律乙辛的身边，手上拿着一片纸，“西京道急报，乃西夏朝中事。”他手递出去的同时，偷眼打量着耶律乙辛的脸色。

耶律乙辛警醒过来，瞬息间恢复了正常。接过纸片，匆匆一览：“西夏翰林学士景询以赃诛……”抬起头来问道，“景询是谁？”

萧十三回覆道：“景询是宋人叛臣，饶有谋略，屡助党项攻宋。十几年前投奔西夏的时候，南朝还指名要西夏将景询交还。”

“难道景询是宋人奸细？”耶律乙辛惊讶的问道。

西夏同时向辽、宋称臣，如今更是势弱。如果抓到两国的细作，也不敢以间谍之罪将他杀了，必然是要以别的名义处决，当做根本不知道奸细这回事，为空留人口实——何况现在宋人正磨刀霍霍，就只缺个借口。由此推断，宋人要讨还景询的举动，当是个幌子，推景询上位的助力。

“不是。”萧十三摇头否定，又发现自己的口气太硬了，忙缓和了一下，“应该不是。景询是梁氏的人……谋主。”

耶律乙辛闻言眉头一挑：“记得秉常是六月亲政的吧？”

“正是。”萧十三点头，“秉常六月亲政，才三个月就杀了梁氏的亲信大臣。这小孩子还真沉不住气。”

耶律乙辛摇摇头，叹了一声，“烂泥扶不上墙，西夏眼下都到了这步田地，偏偏碰上了如此糊涂的一个国主，当真是运气差透了。”

“大王说得是。”萧十三附和道：“放秉常亲政，梁氏本不甘心，还是大王使人发国书质问，才不得不放权。只是谁都没想到，不过三个月的功夫，就杀到了翰林学士的头上，若是再过个一年半载，还不杀到梁乙埋头上？梁氏肯定要拼死反扑了。”

耶律乙辛眯起眼，皱眉不语。

秉常这个小孩子，不要说跟继迁和元昊比，就是有他曾祖父德明的五分耐性，也不会做出这等让宋人欣喜欲狂的蠢事。

经过了三年，宋人肯定已经将横山南麓给安定下来，粮秣军器也备足了，多半已经准备好要用兵于西北。眼下对于西夏来说，正是需要同舟共济的时候，偏偏秉常却杀了自己舅舅的心腹。

耶律乙辛沉吟良久，忽而问道：“……你说这件事，宋人会不会知道。”

萧十三肯定的回答：“这么大的事，肯定瞒不过宋人的耳目，两边打了这么多年，细作肯定几十上百的派过去，有什么风吹草动，都不可能瞒得过，我们在河北还不是一样有人。”

“秉常轻佻急躁，梁氏根基深厚，肯定会斗起来。”耶律乙辛微微一笑，“宋人应该不会放过这么好的机会。”

萧十三双眼一亮，事情既然发生了，后悔也没用，还不如趁机利用。如果大辽能表明的秉常的支持，想必西夏年轻的国主只会更加迫不及待。到时候宋夏开战，大辽就能乘机插手进去。

“如果与宋人打起来……”耶律乙辛省略了主语，又只说一半，但意味深长的眼神，让萧十三彻底明白了魏王的用意。

宋人攻夏，大辽肯定要插足进去。若是进一步引发了宋辽开战，只是为了朝中的稳定，耶律乙辛的地位就能稳如泰山。胜可加功，博取诸部的支持，至于败……情况也不会比现在坏多少。

“大王妙计。”萧十三低头拜服。

耶律乙辛以五院部出身，其父更外号“穷迭刺”，能坐到现在的位置上，这政治上的谋算，当然是无人可及。

“大王！末将拜见大王。”

又是一人通报后过来拜见耶律乙辛，却是前几天派出去办事的萧得里特回来了。

“事情办成了？”耶律乙辛漫不经心的问着。

“办成了。”萧得里特脸上的笑容狰狞，“太子妃……”

这个称呼刚出口，就在耶律乙辛一下转得狠厉的眼神中停了口下来。咳了一声，道：“这一下就能安泰一些了。”

“当是如此。”耶律乙辛点头微笑。

‘哪里能安泰得了？！’大辽魏王的心中依旧冷得如冰一般。不过是震慑一些首鼠两端的贼人，让他们继续观望下去。敌人依然还是敌人，只是由明转暗，变得更加危险了。

毕竟当初聚集在故太子耶律浚身边的人很多——这也是为什么他耶律乙辛能打动天子的原因——太子死后，明面上的同党治罪的治罪，离散的离散，多少人畏于自己权势而不敢开口说话。但同情耶律浚的在朝堂上依然存在，只要给他们找到动摇自己的机会，事情就危险了。

话说回来，就是耶律浚不是自己下得手，是自行病死的，恐怕许多人也照样会设法将这个罪名栽到自己身上。只要有机会将自己掀翻，不会有人不愿趁机踩上他耶律乙辛两脚。

“这一趟辛苦了，先下去梳洗一下，歇上一天。等明儿再来见我。”耶律乙辛温言道：“接下来要借重你的地方还很多，不要累坏了身子。”

“多谢大王垂顾。”萧得里特跪下来磕了一个头，却没走，“虽然大王吩咐小人的事已经办好了，但小人听说陛下最近将皇孙招进宫中自养。这件事非同小可，如果不早作预防，恐有不虞之祸。”

萧十三诧异的看着萧得里特，这是他早就知道的事，但萧得里特应该不会无缘无故的说出来。

耶律乙辛瞥了萧得里特一眼，淡然一笑：“萧茹里算不上聪明，相貌也不算出色，就是运气甚好，竟然生了两个千娇百媚的女儿，还真是让人意外。糺邻……”他亲切的称呼着萧得里特的表字，“你说是不是？”

萧得里特浑身一颤，遍体生寒，脸色一下变得很难看，他跟萧茹里的密谈只是方才回来时的匆匆数句，怎么耶律乙辛就得到消息了，而且说的什么话都知道了。

想笑两声化解尴尬，却发现自己现在发出的笑声嘶哑难听，仿佛公鸭在叫。连忙跪下来：“小人也没想到萧茹里竟然转着做国丈的心思。方才小人回来时，本是准备绕路避开人多的地方来见大王，没想到就碰上了他。萧茹里他拉着小人说，他家的两个女儿，天生贵相，乃宜男之体，如果将她们两个献入宫中，当能生出个皇子来。这番话，他当是为自己说的，但萧霞抹的妹妹进宫都两年了，到现在也没有生出皇子来。如果当真能带来一个皇子，如此一来，我等也可高枕无忧了。”

耶律乙辛沉吟不语，萧得里特仿佛看到了希望，凑近了道：“虽说能不能生出皇子，这要看天数，不是靠什么宜男之体，但多一人都多一分把握，总比现在干等着要强。”

耶律乙辛似乎是被触动了，抬眼看着萧得里特，“这件事我会让张孝杰安排的，你且去跟萧茹里道喜吧。”

萧得里特大喜过望，又向着耶律乙辛说了一通好话，匆匆忙忙的就走了。

“办成了事，却不急着回来报信，反而跟人商议给天子献女。”萧十三转过来对耶律乙辛道：“萧茹里跟萧得里特是远支的堂从兄弟，还是姻亲，若是萧茹里的两个女儿当真生出个皇子来，萧得里特恐怕就会更张狂了。”

耶律乙辛的视线追着萧得里特的背影，眼底生寒，凛凛如三九寒水。过了半天，他方才张开口，

“你知道吗？”大辽魏王轻声说道。

萧十三躬身侧耳。

“我最不喜欢的……就是天数。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４０章雁度长空迹不彰（下）

【写着写着就睡着了，下一更稍微迟些。】

就像耶律乙辛和萧十三所议论的，刚刚亲政的西夏国主秉常，拿着亲舅舅的亲信景询开刀的事，也通过安排在兴庆府中的诸多细作，传到了大宋一方。

景询是有名的汉奸，跟在张元吴昊之后带着党项军攻入中国烧杀抢掠，用汉人的尸骨垫起了他在西夏国中的地位，是西夏国中数得着的汉臣代表。

陕西这里曾经把他的老娘给捉了起来准备治罪，不过英宗皇帝觉得这么做实在太丢份，有失朝廷体面，就下诏将人给放了。

但对景询本人，无论是英宗，还是当今的天子，都是念念不忘，一抓到西夏逃人，就是转起交换的念头。甚至当种谔说降嵬名山，夺了绥德之后，西夏来人讨要，大宋这边开出的条件，就是你把景询送过来，我们就把绥德和嵬名山还给你。

西夏并没有答应这个条件。他们不相信宋人的诚意是一条，但景询在西夏高层的眼中，也的确比起绥德城更重要。

这样的人死了，对大宋当然是好消息。而他死因的背后所代表的意义，更是让人欣喜欲狂。

什么消息能比得上敌人内部分裂，自相残杀更让人感到兴奋？

是以种建中和种朴弹冠相庆，种谔捻着胡须，连着几天的好心情。听说环庆路的种诂、种谊更有随便找了个不着调的理由，然后暗地里为此事摆酒庆祝。

“如此一来大局定矣。”种建中脸颊上是参杂了酒醉和兴奋的酡红，“西贼内乱，正是官军征讨的时机。乱得越厉害，离心离德的部族也就会越多，这样一来，说不定就会变成官军攻打交趾时的情况，不必官军动手，跟随官军的蕃部就会出头平定，大事小事都是由蕃部出手，官军只要坐镇后方，做好后盾就够了。”

“韩玉昆如果听说了景询被杀的消息，不知还会要官军打到银夏便好？”种朴端起酒盏，笑道，“官做得越来越大，旧日的锐气倒是见得少了。”

“韩玉昆也是担心瀚海难渡，便一心求稳，所以之前才在信上说，最好只收复银夏。”种建中道，“不过眼下西夏国内的局势既然变了，想必他也会改弦更张。”

这份情报从兴庆府传到陕西，数日后又从陕西传到了京城，传到了天子的案头上。

最近收到的都是好消息，让赵顼因为七皇子的病情而忧心忡忡的心情，得到了许多安慰。

今年秋粮继夏粮之后，又是个大丰收，这当然是头一桩值得庆贺的大事。因为熙宁后半段的连年灾异而日渐空虚的各地常平仓，也终于可以回复到安全的界限上。

襄汉漕运终于开始启动，则是第二桩喜事。虽然水运通道还没有全然完工，但中间的转运轨道据称有足够的运力将荆湖的秋粮赶在京畿河道封冻前运来京城。赵顼深悉韩冈的为人，知其言不轻发、发必有据，又知其才干，对襄汉漕运抱着深深的期待。

多上一条生命线，京师就能多安稳一分，只要能补充上汴河的几分运力，日后汴河即使有什么问题，也不用担心得食不下咽，至少还有襄汉漕运能为京城运来足够的粮食。

手上有粮，心中不慌。有了粮食打底，赵顼也就能抱着期待的心情看着西夏国中变局。

叛臣景询之死，让赵顼欣喜不已。这个叛逆，对于大宋两代君臣来说，几乎是一个心结了。明大宋虚实，又深悉兵法，虽然这几年西夏被压着打，他也无从表现，但他在治平年间，以及熙宁初年，几次三番的引来了党项骑兵，指点他们在大宋境内烧杀抢掠。

此人的存在，让赵顼难以忍受，故而一直都想将他弄回来，或干脆点，将他送下去重新投胎。不过即便是贵为天子，也不是想做什么就能做成什么，景询一直好端端的活着，让诅咒他去死的人暗地里咬牙切齿。不过如今他终于是死了，而且成了新一轮政治。斗争开始的标志。

内部分裂趋于明面化，浮上了水面的纷争，必然能给灭夏带来积极的因素。说不定官军还没有抵达兴庆府城下，城中就已经杀个你死我活了。

“死得好啊！死得好啊！”赵顼大笑着，完全失去了贵为天子的矜持和稳重。

……………………

“辽、宋两边肯定已经收到消息了。”兴庆府中不止一个如此议论着，“两家都不是好惹的，给他们看到了机会，恐怕不会坐视。”

“把破绽给了敌手，他们能不笑纳？只恐日后国中便再无宁日。”

“最好能尽快解决这个问题。等到兵临城下，再来议论此事，那可就是来不及了。”

“不知李将军准备站到谁一边？”

同样的问题在短短的时间内，于兴庆府中出现过多次。眼下的国中局势，容不得人首鼠两端，已经到了必须分边站了的时刻

最大的麻烦是秉常的长儿为耶律氏所生，也就是所谓的嫡长子。只要不出意外，那个让人怎么都不能看顺眼的小子，就是未来的西夏国主。

都已经到了这个田地，母子亲情也没什么好讲究的了。在权力之争前，亲情什么的，都是可有可无的。

“有梁太后在，肯定是会幽禁，但总能留陛下一命，而陛下如果得势，那就说不准了，辽人性格凶残，可不会愿意留后患。李将军，你说能让陛下成为弑母之人吗？……还有泼喜军，宋人之中，能工巧匠颇多，旋风砲他们最多看上两眼就能仿制出来，比起契丹，肯定是要强出百倍。如果契丹人想仿制的话，他们肯定会将泼喜军的老底搬空，一点也不留。”

泼喜军是西夏军中难得的一支纯技术性的队伍，通过加载骆驼背上的一具具小巧灵动的旋风砲，将一块块拳头大小的石块送到敌人头上、身上。几十年前第一次出现，就是在三川口的时候，只有区区两百人的泼喜军，就打出了西夏汉军的名头，不再是撞令郎一般的敢死队。

就是瞧不起西夏工程技术水平的宋人们，看到了泼喜军的威力后，也都纷纷惊讶起来。投掷石块的器具，从来都是往大里造，哪里有放在骆驼背上的设计？不但新奇，而且实用。就是工艺太过繁琐，迄今为止，才三百多架成品，让泼喜军想扩张都难。

就是由于人数的关系，两三百人的数量实在是太少了点，根本参与不到正经的大战上。否则对面一个冲锋，泼喜军就会像是碰上了滚水的新雪，转眼就化作泡影。

不过统领泼喜军，让李清在西夏军中的地位变得很高，同时又加强了他在朝中的地位，在兴庆府中，他仿佛是汉人从军者的代表。出战时，不仅是泼喜军跟在他的身边，有时候纯属敢死队的撞令郎，也归入他的管辖范围。

也就是因为如此，他也成了双方争取的对象。该站在那一边，这让李清颇费思量。

是站在太后一边，还是站在国主一边？一旦站错队了，可没有后悔药吃，能保住小命都是万幸，更不用说眼下的富贵。

昨天夜里国主一方有人来访，但态度和口才，均不及今天的客人。而且态度有些倨傲，言辞间少了几分礼貌，让李清很是不喜。

从情理上来说，李清他必须带着他手下的兵将，全力支持他的君主。但从实际的情况来看，支持秉常，就是支持契丹。

原本在西夏国中，汉人就在党项人之下，等到契丹人来了，肯定还要再降上一等。

李清低头沉思。他是汉人，如果要他在大宋和辽国之间做出选择，他当然愿意偏向大宋。

若是西夏支撑不下去，他投靠宋人，不仅能有个富贵终老的结局，想去去苏州杭州去好好逛上一逛，也不是太难的事。而继续忠于君主，就要做好到契丹国养老的准备。以眼下宋辽两国的国势来看，还是宋国一方的机会更大一点。

点了点头，李清知道自己该怎么选择了。从个人的前途，还是泼喜军的前途上，李清觉得只有梁家才是最合适的选择。

尽管眼下梁家还没有投降大宋的打算，但随着时局的一步步发展，李清觉得，孤伶伶的梁家如果没有靠山的支持，只会有一个灰飞烟灭的结局。

梁氏兄妹并非蠢人，该如何投效，在什么时候投效，从而实现自己最大的利益，甚至在宋人的手上保持自己的独立性，这些都是需要多费思量。

这就是小国的无奈和悲哀，一旦持之以立国的根基不在了，就只能等着大国之间在剑拔弩张之后分出个胜负来。

也许在西夏与无定河畔第一次惨败之后，今天的结局就已经注定了。小国没有失败的权力，不比宋辽一般大国，连着败上数次，都不会影响到国家的地位。

他冲说客拱了拱手：“请回复太后和相公，李清唯命是从。”

也就在西夏国中势力正一分为二，天下各国正关注着此事发展的当儿，一名党项医师带着十数名护卫，还有几十名强要护送他一程的乡民，从盘桓已久的襄州南方的伏龙山中走了出来，向着襄州城进发。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章顺风解缆破晴岚（上）

【一次次食言而肥，发现自己是越来越胖了，不管怎么说，下一更肯定会赶出来，请各位明天早上看。】

九月底的方城县山阳港，此时熙熙攘攘。

京西商人们的嗅觉，跟其他路州的商人一样敏锐。当开始修建轨道时，就已经涌来了第一批商人，等到轨道修好后，又来了第二批，不过前两批都是小商家，只是来看看作为襄汉漕渠一个组成部分的方城轨道，本身有没有油水可捞。

但今天过来的，都是京西各州府的大商号，甚至还有荆湖、蜀中的商人，听说了襄汉漕渠开通在即的消息，匆匆赶来，要亲自查证传言是否虚妄。

事实证明了传言。三架高大如楼宇一般的龙门吊已经让人惊叹不已，数以百计的商人站在龙门吊旁边，亲眼见证了，只用七八个人操作的吊车，轻轻松松就将一船船货物转送到岸上等待载货的货车上。

其效率远远超过人力运输数十倍，商人们仰望着龙门吊的眼神，仿佛是在看着大雄宝殿上的金身如来，几乎要顶礼膜拜。如果天下的港口中都能用上着龙门吊，那能为他们省下多少钱？！木质的吊车在他们的眼力仿佛闪耀着动人的金光。

也有一些个商人望着行驶在轨道上的马车，打听着有价值的信息。

“昨天在路上跑了个来回。一趟十五文钱，六十里路一个半时辰就过去了，回来也是十五文。一百多里路，往常都是坐着马车赶上一天的，坐有轨马车，一个上午多一点就完事了。”一名操着京西口音的本地商人向几个刚刚赶到的外地商人介绍着。

“十五文。”旁边的一位五十多岁、看着有些斯文气的老行商，慢慢点头，“这个价挺便宜的。”

“前段时间是试车，所以便宜，据说等到正式开通，就是二十五文一个人了，身上带的行礼还不能超过二十斤，再多就要加钱。至于货物，交运费的同时，照样要征税。”本地商人更正道。

“怎么没看到送人的马车，”一个长得肥肥白白，很是富态，满身绫罗绸缎的胖子转着头打量周围，“那些车子应该都是载货的吧？”

“难道你们还不知道？”本地商人的惊讶很是夸张，“转运司有六十万石纲粮要在冬月前运到京城，差事赶得这么紧，方城轨道从今天开始，就不再载客了。”

“说笑吧？”听到这句话的胖商人吃惊不已，“襄汉漕渠就是为了纲运而开，这点俺倒是知道的，以韩龙图的才具，想来也不会有问题。但一个月六十万石？这怎么可能！一年十二个月，可就是七百二十万石。天下纲粮才多少，六百万！都没听说超过七百万的。”

跟他通行的另外一位中年商人也不信——他们都是操着：“小韩龙图是不是犯糊涂了。水运一个月六十万石倒一点不出奇，想那汴河也没有多宽。但这陆运能有六十万石可就不得了。一天两万石，可就是两百万斤！”

“其实有一个半月的时间。”老行商多知道一点事，“京城水运封航一般是在冬月中旬。六十万石是分作四十多天运完。”

“那一天也要一百三十万斤的样子！”那个胖子说道，“还能跟汴水差不了太多！”

“没看到吗？”来自本地的商人指着前后五节的有轨马车，“这样的一节车比太平车还要大一半，一辆太平车能载五六千斤，你们说这五节车又能载多少？一刻钟发上一车，轻轻松松就能完成。”

胖商人和他的同伴眉头还是皱着的，掐着手指算了一通，还是觉得不对，抬起头，眼中满是疑惑。

老行商也心算了一番，“不对啊，就算一刻钟一班，一天最多也不过二十七八趟。”

“怎么可能才二十七八趟车，”本地商人摇头失笑：“看清楚点，这轨道，夜里也能走车的。”

“夜里也能走车？！”来自外地的三名商人齐齐惊道，转过去盯着一尺来高的轨道。

“看来肯定是不会有问题了。”老行商喃喃的说着，望着轨道的眼神有些复杂。

“为了这一次的纲运，转运司还特意给每辆车加配了挽马。都准备到这一步了，怎么可能会有问题？”本地商人很是自豪的说道。

码头边，十匹挽马前后排着队，被安顿在了一列已经装好纲粮的马车前。而几名小吏正拿着红色的彩绸准备挂在马前。在边上，又有人摆出了香案，供了三牲，香炉也摆出来了。还有一串串鞭炮，

“今天是第一趟运纲粮的马车要上路，算是方城轨道正式开通，待会儿还有官人们要来。州里的，县里的，转运司中的都要来，据说韩龙图也会来。”本地商人压低了声音，“听说还把州城里教坊司的官妓都调来了，为了这第一车上京的纲粮，可是会热闹得很。”

“还真够热闹的。”胖商人伸着脖子，向里面张望着。

“韩龙图看来的确是有信心啊。”老行商长舒了一口气，声音低了点，“好像什么时候看到都是如此呢。”

“什么？”旁边的胖子没听清楚。

“没什么。”老行商摇摇头，也跟着向众人环绕的中心地带张望去。

为了加快转运速度，方城轨道这里，甚至还给每辆车多配了四匹马，总共十匹挽马一起拉动沉重的货车。虽然性价比上比只配六匹马时要低上一些，但从单位时间的运输总量上，肯定是要高出许多。

不过是再多三五百匹挽马而已。韩冈身为转运使，要弄到一两千匹战马很难，但要调集一两千匹挽马可是轻而易举。只要能在封冻前完成这一次的运输任务，成本什么的，完全可以丢到一边去。

之所以要将时间卡得这么紧，一定要在封冻前运完六十万石纲粮，而不是干脆放到明年开春再说，就是为了表现出轨道出众的运载能力。三个月六十万石，平平无奇，当年为了打压京城的粮价，可是一个月不到就通过雪橇车弄来了二十万石。

但一个半月不到的时间，就运送六十万石纲粮，这个成果就能让人目瞪口呆了，接近于汴河的运力，那就是给有轨马车最好的广告。

在外奔波的行商没有几个蠢人，虽然更深层的用意，他们限于信息不全的缘故，无法推测出更多。但当他们看到十匹挽马拉着几万斤的粮食行驶在方城山中的时候，不会想不到，这样的一条能比得上汴水运力的陆上交通线，对于商业流通能有多大的促进。

“其实这一次京西各大商号都派人来了，都想看看轨道到底能不能成事。”本地商人指了指站在前面的一个胖子——比这边的胖商人还要圆上一圈，“前面的那一位是专从蜀中贩药材的庆余堂的胡掌柜，这两天，他来回坐了八趟车。看他现在的模样，若是这一次当真能在冰封前将六十万石的纲粮运抵京城，他们家的药材日后只会走这条线了。”

胖子眼神深沉：“如果当真成事……恐怕三五年内，轨道和有轨马车，就会遍及天下各路。”

“不知运费是怎么个算法？”老行商问到了一个关键性的问题。

胖子和他的同伴都竖起了耳朵，静听回答。

本地商人明显是打听过了：“听转运司传出来的说法，从鄂州或是江陵发往京城的货物，连运费带过税的总花费，要保证在从扬州发往京城的同色货物的三分之二以下，尽量让荆湖、蜀中的货物，不会比走汴水更贵。”

“当真?！”胖商人和他的同伴又是异口同声。

“这还能有假？”本地商人对两人的质疑有些不满，“你们看着就是了。”

老行商眯起眼睛：“如果税费加起来当真只有汴水的三分之二，算上节省下来的时间，还有长江上的一段开销，恐怕荆湖和蜀中的商货，日后只会走襄汉线了。”

“那不是当然的！？”胖商人兴奋的搓着手，“蜀中运到京城的货物，不论是药材还是绸缎或是花果，运费一律比本钱都髙。若是能剩下个三分之一……不对，从蜀中运出来费用的加上，能少五分之一。运一万贯的商货，运费就省了两千贯……”

他举着两根胡萝卜似的手指，比划来比划去，下巴上的赘肉直抖着，盯着停在码头边，被人围起来的那列有轨马车，两眼直发光，仿佛上面满载着的不是纲粮，而是一枚枚闪闪发亮的簇新铜钱。

贪婪的眼神狠狠盯着有轨马车好一阵，转回来，看着为他们解说了半天的本地商人，“啊，对了，还不知道老兄贵姓。”

“不敢当，免贵姓王，周吴郑王的王，做些针头线脑的小买卖。敢问兄台贵姓？”

“小姓李，木子李。这位是在下表兄，与老兄同姓。现在是在荆湖贩米，但襄汉漕运既然开了，也有打算去京城走走。”胖商人作揖道，“今天可是多承老兄相告，帮了大忙了。”他看了有轨马车的方向一眼，“看起来还有些时间，小弟做东，找个干净的酒家喝上一巡，不知老兄可否赏光。”

王商人推脱了两句，就点头答应下来：“在下就厚颜叨扰了。”

李姓的胖商人转过来又看向老行商，“不知老丈高姓，可愿同去小酌。”

老行商拱了拱手，道：“老头儿姓路，路明。相逢即是有缘，得君相邀，不当推辞。同去，同去！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章顺风解缆破晴岚（中）

就在商人们窃窃私语的时候，前来观礼的官员基本上都抵达了。

今天来到方城县的有官员、有商人，还有被请来参加表演的官妓，在这么多双眼睛的注视下，第一列满载着纲粮的有轨马车，即将要运过方城山。

方城轨道投入使用已经是一个月前的事了。在山阴山阳两港的码头修好前的一个月的试运营阶段，以经过核算过的成本价，将轨道运力开放给普通的行人商旅。让他们可以体现享受一下轨道运输的好处。

经过了一个月的磨合，山阳港和山阴港中应付差事的官吏、士兵，都已经熟悉了手上的工作，在官员、商人云集的时刻，也不见他们有什么慌乱，一切井井有条。

沈括前两天就到了方城县，今天一大早就往山阳港这边来了。前任翰林、现任知州，沈括的到来，立刻让港中沸腾了。在他的身后则更是多达二十余人，有一半是来自于州中的教坊司。

“方管勾，韩龙图还没来吗？”方城知县向方兴询问着。

方兴摇摇头：“龙图不会来的。前两天，龙图还派人来信说，等功成之后将摆酒庆贺。”

其言下之意，自然就是现在的开通典礼，他是不准备参加了。

“是不是出了什么事情？”方城知县进一步追问。

方兴摇头，他虽然是幕僚，但并不代表他知道韩冈的个人私事。比起在白马县拯救灾伤的时候，他和韩冈更多的已经是上下级的关系。

他瞥了一眼方城知县，这名已经有中年富态的官员，眼中满是由热切转化下来的失望。

‘运气还当真不好。’方兴想着，要是韩冈来了，好歹能混个脸熟。

“今天来的人还真多。”方兴打岔道，“真不知道其中有多少是来看热闹，有多少是打算乘车去北面？又有多少是打算走想喊道徐漕运昌塘”

方城知县依然没精打采，随口应付着：“三一三十一吧。”

“在下倒觉得还是准备坐车的为多。”方兴说道，“水运应该还不多，毕竟还没有了解到运费的多寡问题。都是稳重行事的。”

单纯的水运，成本十分低廉，但襄汉漕运中间要经过方城轨道，加大了运输成本。不过趋之若鹜还是很多，一部分人想着坐一坐有轨马车，就当是尝个鲜。

“不过眼下已经没有多余的运力了，只能让他们失望而归。”方兴对着方城知县笑叹道，“今年是特殊情况，要在四十天内将六十万石纲粮运进京城，没有多余的空闲供给客运。等到明年，情况就能好上不少。”

“好？！……”方城知县勉强提起精神，冷笑的双唇上多了两分乖戾，“不知乘坐这方城轨道，收的税归谁，缴纳的费用又归谁？”

方兴脸上的微笑没有了，眼神也变得凌厉起来，这是在撒气呢，还是当真打算争一下税费的归属？

对于地方州县和代表朝廷的监司来说，权益的分配才是第一位的。

方城轨道是漕运交通的一部分。船行水上，没有说收通行费的规矩。在轨道的客运和货运交通开张之前，没有人意识到这是一门能赚钱的买卖——‘也许除了制定了规程的韩冈’，方兴想着——但眼下，只要看到商人们对轨道的兴趣，就都能听到叮当的铜板声在响。

轨道设在方城山中，横跨汝州、唐州，试问通过轨道赚取的收入该算是谁家的？

以襄汉漕运的重要性，客运和货运的收入，一年下来，十数万贯总是有的。如果汝州和唐州二一添作五，两州的知州，以及方城县和叶县的知县，都能得到一个优良的考绩，而且还能从其中混水摸鱼一番。但这笔钱，如果算进转运司的账本中，对于转运使也是一样的有好处。

盯着方城知县好一阵，方兴忽而展颜笑道：“过税的话，漕司当然不会跟州县争。”

方城知县没有被糊弄过去，“除了山阳港，唐州还有哪里能收过税？”

在普通官道上，商人带着货物穿州过县，少不了有税卡伺候。商货过一道关就是百分之二的税——这叫做过税。

为什么说‘千里不贩籴，百里不贩樵’，就是米和柴的利润太小，运费和税金一扣，运得越远亏得越多。就算卖的不是米柴等家常物，只卖些丝绢、棉布、药材、香料等贵重货物，也照样要付出成本的大半乃是数倍的税费。在原产地或是上货的港口卖得还算便宜的商货，到了京城，就是几倍几倍猛涨。

所以商人们恨透了税卡，却又不得不缴税。又不是贩私盐，能挑着担子在山里走小路，他们这等商人能不的能带的动自家的，就是能带着进了山中，多半就给人抢了。说是太平盛世，但这天下，也只有出了黄巢这样的狠角色的盐枭，才有胆量在荒山野岭中穿行。

但在轨道上奔行的车辆怎么收税？

轨道很明显有个特点，就是不能随意停摆。一旦马车在轨道上停下来那就不知要耽搁多少时间，就这么一条路，后面的车子超不到前面去，前面停了，后面就必须停。这么一来，整条路都不得不中断。

所以在韩冈制定规程中，所有的有轨马车，在路上都不能随意停下来。如果挽马出事了，丢下马继续上路，如果车子坏了，就要把车子拉下轨道，绝不能空占着道路。

所有的车夫和押车在韩冈的要求下，都经过了上岗前培训，一干应急预案应是让他们背了下来，一旦没有依照预案处理紧急事件，那就是绝无二话的重罚。

既然在两条路轨上奔驰的马车不可能停下来，更不能在道路上拉上一道鹿角坐地分财，想要在对坐在有轨马车上的乘客和货主收税，就只有在上车和下车的时候。

税卡一个县少的设一个，多的能设两三个，这是处于交通要道上的各州县极重要的财政来源，同时更是当地官员胥吏们的聚宝盆，他们从道路上弄到的财物远比官府要多得多。可商旅行人一旦在山阴、山阳港上了船，船只穿州过县，税卡还有什么用？

其实方城轨道还好，仅是六十里而已，只与唐州方城、汝州叶县有瓜葛，就是绵长的两段漕渠，也有汴河或是京东五丈河的前例可以依循。

但如果日后修建更长的轨道，两百里、三百里，穿越多个州府，那问题就严重了，会造成大量税收流失。

“韩龙图那里据说已经有了腹案。”

“什么腹案？”

“即是腹案，在下如何得知？”方兴笑道，“不过有一点可以肯定，龙图是不会让朝廷亏钱的。”

……………………

低头批阅着永远也不见减少的公文，吕惠卿突然抬起头来，“京西的漕粮大概就要开始运送了。”

“襄汉漕运应该是今天还是明天才开通吧？”吕升卿惊讶道。“不是说要等山阴、山阳两港的码头修好后，才会开始运粮吗？”

“码头没修好，运不了纲粮。不过普通的行人已经可以走这条线了，都已经开通一个月了。乘坐过方城轨道上的有轨马车的，已经有不少人抵达京城了。”

“赞好的多，还是骂的多？”吕升卿问道。

“倒是没听到几人在骂，多是叫好的。花费少、速度快，”吕惠卿漫不经意的将手上的公事放到一边去，“等京西事了，我倒想提议让他去河北主持修造轨道。不知他是想着独占全功？还是愿意大家分一分的好？”

“这不是分不分功的事。”吕升卿摇摇头，“有人想着一步登天，去乌寺呵佛骂祖一巡，就能直冲云霄。而韩冈是一心做事，比起走御史之路，更得圣心。就算强去挂个名字，最后也是得罪人。反正他又回不了京城，他如果想去河北，让他自己上书好了，何苦去招惹他？”

其实吕惠卿很清楚，韩冈在外做事，得到的成果有助于国，对稳定朝堂的政局有莫大的好处。既然如此当然就不能让韩冈回京，得让他一个路一个州的跑过去。

朝堂上的政争，最常见的结果就是一方得势，一方出外。失败的一方，并不会受到太大的责罚。不能在朝中任职，就是政治失败的象征。

韩冈眼下既然要在外任官一段不短的时间，朝堂上的重臣，没一个愿意去跟他过不去。天子不敢重用他，不代表天子不期待他的成果，若是有人干扰到韩冈做的正经事，天子也不会轻饶。只是吕惠卿另有想法。

“找个看起来没关系的，让他提议在河北铺设轨道。运兵、阻敌的好处让他好生的说上一说。”吕惠卿抬手阻止想劝谏的弟弟，“王禹玉想着稳住相位，竟然支持种谔直攻兴灵。正好眼下有这个机会，挡他一下也是好的。”

“韩冈支持种谔？”

吕惠卿摇头：“这就不知道了，不过也没必要知道。我这不是让他可以继续立功吗？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４１章顺风解缆破晴岚（下）

“何必这么着急？”吕升卿还是难以理解，“征讨西夏不过刚有个风声，种谔也刚刚上书，天子还没有点头呢。”

“王禹玉一直做着三旨相公，别的不说，揣摩圣意上，有谁能比的上他？”

吕升卿默然。王珪三旨相公的外号已经叫开了，请圣旨、领圣旨、已得圣旨，来来回回就是这三句话。一切秉承圣意，完全没有自己的主张。

这样的宰相根本是不合格的，但在天子那边却是很讨人喜欢。

跟孝子贤孙一般听话受教的臣子，哪位皇帝会不喜欢？尤其是如今的天子，已经做了近十二年的皇帝了，越来越喜欢大权独揽。通过更迭宰辅，将朝堂稳稳的控制在手中。现今的朝臣中，又有哪个有韩琦、王安石当年做宰相时的权威？他提拔王珪上来，就是为了能让政事堂能听命行事，不会唱反调。

过了片刻，吕升卿又疑惑开口道：“……让韩冈去河北，他就去不了陕西了？两件事有先有后吧。陕西那里少说还要一年的时间筹集粮秣军资。”

“的确，西北开战，应该在一年或两年后。当年为了争夺横山，韩子华【韩绛】主持陕西宣抚司用了近两年时间进行筹划。虽说如今国力昌盛，三年前，重夺横山甚至连统辖诸路大军的宣抚司都没有成立，但现在要想攻取兴灵，剿灭西夏，却少不了还要用上至少一年的时间来筹备，加上为了加强对辽国的防备，会为等待河北轨道大体完工再拖上半年。基本上就是一年半的时间。”

吕惠卿似乎是详细的计算过，“至于河北筑路，从京西那里耗用的时间上看，差不多也要两年。一年半也只勉强够他去完成河北轨道的主体，但想要河北、陕西两头都插上一脚，占到便宜，”吕惠卿一摇头，“绝不可能！只要韩冈接下去河北的差事，他就不可能来得及赶回陕西！”

“万一韩冈能在一年半之内完工呢？”吕升卿质疑道，“他在京西已经做熟手了，手下也有一批能做事的幕僚。”

“即便韩冈有本事用一年半解决河北之事。”吕惠卿笑了一下，“这几乎不可能，光是勘察地理、确定路线、筹备物资，就至少要半年。只是打个比方，若他当真能在一年半之内完成，他也一样去不了陕西。”

吕升卿惊讶，“为何？”

“战争不是儿戏，临阵换将那是自取败绩的愚行。看天子的心意，也许这一次，不会成立总括全军的宣抚司。”吕惠卿微皱着眉，“已经不是熙宁三年四年，西军从二十多年前几次毁灭性的惨败中，刚刚恢复了元气的时候了，如今的西北各路，都是战功累累的骄兵悍将。”他哼了一声，“就是我去了，也难说能坐稳宣抚大帅的位置。”

吕升卿听得出来，他的兄长对自己在军事上的发言权太低而有所不满，但他聪明的闭紧了嘴，并不搭话。

说了两句心头不痛快的事，吕惠卿回到正题，“虽说这一次不一定会有个掌旗的，但经略各路的帅臣都有筹备的责任在。如果韩冈不能在一开始就参与进筹划工作中，等到旌旗西指的那一天，他也不可能被临时调往陕西去担任主帅——不去种树，却想着去摘桃子，决然没有这个道理！更别说韩冈本人外示谦和、实则高傲，又顾忌着受人议论，就是天子要他去，他都不会答应。”

吕升卿低头想了一阵，的确是这个道理，不过这得有个前提，“万一王禹玉一定要韩冈去陕西怎么办？”

吕惠卿笑了，他扳起了手指：“如今两府加起来只有六人。我这里不用多说。元绛赶在致仕前进了两府，能多荫补几个子孙、门客，已经是心满意足了，不会有心跟人争什么。也就是王珪一心希合上意在推动攻打西夏。”

“西府那里，吕公著巴不得有事能拖一下天子攻取西夏的盘算。章惇不会反对我，当然，他也不会明确支持，他还要顾及跟韩冈的交情。郭逵肯定是想着去陕西，但他若是去了，就必然要设立宣抚司——他一个武将，天子能放心？两府中也没可能会同意，御史们更是乐得有个好靶子了。既然自己去不了，郭逵就不会支持韩冈去帮种谔，两边可是有旧怨，多半会推荐赵禼和燕达。”吕惠卿冷笑一声，“你看着吧，就是王珪也不会愿意看到韩冈在战场上得意……天子也会顾虑着韩冈在陕西立下大功后，还怎么挡着他，不让他进两府。”

吕升卿默默的听着，不停地点头。他有种感觉，吕惠卿这样不厌其烦的一番话说下来，与其说是向他解说朝堂上的局势，还不如说是他的兄长正在通过向人倾诉来整理思路。

相比起一心推动对西夏开战的王珪，吕惠卿这一年来的心思都放在手实法上，他要登上相位，就必须有所成就。推动战争，他争不过努力向天子靠拢的王珪，自己的立足点在哪里，吕惠卿比谁都清楚。

一边是向西夏开战，一边则是纵贯千里的大工程，两桩大事同时进行，对人力、物力……最关键的是对财力上的需求，至少要比现在的财政支出多上一成到两成——也就是一千万贯上下。

钱从哪里来？

吕惠卿得意的轻弹手指，自然是要靠推行新法。

向兄长告辞出来，走了几步，吕升卿回头张望，房中的吕惠卿这时又投入到工作中去。

今天的一番深谈，从头到尾，他就没见兄长怀疑过韩冈所主持的襄汉漕渠工程能否取得成功。

稍稍回想了一下，吕升卿悚然而惊，不仅仅他的兄长没有怀疑，甚至整个朝堂都没有怀疑。

对于韩冈的提议，从一开始，朝堂上就缺乏质疑的声音。除了寥寥几个不开眼的新晋御史，其他人都是采取冷眼旁观的态度，尤其是两府，在无论大事小事，都少不了争执的现在，竟然有志一同的一点障碍都没有给韩冈设置。

韩冈不是没有政敌，他可是年纪轻轻就升了学士。要知道，进了两府才一个直学士的所在多有，凭什么三十不到就是一阁学士了。嫉妒他的朝臣没有一千，也有八百。但这么多人，硬是没有一个敢于出言质疑襄汉漕渠能否打通，以及打通后，是否能达到计划中的目标。或许他们心中犹有疑虑，但没一个敢于说出来，应该都是打着最后看了结果再说话的想法。

走了两步，吕升卿长叹了一口气，这不难理解。

这样的做法，看着稳重，其实就体现了他们心虚胆怯，在下意识里，已经默认了韩冈在治事的权威，以及他说到做到的能力。

如此顾忌韩冈的原因，吕升卿能体会得到。

聪明人不会栽在同一个坑里。从熙宁二年年底韩冈得官，到如今还不到十年。区区十年间，已经不知多少人多少次在韩冈身上吃了亏丢了脸，其中不乏文彦博这样的元老重臣，也不缺韩绛、吴充、冯京这等当朝宰辅，亲耳听闻的、亲眼看见的、亲身经历的，一干老臣、重臣都不敢正面再招惹这位灌园子了。

唯一能做的，就是将韩冈摒于京城之外——这也不是他们自己的打算，而是在附和天子的心意。如果天子什么时候想要召回韩冈，又有几人敢于站出来反对的？

以士大夫的脾气，就是正面与天子顶上都是不怕的，那是涨脸面、涨名气的好事。大部分的重臣，都是从御史起家，嘴皮子上的功夫，没人能与他们相比。

可吕升卿偏偏记得，韩冈最喜欢说的就是实事求是、以实证之，但凡有人被他拉倒是非真伪的辩驳中去的，没有一个不是大丢其脸，杨绘现在还在南方做着知州呢。

吕升卿一点都不觉得那时候有人会敢与冒着丢人现眼的风险跳出来。

不过那多半要等到十年后了，吕升卿觉得轻松了一点，只要天子还顾忌着韩冈的年纪，他就不可能入朝为官。

就在吕氏兄弟议论着朝局的时候，一人之下万人之上的大宋宰相王珪王禹玉，正在灯下展开一封书信。

这是种谔写来的密信，除了一开头的问候和感谢之外，大部分内容都是说着对夏开战的布置和计划。但王珪看了之后，就一脸不快的随手放在了一边——种谔在里面隐晦的提到了韩冈，并希望朝堂能将他派去陕西。有韩冈在，他们就能安心征战，而不用担心后方。

先不说区区一个武将，竟然敢干涉边帅的人事安排，单是他提到的人选，就让王珪有着几分不喜，放到天子那里，恐怕也不会干脆的点头答应。

如果让韩冈去了陕西，以他的能力，以及在西军中的声望，加上跟他配合的种谔，不出意外的话，必然能拿到头一份的功劳。那时候，就是天子不情愿，也得给他一个枢密副使做做。

但陕西那里并不是非韩冈不可，稍稍逊色一点，但也足够派上用场的人才，还是有很多的选择。

熙宁八年攻略横山的时候，韩冈还在军器监里打铁呢。不照样打得党项人狼狈而逃，逼得契丹人只敢束手观望？

有了板甲、斩马刀、飞船、霹雳砲，还有经过多年征战的名将锐卒，区区一个韩冈，多他不多，少他不少，不过是锦上添花而已。既然天子担心着几十年后的朝局，做臣子的也得为君分忧才是。

何况王珪也不想看到不到自己一半年纪的后生晚辈，站到紧贴着自家背后的位置上，只为了自家的心情着想，也得让韩冈在外面多留上几年。

十年吧，王珪算了算，那时候差不多也该致仕了，不用担心再看到韩冈那张太过年轻让人气急上火的脸。

也就在同一天，韩冈抱着方才哭得嘶声力竭，现在倦极而眠的五儿子，对身边妻妾笑道，“半年吧，半年后应该就能回京了。”淡泊的笑容中有着毫不动摇的自信，“没人能拦得住，天子不会理会的。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４２章壮心全向笔端含（上）

新修的方成轨道已经正式运行超过十天了。

这十天来，短短的六十里道路，已经成了京西——不，也许是全国——最繁忙的陆上通道。每隔一刻钟到两刻钟，就有满载着数万斤纲粮的有轨马车从山阳港出发，沿着轨道向北行去。

不论白天和黑夜，都能看到一列列马车从港口出发，与从北面回来的马车交错而过。

为了能在夜中也保证车辆的安全，车前车后都点起了油灯，而押车的士兵也是每隔一段路程，就吹向联络前后的号角。经过训练和实习的挽马习惯了暗夜中的旅行，没有因为看不清脚下的道路，而迟缓了脚步。

方城轨道上的运输工作，就这样日以继夜的运转着，全天一百刻钟，发出去的粮车的总数，竟多达五十余列。

六十里长的轨道，是维系大宋京畿粮食安全的大动脉，不过这条新造的动脉在进入港镇前，在南北两端都分出了一条支线。

北面山阴港的支线，通向一个不大的维修厂。而南面的支线，重点则是一片面积有十余顷的工场——这是一开始打造有轨马车的工坊。

如今打造马车的任务犹在，不过工坊中的匠师们更多的精力是放在对马车的维修和整备上。就是到了夜中，这一家工坊也跟发车的管事房一样灯火通明。被确定有所损伤、不能继续上路的车厢，都会拉倒这家工坊中进行彻底的维修。

夜间的工坊，人声鼎沸，有工匠喊着的号子声，有打理木料的锯刨声，也有捶打铁件的敲击声，这么热闹的场所，很容易就让人忘记了外面还是更深漏尽的子夜。

“为了这一次的纲运，总共打造了六百零七节车厢。但十天下来，已经确定毁损、无法修补的有十七节，”李诫指着厂房角落中的一堆零碎，“拆下来的零件，能用的都放进了仓库，作为以后替换的备件。不能用的都在这里。”

方兴点点头，他深夜造访这间车辆工坊，就是为了查看一下在李诫的主持下，工坊夜间运作的情况。

瞥了那堆垃圾一眼之后了，方兴又问道：“那修复的有多少？”

“换个零件就能修好的，除了现在正在修的这两节，都已经停到库中去了，排队等着轮换。山阴那里有十一节，山阳这边则是正好三十节。”李诫如数家珍。

“也就是才坏了十七节？看起来情况还不错嘛。”方兴轻松的笑道。看着工匠们为着两辆已经拆得只剩架子、还被翻了过来的两节车厢，一幅兴致勃勃的模样。

“主要是车夫人选得的确不错。”李诫说道，“他们说哪里有问题，拖到工场中一看，当真就是哪里有问题。没有等着坏到不可收拾的地步。”

在方城轨道上领差事的近百名车夫，都是方兴奉韩冈的命找来的。李诫说他们称职，方兴当然觉得有自己的一份功劳：“这一次找来的车夫都是军中的老把式，在驿馆中驾车赶马多少年了，随便挑出一个，都能自个儿给车子换轮子、轮轴。虽说如今不会有时间让他们自己动手，不过在上货卸货的时候，查看一下车子是否有伤，我那边没听说这些天他们出过纰漏。”

拉着李诫从嘈杂的厂房里出来，走在月色笼罩下的工坊中。

“十天了……这十天，运出去的纲粮，已经有十九万石——方才愚兄过来时还差一点，现在应该到了——以这个速度，一个月再多上两天，六十万石纲粮就能全数通过方城轨道，”方兴长叹了一口气，把疲劳都吐了出来，只留下了自信的微笑。“等到这些粮食从山阴港运出去，愚兄这边的差事也可以算是交代了。”

这些天来，方兴他至少轻了十斤以上，腰带和衣服都变得宽松了，脸颊也变得比一个月前更加瘦长。但在工作顺利、全功在即的时候，之前的付出也算是有了回报。

不过李诫没有感染上方兴的信心，韩冈将他破格提拔，先让他作为副手参与道路和渠道修筑，等到他上手之后，就把轨道修筑的监理权交给他负责，同时还包括了马车工坊以及港口码头的监察权。

得到了韩冈的重用，李诫感念知遇之恩，在差事上下足了功夫。不仅将手上的大小事务都捉摸了个透，甚至为了盯着工程的进度，两天里面就有一天吃住在工地上——另一天则是在港镇上或工坊中度过。

他眉头紧锁：“这些天来，发出去的车一例都是重载。对车辆和路轨的损耗，都会在后半段体现出来。”

“车厢不是排队轮换吗。比实际需要多打造了两倍三倍的车厢，不就是为了能保证后半段不出问题。”

“路轨呢？”李诫反问了一句。“听徐州过来的匠人说，方城轨道上的路轨，比起矿山里面，损耗的还要快。”

“坏了就换。”方兴毫不在意的说着，“替换的备件都是齐的。”

“路轨只会在马车压上去时才会坏，一旦坏了，就会连累到上面的车子。”李诫咬了咬下嘴唇，“光是损耗在路上的纲粮就为数不少。完全损毁的十七节，上面的纲粮都落地了，而已经修好的四十一节车厢，也有一半是倾覆，还死了两个人啊！这还只是方城轨道，六十里而已。两头的漕渠，还有一千里！”

“汴河上的纲运损耗是多少？”方兴停住了脚，眯起的眼神如刀，似是要将李诫的真心剖开来看一看，“在薛直学任职六路发运司之前，风浪、鼠雀、浸渍之类的损耗，基本上都是在一成左右，六十万石——正好是我们这一次运送的纲粮数目。等到了薛直学上任之后，将民船官船杂合编组，就降到了百分之二三。看着虽少，其实也有十多万石了。我们这里可能比得上？！”

李诫皱着眉，嘴唇动了动，欲言又止。看到两人针锋相对的样子，两人的随从都立刻躲得远远的。

方兴看着李诫的样子就缓和了下来，“当然，襄汉漕运的路程只有汴河的一半，若有个百分之二、百分之三的损耗，也是多了。从襄阳运来方城的这一路上，我千叮咛万嘱咐，派了多少人盯着，还是翻了一艘船。北面还不知会怎么样。现在计较起来，路上损耗的比例不会比汴水少。”他冲着李诫笑了一笑，“倒是落在这轨道上的，却比落到水里的好多。坏了那么多车厢，里面的粮食也有几千石了。不过绝大多数都收回了，包括粮食和车子。要不然你这里哪有这么多车子好修？”

轨道边上就是旧时的官道，坏掉的车子，以及洒落的粮食，全都堆在轨道边，都派有专人从官道上拖回去。由于道路很短，派出去维护轨道的人手又足，沿途的乡民都还没能做到靠山吃山靠水吃水的地步。

方兴抬头看着深秋的星空。正是月初的时候，上弦月只有弯弯一钩，越发的显得天空高远，星光璀璨。

如今昼暖夜寒，呼吸时已经有了白白的雾气，方兴长吁了一口气，一团白雾在空气中飘散，“今年还算好，从漕司到州县，上上下下都盯着，哪一个皮不是绷紧的？可等到了明年，没有今年的这般严厉的约束，什么鬼鬼祟祟的东西都会冒出来了。”他幸灾乐祸的轻笑了一声，“不过那就轮到襄汉发运司的头疼，不干我们的事了。”

李诫皱眉：“不是说如果发运司当真成立，龙图已经事先定下发运判官一职吗？”

“等发运司确定成立了再说吧。”方兴冷笑，瞥了李诫一眼，“你还没发现吗？龙图如今对襄汉漕运已经看得很淡了，并不是很放在心上。”

李诫身子一震，视线就投了过来，瞪大的双眼在追询方兴说出这句话的理由和证据。

方兴却又抬眼看起了天上的繁星，过了半晌方才说道：“换做是你，方城轨道正式通车，会不会缺席？”

“不是说到了成功后再……究竟是怎么回事？！”李诫的声音惊急，“龙图难道要放弃襄汉漕运！？”

“胡说什么？都这地步了，京西整整一年的税赋都砸在了里面，怎么可能说放弃就放弃？我只是说龙图看得淡了。”

“为什么？”李诫像是恢复了冷静，沉声问道。

方兴摇摇头，似是无奈摊开手：“龙图的心思不是我们能猜测的，也许他有更重要的事。”

他转过头。李诫身量不高，方兴平视过来，正好可以看到他头上的软脚幞头。略垂下视线，是李诫严肃沉思而板起的一张脸。

方兴呵呵笑了一声，“不要想太多了，以龙图地位，眼中是朝堂、天下。襄汉漕运对我等来说，是身登青云的捷径，也是日后倚之为本的依仗，升官发财全靠它了。但对龙图来说，不过是个造势的工具而已，既然几乎可以确定能够成功，当然就不会太过挂心。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４２章壮心全向笔端含（中）

“造势的工具？”李诫疑惑的问道。

这下轮到方兴惊讶了，怎么李诫什么都不知道。他父亲李南公沉浮宦海几十年，眼下的局面，就是眼睛瞎了，用鼻子嗅都能嗅出个眉目来，竟然没有给李诫写信说明？

他曾听说李家父子因为李诫专心于杂学所以关系紧张，但看到李南公巴巴的将李诫荐到韩冈面前，一点都不避忌外人议论他是，就知道舔犊之心任谁都免不了。而且眼下李诫在韩冈门下正得用，李南公在情在理都该提点他的儿子几句。可那位转运副使偏偏却没有这么做，实在是让人觉得费解。

不过惊讶归惊讶，方兴也没心思多猜测，“仔细想想就知道了。为了让朝堂同意重启襄汉漕运，龙图的确是拿出了多级船闸，但现在开凿水道、修筑堰坝的全都是唐州的沈知州在忙，龙图修个暂时作为替代的方城轨道就不管其他事了。若是这条路当真在运河畅通之后被弃之不用，这半年来的一番辛苦又是为了什么？投入的那么多钱粮难道都要打水漂不成？”

李诫沉吟了一下，抬眼问道：“是陕西，还是河北？”

见到李诫这么快就反应过来，方兴暗赞了一声，笑道：“多半是在河北。陕西缘边的山太多了，派不上太大用场。而河北那里，就是一马平川，要不然朝廷也不会那么怕契丹骑兵。”

听着方兴的一番话，李诫自嘲的笑着，“原来当真是明修栈道，暗度陈仓啊。”

“不，不能这么说……”方兴摇摇头，“栈道的确是明着修的，但陈仓其实也是明的。”他伸长手臂，拍拍李诫的肩膀，“也就是明仲你还是一心扑在这条轨道上，也不抬头看看外面的变化。方城轨道建成之后，已经有不少人看出了龙图的打算。沈存中就不必说了。襄州的黄知州，汝州的方知州都是心中透亮。还有些个商家，或多或少都猜到了一些。”

李诫心中黯然，长叹了一口气，他的确是个睁眼瞎，天天在自己面前奉承示好的商人，一个两个的心明眼亮，就是自家还蒙着头造车修路建港口。说起来，自己真的还是只适合修桥铺路，官场上的事当真不是普通角色能掺合得了的。

“不要想太多。”方兴看得出李诫的心情变得糟糕起来，“我们既然在龙图门下奔走，听从龙图吩咐就行了，尽自己所能，自会有所收获。至于龙图有何谋算，不是我们该去多想的。”

李诫点点头，苦笑了一声后，不去想这件事了。正如方兴所说，韩冈与他们不一样，地位不同，要面对的对手也不相同，看问题的角度更不会相同。同样的一件事——就比如眼下的方城轨道，在韩冈眼中是一个模样，在他们的眼中又是另外一副模样。

对他们这等只想求一个官身或是指望着能由选人转官的人来说，包括这一条轨道在内的襄汉漕渠，就是实现他们目标的一切。可于韩冈而言，京西的林林总总，不过是向天子和朝堂做个展示，就像是商铺中摆在台面上的样品，很大一部分是给人看的，而不是用的。

只是话说回来，若摆出来的样品本身有问题，肯定是会影响商铺的生意，说重要也的确是很重要。认清事实是当务之急，但妄自菲薄就没必要了。

放下了心结，李诫便拉着方兴，到了他在工坊中日常落脚的小屋。

作为轨道和车辆的监管者，李诫这些日子以来，都是歇在工坊里。

尽管工坊中，在铁、木、营造、机械等方面的饶有长才的大小工匠多达百数，但他们的精力，都放在正经事上。自住的房屋，一例都是简单的木板屋，李诫的小屋也就是胜在不漏风和外面多一圈象征身份的栅栏而已。

李诫让在院中服侍他的老兵将房中打扫一下，又让跟着自己的两名伴当去置办酒菜。将方兴让着坐下，顺手就将房中的一个温酒熬药的红泥小火炉生了起来。

蓝汪汪的火苗在炉膛中跳动着，这是上好的炭火才有的颜色。方兴丝毫不顾形象的将手伸到炉边烤着，“天气变得还真够快的。半个月前还一下热得跟初夏差不多，没想到一转眼的功夫，又变得快要下雪的样子。”

李诫立刻接口道：“中夜清寒，小弟这里正好有一坛京城来的和旨，放在炉子上热过，恰可怯除湿寒……”

“和旨？！可是樊楼所产？”方兴一听就有了兴趣。樊楼为天下第一，樊楼的酒当然也是天下无双。如此贵重的美酒佳酿，方兴过去也没有多少机会亲口品尝。

“正是。难得入手一坛，本来是准备留在纲粮北运之后来庆祝的。不过今天有了兴致，正好共谋一醉。”

一坛子上好的美酒，加上很简单的两个小菜，方兴和李诫二人围着火炉坐着。烫酒用的铜壶架在炉子上，而几支小酒壶则放在大铜壶中。水很快就烧滚了，咕嘟咕嘟的响着，酒香也随着水汽从小酒壶中飘散出来。

李诫等壶中的水滚了一阵，便亲手从大壶中捞起一只银酒壶。给方兴和自己满上，碰过杯，喝了一口之后，李诫舒了一口酒气：“现在小弟总算是明白了，龙图一心想要的是遍及河北的轨道，用来抵抗契丹人。不过，既然是做样子给人看，方城轨道运输时的损耗就不能太大。现在是轨道初运行，多少对眼睛想在鸡蛋里找出骨头来。”

“觉得现在损耗大了？”方兴十分珍惜的小口抿着酒，顺口问道。

“主要是替换的配件耗费太大，”李诫夹了块羊肉放进嘴里嚼着，“轮子轮轴还有路轨都是耗钱的大户，这些天的损耗，若是给人仔细一算，还是蛮吓人的。”

“这事简单。”方兴哈哈笑道，惹得带了几分忧色的李诫惊讶得瞪大眼睛，“只要能把帐目做平，怎么列项都可以随意。”

“随意列项？”李诫疑惑着。他的父亲是转运副使李南公，在财计之事上很有些名气，但他这位衙内只沉迷在机械、营造之类工匠之术上，半点也没有从他父亲那里传习到糊弄上司的手段，“到底是怎么个做法？”

“简单的说，就是将惹人注意的维护成本，打散了分到其他地方。这样即不会耽搁正事，也不会让人有机会攻击龙图和方城轨道。”

李诫想了一下也算是明白了，“说着简单，但做起来似乎挺麻烦的。”

“自会有人去做，你我不必操心，龙图手底下也不缺人。”方兴看得很开，他也不是喜欢攥权的人，“其实还有件事要注意，甚至还要通知让叶县和方城县两家来处置。”

正准备给自己和方兴倒酒的手停了，李诫抬眼问道：“什么事？”

“前面明仲你也说了，接下来，车辆和路轨损耗得会越来越快。自是会有越来越多的纲粮因为大大小小的事故遗落在外。现在都是派人运回来，但接下来处理此事的人手可能会捉襟见肘，来不及运回。一时运不走的纲粮，可是要防着有人哄抢。”

“眼下应该没问题吧，毕竟才开通，就是想做贼，也还没有准备好。”李诫沉吟着，“就怕日后有贼人故意破坏轨道，然后从中取利。”

“的确，愚兄也是这么想的。”方兴点头，“这样的贼人是最可恶。只能用重典来处置，京西这里是重法区，砍头总是不难。”

“那也要先捉到人，否则给贼人跑了，备了侩子手也没用。”

方兴洒然一笑：“其实这些都是小事，只要日常注意，也不会捅出什么大篓子来。有龙图在上压住阵脚，就是宰辅来了，想动摇到京西的局面，也不是那么容易的一件事。”

李诫也振奋了起来，“惊喜事了，河北那边很快就能铺设轨道了，说不定我们都要过去。到时候铺开的摊子肯定比现在要大得多。”

李诫随口一句，却没听到方兴的回答，奇怪的抬眼看过去，却发现方兴正皱着眉头。“不过愚兄总觉得龙图还有另一番谋划，绝不是表面上看到的这一些事。太多人看得出来，反而让人觉得事情有哪里不对劲。”

李诫听着也狐疑了起来，韩冈的计划当真有这么简单？除了他这个不问世事，只顾着督促修路的呆子，连商人都看破了在天南地北都赫赫有名的韩玉昆的心思，怎想都觉得有些不可思议，坟墓里面的吐蕃人、交趾人，应该有许多都睡不安稳：“那究竟是怎么一回事？”

“要是愚兄能想得通透，说不定也能做到龙图学士了。”方兴早就放弃了去猜度韩冈私底下的谋划，“想多也没用，龙图行事一向不是那么容易被人看透的。葫芦里面卖的到底是什么药，得到最后龙图主动拔开塞子才会知道。我们要做的就是做事……然后，喝酒！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４２章壮心全向笔端含（下）

【昨天断更的原因众所周知，就不多做解释了，今天会补上。】

虽然是一月才得三次的休沐之日，不过沈括仍在书房中忙碌着。

并不是衙门里的事，沈括治事之材，放在当世数万官员中，也是第一流的，衙门里一成不变的琐事，每天只用一个时辰就解决了。

也不是方城山的事。方城山那边，进度已经进行过半，每天传回来的消息都是在说一切顺利。看这样子，除非出现大的意外，否则六十万石纲粮在十一月的时候，肯定能全数抵京。

按道理是现在就可以去筹划庆功宴要怎么开，但襄州那里却没有动静。不过韩冈这位正主都不放在心上，沈括也不会表现得太过急切。

他今天只是在整理着残篇断简一样的片段，分纲目进行记录。等到致仕之后，有了余暇，再进行更进一步的修订，以便成书传世——一部承载了自己毕生的见闻和经历的笔记。

在往日，沈括能得空整理自己的心血，顺便避开总是一幅坏脾气的续弦，心情肯定是很好。

只是今天不同往日，沈括神情严肃的拿着一封信，从书架上抽下一卷已经装订成册的草稿，刷刷的翻了几下，很快就停在了其中的一页上：

‘方家以磁石磨针锋，则能指南，然常微偏东，不全南也，水浮多荡摇。指爪及碗唇上皆可为之，运转尤速，但坚滑易坠，不若缕悬为最善。其法取新纩中独茧缕，以芥子许蜡，缀于针腰，无风处悬之，则针常指南。其中有磨而指北者。余家指南、北者皆有之。磁石之指南，犹柏之指西，莫可原其理。’

对照手边的信，沈括苦笑了一声，韩冈在信中就磁针指南一事，说得更加通透，绝不向自己，只能说一句‘莫可原其理’。

这是前两天韩冈才从襄州寄来的。本来在前一封信中，两人讨论的是北极星与北极之间的角度差异，沈括也只是在信中随意的提到了司南指向的方向，与实际上的南极北极有着不小的区别。

沈括还在京城时，分管过主管天文的司天监，曾经重新设计浑天仪，并通过浑天仪来观察过北极星，持续了三个月之久。

星象之事向来招犯忌讳，从太宗皇帝开始，就禁止民间私下研究，就是官员也很少会光明正大的去研究。沈括也是跟韩冈相熟之后，才会偶尔在信中提到一句两句，而且半点不沾占星判命。

从韩冈的回信中，沈括发现他对于星占甚至是嗤之以鼻，也秉持着依靠张载才兴盛起来的的宣夜说，反对浑天、盖天的说法。

对星象，韩冈的观点不同于流俗。而对于磁铁、司南等堪舆上的用具，他也同样有着一番独特的见解。竟然说大地本身有磁性，南北向，故而能让磁针指南。虽然也纯属臆测，但仔细想过来，却并不是毫无根据。

司南、司北，沈括家里两种磁针都有。将不同种类的磁针针尖对针尖的放在一起，就会一下吸住，而则是互相排斥，如果将磁针掉个儿，情况就正好相反。正符合韩冈在信中所说的‘同性相斥、异性相吸’的这一句。而将两根磁针，一根磁针一根钢针放在一起，磁针的指向也会产生变动。

所以韩冈说藏在地下的磁铁，引得天下磁石能定方向，也不是没有道理。而且南北磁极毕竟不是真的南北极，所以沈括能观察得出两者之间有偏差。

尽管多有臆测，但毕竟能说得圆。

沈括将信纸折了几折，好生的收了起来。

磁石指南的成因只是很小的一桩事，但韩冈从中体现出来的广博学识，又一次让沈括感到惊讶，甚至想不通，他哪里来的这番见识。格物致知四个字，可搪塞不了所有人。

韩冈说黄河之所以为黄，乃是西北高原水土流失之故，河北海退陆进，这是合乎他的经历，沈括也是有着同样的观点。但嵌在太行山壁中的无数贝壳，证明了沧海桑田的之说，自家是出使辽国时，才亲眼见证过。而韩冈并没有去过太行山，就已经一清二楚，并说此乃百万年、千万年、亿万年逐渐演变而来。哪里来的见识？

而且说着也好笑，唐尧也不过出自三千年前。邵雍修皇极经世书，一元才不过十二万九千年。韩冈张口就是百万千万亿万，邵康节到了他眼前都得避退三舍。

在沈括和韩冈三四天便有一次的信函中，如同太行山贝壳之类的事情说得很多，充分体验了韩冈本人学识上的的渊博。但相对的，自从入秋后，沈括在与韩冈的书信中，能明显的感觉到他对襄汉漕运没有之前说得频繁了。

韩冈不能算是突然间冷了下来，看起来只是像将最后的工作全都交托出去，交给了方兴和李诫来处置。

说起来就像是种地，犁过田、下了种，除草施肥都做了，剩下的自然就是等着开镰收割了。当然，这个比方联系起韩冈的出身就显得有点刻毒了，更恰当一点的比喻，是宰执治事的手段，只管定下目标、安排人手，具体事务让经手人自行掌控。

韩冈有这番气度，沈括多有感慨。不过他也热切的期盼着襄汉漕渠能有所成效。毕竟自家的长子在韩冈那里，李南公的儿子也在韩冈那里。韩冈一旦成功，两人都有好处。

而且沈括和李南公还要另外承韩冈的人情。光是为了两人的儿子，韩冈就担了很大的风险。

李南公的儿子还好说，在营造和机械上是难得的人才，这一次的工役也是立了大功，一句‘内举不避亲、外举不避仇’就能将所有的弹劾挡回去。

但自家的长子就不同了。自己是亲民官，韩冈是监司官，韩冈这位转运使在监察他沈括的同时，却将他的儿子收归门下，这是致人话柄。当日情急，无暇细想，草率的答应了下来，不说欠下的人情越来越大，日后一旦给翻起来，两边都少不了一个罪名，往重里根究，结党之罪都是能栽到头上。

“老爷。”沈括贴身的小厮进了书房，“韩龙图那边派人送信来了。”声音突的压低了一点，“还有大郎的信。”

“哦……快让他进来。”

沈括让人将韩冈派来送信的家丁带进来，是惯常往沈府来送信的。问了韩家上下可否安好，就打发了他下去休息，“明天过来，我这里还有回信让你带回去。”

儿子的信上没有说太多，只是问候和报平安。沈括叹了口气，也是无可奈何，将信藏好收起。

韩冈这一次让人带来的不仅仅是一封信，还有一部多达十卷的书籍，不过仅是手稿而已。韩冈在信上说，是近年来的一些见闻、心得的记录，其中多有疏漏，敬请斧正。

看见韩冈在封面上写下的《桂窗丛谈》四个字，沈括为之一笑，知道他没在标题上费太多的心思。

不过这一部《桂窗丛谈》，单是纲目就很有意思。沈括给自己日后准备撰写的笔记所整理的资料，是分为故事、辩证、乐律、象数、人事、官政等十七门，而桂窗丛谈中则是算学、地理、生物、物理、化学、医药。编目是一本书的大关节，明眼人从目录中就能看得出作者的用心所在。

沈括第一眼落上去，就发现整部书丝毫不涉人事、官政的内容，若在别人看来，定是韩冈做官的时间太短，家中在官场也无底蕴，不像一般的阀阅世家、书香门第，从小就耳濡目染，对官场上的传闻、轶事、典故了如指掌，与其写出来让人笑，干脆就不写。但沈括了解韩冈的性格为人，更清楚韩冈出身的气学如今的现状。

在张载去世之后，气学中衰，开创洛阳道学一脉的程颐已经进关西讲学去了，气学再不站出个力挽狂澜的人物，就要给人斩草除根了。韩冈这本笔记，是去维持气学道统不衰的。

笔记一物，有的是想把儒家三立做到实处，有的则是为了给自己脸上贴金，更有的根本就是用来搅混水，七真三伪编造谣言——这世上，十里不同风，百里不同俗，隔得远了，好端端的事都能传得千奇百怪，若是有心造谣，实在太轻易不过。

韩冈写出这一部《桂窗丛谈》自然不是为了编造谣言，而是宣扬气学——立言罢了。因为他跟程家的关系，加上本身的学问所限，不便在经义上与人比高下，却是想出了别出蹊径，彻底的贯彻他最擅长的格物之说，以实证道的手段。

而韩冈之所以先把手稿给他沈括来看，可能就是看在自己在这一方面上的名气，要自己来捧场鼓吹而已。沈括微微一笑，还韩冈一个人情也是好的。

随手从中抽了一本出来，慢慢的翻着。韩冈为官不及十载，却是比天涯海角还远的地方都去过了，一条条的倒是很有些意思，但翻过两页之后，他却陡然间就坐直了身子，脸上的笑意也收敛了，再也无法将视线挪开去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（一）

【第一更。】

入冬后难得的艳阳天，阳光洒在院中，洒在一株合抱粗的老桂上，也洒在了周南和几个被抱出来晒太阳的孩子身上。

家里的仆妇忙忙碌碌，趁着天好将一床床被褥抱出去晾晒。周南最近又有喜了，才两个月，正是不安稳的时候，不能累着，在府中担的那份事都交给了云娘去做，自己则是安心的养胎。

年纪稍长的三个儿女，都已经开蒙了，每天上午都去外院的西书房跟着西席先生认字。但三个小的才两岁多，被乳母、使女，放在院中嬉闹着。

三个小家伙歪歪倒倒的跑着，追逐着一个充了气的皮球，将柚子一般大小的皮球踢过来踢过去，笑声响彻后院中。一个个脸上都是红扑扑的，长得健康壮实。

家里的三个孩子闹得满头大汗，负责看管他们的周南却是安安静静看着书。成了两个孩子的母亲后，原本就是花中魁首的周南，就如同熟透了的果实，更加艳丽不可方物。温煦的阳光照下来，肌肤如玉一般莹润，一对眸子黝黑晶亮，半个身子斜倚在扶手上，静静的翻着书。娴雅柔美的姿态，就是丹青圣手也难以描画。在旁服侍的使女，都时不时的向周南瞟上一眼，就连女子都忍不住被吸引。

周南看着的还是出自自家的书，不同于应急手册，名为《桂窗丛谈》的笔记在家中更受欢迎。柔软的洪州纸装订起来的抄本，软绵绵的，拿在手中很是舒服。

韩冈的这一部笔记在家里也就几名妻妾事前读过。直到三天前才给沈括送去一部抄本。除了韩家人，没人知道韩冈用功了半年，才将两本书给完成；家里的门客，同样是这几天才知道年轻的龙图学士写了两部新书。

“夫人！”

“娘！”

院中的喧闹突然停了，然后就是一片的问候声。听到声音，周南放下书连忙起身，向着当家主母屈膝行礼：“姐姐来了。”

“快坐。”王旖连忙搀着周南，嗔怪道：“都双身子的人了，动作要轻一点。”

周南展颜微笑：“劳姐姐关心，小妹知道了。”

早有婆子端了交椅过来，周南这才同王旖一起坐下，几个小孩子行过礼后，见王旖没有别的吩咐，就又开始闹了起来。

王旖和周南看得相视而笑，周南道：“五哥儿的伤一好了，就活泼起来了。”

“既然是个哥儿，就该多摔打摔打，一点小苦头都吃不了，日后怎么帮着父兄支撑门楣。前些日子哭成那样，三哥、四哥加起来都没他哭得狠。”

“年纪还小，大了就好。”周南笑道：“二哥就不错，读书习武时都没叫过苦，大哥儿可比不上。”

王旖笑了笑，拿起周南放下的书翻了翻：“怎么又看起来了？”

“姐姐都说了官人写得这本书深不可测，所以想再看一遍。前面囫囵吞枣的，也没看出个眉目来，这一次要细细的读。”

前些日子刚刚拿到新书的时候，周南废寝忘食的用了两天就将一部十卷的笔记通看了一遍，回头就说整部书有意思。王旖则说‘官人的这部《桂窗丛谈》，闲暇时翻一翻也的确是很有些意思，但如果静下心去琢磨，却越琢磨越觉得深不可测。’

周南在《桂窗丛谈》中，看到了天南地北的风土人情，看到了鸡兔同笼的另一种解法，看到了对花鸟蛇虫别出心裁的分类，看到了码头上滑轮省力的原理，看到了点石成金的骗术被拆穿，在她的眼里，这代表着韩冈的博学，还有在格物致知上的成就。但她没想到，王旖对她们的丈夫所写下的这部书，竟然下了深不可测的评语。

刚刚拿到韩冈所撰写的笔记的时候，自家是当做闲书来读。虽然周南是明白自家的丈夫写书都是有一份深意在——就像当年写下《浮力追源》，让人误以为是要造铁船，实际上则是拿出了飞船，同时还促进了甲胄的制造，以及钢铁业的发展——不过周南认为韩冈的想法自己应该都知道了。可王旖却说没那么简单。

以见识论，素心和云娘是远远不如在京城中长大的周南，不过周南也只是在琴棋书画和器乐歌舞上有所擅长，作诗作词能跟一家之主一较高下。说到学识，周南不敢与宰相家的女儿相比，相信了七八分。

拿着丈夫的著作，王旖就手翻着。她在这本书里面看到的是一个庞大的学术体系，涉及到天地自然的方方面面，笔记十卷，只是露在外面的引子，实际蕴含的内容并不是区区十数万字能够囊括。

甚至连冰山一角都算不上，冰山露出水面的还能有十分之一，而韩冈摆出来的只有百分之一——就在《浮力追源》中，韩冈通过水和冰密度的比较，明确的阐述了冰浮在水中的原因，甚至浮出水面的比例。这两年越来越多的人知道看到水面上的浮冰，水底下暗藏的流冰九倍于水上部分。

将本心层层遮掩，就如一道千门万户的迷宫，在里面走起来移步换景，永远只能看到一部分，而不见全貌，就是最后看起来是揭开谜底了，但在没人注意的地方，却是还有几处伏笔潜藏，这才符合她丈夫的为人和性格。

就如轨道。

轨道先使用在码头上，但铁矿的矿山中才是轨道用得最多的地方。天下各大矿山，逐渐推广了轨道的使用，也培养出了一批合格的匠师，为方城山的轨道做好了准备。而方城山的轨道，听说生铁的用量动辄以万斤计，若是没有之前韩冈推动钢铁产量的发展，根本就造不出来。

现在方城山轨道成功投入使用，当河北轨道提上台面之后，国中对钢铁的需求又会上一个台阶，那一座座高炉，就又有了派上大用的地方。

自家夫君做的每一件事，光是拿到台面上的，已经是足以吸引所有人的目光，但再往下发展，却能发现下面还藏着更多也更让人惊讶的东西。

王旖和周南沉默的翻着书，就听得院中扑通一声，韩家的老五在追着皮球的时候一脚踢空，仰天栽倒。

王旖和周南就在旁边看着儿子跌倒了，并不去扶，倒是三哥四哥跑了过去要搀扶。而五哥儿不哭不闹，更不要人扶，一骨碌就爬将起来，跑到他乳母那里摊开小手。乳母忙掏出一粒半透明的冰糖来，看着眼前一只脏脏的小手，就直接给五哥儿塞进嘴里。

“官人说话也促狭。”看到了这一幕，王旖一下笑了，也是韩冈的要求，家里的几个儿子除了刚学走路的时候，跌倒了要扶一把，大一点之后都让他们自己爬起来，哭得再凶都不理会，最多拿块糖来逗着站起来，“记得早前还说呢。教训小孩子，就跟训猫训狗一样，做得对了该夸就夸，该奖就奖，几次下来就知道该怎么做了。”

周南也扑哧笑起来，“当初就是二哥儿最聪明，那时候故意往平地上栽跟头，骗了多少吃的。”

“其实道理是不错。”王旖嘴角翘起微笑着，视线追逐着又开始玩闹的儿子们，“你越是一惊一乍，小孩子哭得就越凶，你不去理会了，反而自己就爬起来了。”

“姐姐说的正是。”周南点着头。正说着，就看到老三也摔倒了，同样是自己爬起来，同样是跑到乳母那里伸手要糖，拿到后就往嘴里塞。

王旖连忙叫着：“三哥儿，糖不能多吃，牙齿坏了可没法儿治。”

周南失声笑道：“真该去问问素心，家里的冰糖还剩多少斤了，不知还够不够他们讨的。”

“上个月从交州送到的有三十斤冰糖，两百斤白糖，三百斤红糖，还有各色蜜饯五百五十斤。到手我就让素心安排人各送两斤蜜饯去给东偏院的那十几位，在北面的方、李二位，也派人送去了，等到过年还要给。至于年礼，走外院的帐，到时候还要跟官人商量。”

韩家内院之中是王旖总掌，几名妾室各管一摊，周南现在养胎，家中事袖手不理，也不多谈此事。转问道：“听说襄州的铺子里面也有白糖和冰糖卖了。”

“这就不知道了，不过当真有卖也是好事。”王旖道，“官人昨儿也说了，派去交州的人都很用心，今年就有交州米在杭州上市了，等到白糖也一并上市，交州就能安定下来了……自家能不能赚到钱倒是小事，开辟了一个产业则是利国利民的大事。”

“官人真是越来越大方了，孔方兄都不放在眼里。”周南虽然是开玩笑，言语间却满是骄傲。

“有了出产，就有了税赋。有了税赋，也就能让禁军在当地驻泊、就食。那一片新疆土就能安定了，不会再有朝臣说什么无用之地空耗钱粮。而官人在这基础上，还能做到公私两便，说到治政之才，官人在朝中也是首屈一指的。”

不是视钱财如粪土，家里的浑家孩子饿得发慌，还能弹琴唱歌的自命清高，君子爱财取之有道，他们的丈夫从来都是为边地开辟一项产业，拉着多少家一起进来，让刚刚攻占的新土由此安稳，而他作为开创者，就只在其中占上一小份而已。

说道视钱财如等闲，这个才是真的。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（二）

【第二更】

“说是公私两便，不事聚敛，但在棉布和白糖两个新行当都占去了一部分，加上四表叔又是个堪比陶朱的，家里面的产业如今也不小了。如今家里面开销虽大，可花的还没有赚的十分之一。”

“也是给儿女预备的。”

‘儿女？……’

王旖上下打量着周南。才两个月，还不显怀。褙子里面是一件略显宽松的浅葱色对襟小袄，胸口高挺，腰身纤细，小腹也是平平的，完全看不出是怀了身孕的样子。

“这一次也不见害喜。要不是总觉得困，请了人来问诊，还真不知道是喜脉。”周南憧憬道，“安安静静的，多半是丫头。”

“再生个女儿才好。家里儿子一堆，天天吵得头疼，女儿就那么一个。”王旖说是这么说，但她瞧着几个小子闹腾的样子，却是带着笑，“官人都说了，嫁女儿不会心疼嫁妆。”

两人正说着话，忽然就听到前院传来一阵咚咚响的升堂鼓。

“今天官人审案？”周南惊讶的问着，转运司衙门的升堂鼓平时可是少听到。

王旖点点头，回答了周南的疑问，“早上出去的时候，的确说有一桩分产的案子要审。”

“好端端的怎么想起来审案的，往常不是发回州里的吗？”

“我也是这么问的，官人说老是将案子转发、退回不太好，总得留个一件两件的下来，妆点一下门面。”

转运使的工作，除了保证地方税赋顺利运进京城之外，还有监察领下军州施政和财务的职责。正常的转运使，一年通常有半年在外巡历州县。而韩冈仗着他有打通襄汉漕运的工作，就只巡视过漕运沿线的军州，远上一点的军州，几乎都没有去过。

而除了监察，而一些案子也会越过州县递到转运使衙门中，转运使也有审理权。不过韩冈一般不会接。会闹到路中监司的案子，要么是大户人家的争产案——家底薄一点，在州县里就倾家荡产了；要么就是无头、积年的刑事案——基本上都事关人命，否则也不会让人闹到路中。

如果是事关人命的刑事案，那是属于帅司和宪司的差事，韩冈会移牒经略安抚司或是提点刑狱司。

几个路一级的监司都不在同一个地方——如京西南路安抚司在邓州，由邓州知州兼任，北路则在许州——这是为避免诸司聚集一城，最后权力为一人控制。但公文往来就麻烦了。幸好这等不服州县判状的刑事案，韩冈才遇到两起，也没费他多少时间。

而争产案则稍多一些——就跟后世一样，民事案件比起刑事案件要多得多。基本上是兄弟争产的为多，也有女婿与幼子争产，继母与嫡子争产。在孔方兄面前，孝悌什么的也就甩到九霄云外去了——韩冈基本上都是发回州县，他不是很待见兄弟姊妹之间为钱闹成冤家的事。而且以世间的风气，能将案子打到路中，两边基本上都不会是安分守己的人。

不过转运司毕竟不是负责断案的衙门，一年来撞到韩冈手上的案子也就这么十几宗，都是上述的两类案子，没有一宗例外。韩冈也没有收审其中任何一桩。也就是今天，想审一桩出来应付一下。

“应该挑的是一桩简单的案子吧？只是应付差事。”

“能从县里打到州中，又能从州中折腾到路上，事情总归不是那么简单。”

只不过才说了两句，又是一片喧腾在前院响起。连三个小家伙都忘了踢球，疑惑的望着声音传来的方向。隔得有些远了，听不太清在喊些什么。但参杂在喊声中的退堂鼓，王旖和周南还是都听出了节奏。

“怎么这么快？”周南疑惑着，“升堂鼓才敲过啊。”

“肯定是结案了，而且判得妙。若是不合人意，衙门外的百姓只会私下里传言，不敢这般喧哗。”

“结案了！结案了！”一个婆子从前面过来，啧啧称着奇：“龙图果然是天上的星宿下凡。闹得郢州州里县里都不安生的案子，到了龙图手上，竟然就这么结案了。”

“怎么审的？！”王旖心中有几分好奇。

那婆子到了主母近前，眉飞色舞的说道：“龙图开了大堂的中门在审。拿着郢州的判状来问王家兄弟哪里不满意。哥哥说分给弟弟的那一份多，弟弟说哥哥的那一份更多。龙图问了两遍，都不改口，就做主将分给弟弟的给了哥哥，又将哥哥的那一份给了弟弟，这下两边都如愿以偿了，实在是有苦都说不出。外面的都在说龙图判得妙。”

周南听了，掩口就笑了：“官人这判得倒爽快。”

王旖皱着眉：“好像过去有过类似的案子，不过好象是兄弟争房产。”

“小妹倒没听说。”周南还是忍俊不禁，“不过官人如此断案，倒是促狭了，真不知那两兄弟听到判词后是什么脸色。”

“促狭？为夫判得可是再正经不过。”刚刚才将案子给结了，韩冈竟然就抄着手回后院来了。王旖和周南起身行礼，满院的仆妇都低了半截，三个孩儿上前喊着爹爹，韩冈一一应过，坐下来喝着下人奉上来的热茶，“类似的案子过去可不止一件两件，也算是最好断的案子了。为夫这边是觉得总将案子退回州县不太好，干脆挑个简单点的来审。却不知郢州是怎么弄的，竟然审不下来。”

“要是郢州的州官能跟官人比，当也能做转运使了。”王旖随口奉承着韩冈，见丈夫的视线在院中梭巡，像是在找什么，又解释道，“素心和云娘正在对帐，还要一阵子。”

“对帐？”韩冈沉吟了一下，点点头，“也快到冬至了，的确该先将帐先清一下。”顿了顿，问道，“今年府里没有什么大项支出吧？”

“还真没有，”王旖说道，“不是在京城里面，人情往来少了许多。又没有添丁进口，没几处需要花大钱的地方。虽说是多了一班门客，但也没用上多少。但进项却不少，比起去年竟翻了一倍。”

王旖说到这里，就有些犹疑，韩冈笑道：“如今熙河路一年的税赋加起来快比得上秦州了，朝廷一声令，拉出十万蕃军也不在话下，交州的情况只会比熙河更好。两边既然发展起来了，顺丰行的家底自然是水涨船高。”

“熙河路都能拉出十万蕃军了？”周南咋舌不已，“官人领兵攻交趾，满打满算，也不过动用了不到两万的官军。有这十万蕃军，还不得将西夏都给攻下来。”

“熙河可比交州难多了，十万蕃军当真点集起来，人吃马嚼，路中的那点存粮连十天半个月都捱不过去。交州那是自己维系粮草，调了再多的兵将，也不用惦记肚子能否填满。交州七十二家蛮部念着过去的好处，巴不得对外开战。”

在交州，分出去的那七十二家蛮部，耕地做工的都是交趾奴隶，还有家里的女人，男人是不做事的，整天都是跨着弓刀，转悠来转悠去。

这些都是朝廷养的恶狗，官军留下来的威慑力让他们只敢对着外面龇牙咧嘴，如果附近的真腊或是敢有半点不顺，又或是他们中间有哪人有异心，交州知州只要一句话，就能把他们放出去杀人放火抢一票。

“不管怎么说，交州和熙河现在可都是不用担心了。”周南笑道：“官人接下来肯定是要推动铺设轨道了？比起开河更方便。”

“没那么简单。”韩冈叹道，“人想中进士要十年苦读寒窗，树要成栋梁需百年雨露风霜。轨道从发明到应用，至今也不过四五年的时间，不论是矿山还是港口，都是短途。方城山中的轨道也不过才六十里，已经算是长的了。就这么区区六十里，不论从车辆和轨道本身，还是在运输的调度和维修上，都出现了许多始料不及的问题。”

他对着专心在听的两女说道：“如果是千八百里，暴露出来的问题只会更多。为了解决这些问题，需要进一步投入大量的人力财力去研究、去应对。……而且还不单单是轨道本身的问题，与地方州县之间权益的分配更是重头戏，也不知要争上多久。如果没有人在京中为轨道主张，半途而废都有可能。为夫可是想着能惠及万民，一番心血总不能付之流水。”

王旖和周南头点得都有些沉重，韩冈的这一次的谋划，没有瞒着她们。只有回到朝堂，才能保证下一步的计划顺利进行。

“两本书已经写成了，接下来就是要付梓。准备献给天子，让地方官员参考着如何应灾防疫的《肘后备要》，不用印，工工整整的抄写一份送上去给天子就行了。而《桂窗丛谈》则是要印个几百部出来，分送亲朋好友，借他们之口，将声势扩大开来。”韩冈在阳光下眯起眼，微笑着，“伏龙山那里的消息现在也该传到襄州了，再过几天，就可以把黄庸请到家里来，借助他的手，在襄州城中推广。”

“这么一来，官人可就坐实了星宿下凡的身份了。”王旖笑道，“还是说药王弟子比较好？”

“世人多愚，凡事总是联系到神怪上，但为夫巴巴写书，把整件事的来龙去脉说个明白，就是怕给那一等巫婆神汉给利用上。为夫不信神佛，虽然有些事用眼下所知的理论的确解释不通，但将理由归结到神佛之上，空长个脑袋是做什么用的呢？”他冷哼一声，“什么瘟神、痘神，迟早要一扫而空。有钱拜那等土偶木雕，还不如拿出来施粥散药，做些好事！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（三）

文三在睡梦中惊醒，从床上猛地坐起来。

哭嚎声隐隐从窗外传来，那是让他睡不好觉的元凶。

叹了一口气，文三披上外衣下了空荡荡的床，浑家带着儿女睡在了另外一间房里。

外面的天还是黑的，不过听着外面的更鼓，快到家里的铺子开门的时候了。

冬天的凌晨阴湿寒冷，炉膛中的火也快灭了。文三瑟缩着又回到了床上，提高嗓门喊了一声，不一会儿，睡在外间的小养娘，就打着哈欠上来服侍。

文三当街有个铺面，后面有个两进的院子，能养得起两名小养娘，一个小子，连同浑家和亲生儿女，一家七口人，吃穿都不差。算得上是殷实的人家，不过离富贵二字还远得很。

文三在养娘的服侍下洗漱过后，带着睡在铺面里的小子将铺子的大门开了，给祖宗牌位上了香。转身穿过后门，又到了后巷。

隔邻的李绣线家今日有丧事，周围的邻居听了一夜的号丧。一大早又请了七八名和尚道士。前街是铺面，丧事犯人忌讳。李家就开了后门，来吊祭的亲朋好友，以及做法事的僧道，全都挤在后巷吵吵嚷嚷。

文三倒也没有抱怨什么，婚丧嫁娶哪家都免不了，也不是经常能有的事，说不定哪天就轮到自己，为此开罪邻居也不好。

看了一阵热闹，文三正准备回家去。就看见一个三十多岁五大三粗的壮汉，带着一个老苍头，还有两个挑着担子的伴当，大阔步从巷口走过来。

文三一见来人，便是满面惊喜，冲着家里喊了一声：“三娘，大舅来了！”

浑家的娘家在是伏龙山下的清源村，与襄州城隔了几十里路，进城一趟不容易。平日若是无事，也就是快到了节庆，进城采办时，才会顺便来走一遭。

那汉子昂首阔步的来到文三面前，与文三抱拳行礼，“姑爷，许久不见了，向来可好。”

“一直都好。就是你妹妹和外甥一直惦记着大舅你，都说快仲冬了，怎么还不来。……怎么比往年迟了这么久。”

“乡里有些事耽搁了。”

文三一边将自家的大舅子往屋里迎，一边问着：“岳母身体怎么样？”

“硬朗得很，昨天还带着你嫂子舂年糕。”

“今年年糕舂得还真够早的。”文三笑说了一句，又问：“嫂子、侄儿都还好吧？”

“都好，都好。”

两人叙着寒温，文三的浑家就带了文家的一对儿女出来了。领着儿女行过礼，又将方才文三的问候重复了一遍，从老母一直问到两个外甥，转身就让儿女回了房去。

大汉看得眉头皱了一下，没多说什么，对文三夫妇笑道：“两对熏鸡、两对熏兔、一对熏腿、两斤柿饼，三娘你最喜欢的后院树上生的枣子，娘也特地让俺带了十斤过来，还有今年的新米，都摆在外面的院子里了。”

“大舅太客气了，每次来都带这么多东西。”文三客气着。家里的养娘端了热乎乎的茶汤上来，连着几盘上好的时新果子，一起拿出来招待着大舅子。

“都是田里长的、地里跑的，在乡下也不值什么。”大汉坐下来，喝了口茶，问道：“街口的哪一家谁死了？挂了个白帐子出来，转过街角，一蓬纸钱差点泼到头上，没的撞得晦气。俺连文功近来也是脾气好了，换做是往日，早把他家的门给砸了。”

“大哥有所不知，街口开绣线铺的李家，他家里的大哥好不容易养到十三岁，亲事都说了，偏偏前儿发了痘疮，突然间就病倒了，没拖过七天，昨天人没的。”

“痘疮？”连文功眉毛一挑，嘴角都带了一丝笑意。

文三没在意大舅子的表情，点着头，“就是痘疮，闹得也厉害。现在李家隔壁刘家的两个儿子也跟着前后发病了，你妹妹就怕你外甥和外甥女儿出事，圈在家里不让出门，也不让见客，一起住在西厢里。也就是大舅你今天来，才让他们出来的拜见一下。”文三看了眼脸色苍白的浑家，叹着气，“从李家大哥发病开始，她整天担惊受怕的，一宿一宿的睡不好觉。”

“呦，还真是巧了！”连文功手一拍，说出的话让妹妹、妹夫都想不到。

“巧？！”文连氏脸色一下就刷白了，“村里面痘疮也传开了？！”

“不是，不是！想到哪儿去了。”连文功大笑着摆手。笑声响了好一阵，这才俯身凑前，很是神秘的将声音压得低低的，“你们可知道，伏龙山周围六个村，现在没一家担心什么痘疮了，俺们家也是。今天过来，想给姑爷和三姐提上一句。”

文三眨了眨眼睛，试探的问道：“莫不是来了什么名医？”

文连氏拍案而起，急问着连文功：“那名医诊金多少，我们砸锅卖铁也出得起。”

“用不着砸锅卖铁，李神医每治一人就只收十文钱，几个村子加起来的诊金还没凑足二十贯。”连文功感慨了一声，“的确是个神医啊，都不把钱放在眼里的。只可惜人家来了又走了。”

“走了？”文连氏脸都白了，这不是逗人在玩吗？

“别急。”连文功立刻道，“听俺细细说。若整件事没有个眉目，俺这个做哥哥的怎么有脸来见三姐你？”

文连氏耐着性子坐了下来，文三说道：“大舅，你就别卖关子了，俺和你妹妹心里都急。刘家跟俺家就只隔了两户人家，说不准今天、明天你的外甥就染了病。”

文三，文连氏忍不住眼睛红了，从袖口里掏出手帕，抽抽嗒嗒擦着眼睛。

“不说是不要急吗？我这个做舅舅的还能看着外甥和外甥女出事！？”连文功摇摇头，“鑫哥、青姐现在都还没生病，这就不要紧。若是发了病，就难治了，药都没大用，得靠身子骨去熬，熬过去就算活了，熬不过去那就没办法，不得过痘疮，这孩儿就只能算生了一半。”

听到这里，文连氏一下用手捂着脸，呜呜哭得更厉害，

“我说，我说，三姐你怎么变得这么个急性子，不听完你哭什么。”连文功不高兴的皱起眉头。

“别理你妹妹，大舅你继续说。”文三冷静点，催促着。

“但三姐和姑爷你们也知道，痘疮发过后，不会再得第二次。”连文功顿了一下，看着文家夫妻两个点头，正聚精会神的听着，“所以就有了防痘疮的手段……先得个不伤身子的轻症，出了痘后，重症就染不上身了，一辈子不会有事。这个啊……就叫做种痘。”

“种痘……”文家夫妻念着这个让人陌生的词汇。

连文功点着头道：“就是叫种痘，就跟种花种草一样的种。前些天，家里的才哥儿、二哥儿都跟着村里人一起种了痘。也简单，俺是亲眼在旁边看的，就是肩膀上划一个小口子，种了痘进去，发了一天热，生了两个小痘疮，就没事了。不仅是村里的小子，就连年纪大的，只要没生过痘疮，也一并种了一遍，就十文钱，谁不愿买个安心？俺十一岁的时候得过痘疮了，没去种，但你们的嫂子却种了。”

听了连文功一通话说完，文连氏惊喜不已，一个劲的扯着文三的袖子。但文三做买卖了几十年，骗子见得多了，很冷静：“大哥你也别恼，不是俺不信你，但种痘俺是从来没听过，可是确实能防痘疮？”

文连氏叫了起来：“就是假的，也该试一试！”

连文功没生气，笑道：“姑爷不信不奇怪，俺一开始也不信，村里不信这回事有一大半。但人家李神医献给槐树下刘更家的三小子种了痘，隔了几天，跟着就从隔邻的柳坞庄上找了个生痘疮的小子，从他身上去了痘浆抹到身上，一点事也没有。后来俺大着胆子，让才哥儿也试过了一下，真的是一点没有事。一开始种痘的上百户人家，人人都试过了，没一个发病的。想想吧，几千人里面能没一个聪明的，还能都给骗了？而且人家李神医骗什么，六个庄子，近两千口人，收的诊金还不到二十贯，事后送的礼一点不要，你说这是骗子吗？”

都说到这样了，文连氏信了十足十，而文三也不能不信了，追问道：“这李神医现在究竟在哪里？”

连文功笑了，又是神神秘秘的说着：“你们可知道，李神医不是单独一人到了庄子上的。他身边跟着十几名关西大汉，眼神瘆人，种痘时在旁边盯着，小孩子都不敢哭。听柳坞庄的刘保正说，他们肯定是上过战场的，杀过人。这样的人跟在李神医身边，你们说这李神医究竟是什么身份？”

文连氏急得心里难受，坐立不安，“哥，你就别卖关子了！”

文三见识多，看着大舅子脸上的笑容，脑中灵光一闪：“管着京西转运的小韩学士就是关西人，听说他还是药王孙真人的嫡传弟子！”

连文功手一拍：“还是姑爷聪明。李神医私下里也说了，这种痘的方子是先在广西试过，到了京西再试一次，成了，就能推到天下去了。听听，这么大的口气，又是广西、京西的，不是征过交趾的小韩学士又是哪一个？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（四）

吃饭的时候，襄州知州黄庸冷不丁的被知州夫人问了一句：“最近听说襄州来了一名名医……”

黄庸手上的筷子顿了一下，夹了片鱼脍，沾着酱料，漫不经意的问道：“没头没脑的，从哪里听来的。”

“城中都传遍了，堂堂太守竟还不知道？”都是老夫老妻了，黄夫人的话中没有太多的恭敬。

“听说是听说了，但还不知真伪。为夫已经派人去查了，若有招摇撞骗，欺瞒世人的，决不轻饶。”

“还扯什么，真当我不知道外院的事？”黄夫人冷笑了一声，“老爷该不会是知道跟小韩学士扯上关系，所以不想插手吧？”

黄庸暗叹一声，结发夫妻之间，想瞒一下的确不容易。放下筷子，正正经经的说道：“韩冈年纪轻轻，就是一阁学士，弄出这么多事，也只为更上一层楼。既然如此，就随他去折腾好了。为夫年纪也大了，只想着安安稳稳地做官，不想去蹚浑水。”

前两天，黄庸就听到了一个流言。当时已经在市井中沸沸扬扬，多少人都在议论着。

痘疮算鬼门关一级的重症，随便找户人家问过去，不是自家有人因痘疮而亡，就亲戚邻里中有人死于此症。现在传言说有了种痘之术，可以防治天花。能保住千万人性命的传言，若不能惹得满城轰动反而是奇了怪了。

而听到这条流言，襄州知州先是摇头，接着便直叱荒谬，但他又不敢完全否定。种痘免疫事关重大，一旦被证实，当能惊动天下，若是能由自己通报进朝廷，好处肯定是少不了的。

黄庸遂立刻遣人在市面上细加查问，最后得知这流言是从襄州城西南的伏龙山中传来的。

在襄州，伏龙山不算多幽深的大去处，比起南漳县向西去的群山差得不知多少里，山下几个村子也不是与世隔绝的桃源乡，甚至还因为据说是诸葛武侯的故居所在，还很有些名气。

如果在伏龙山中有贤人隐居，各色的小道消息很快就能传播开来，远不如终南山深处清静，真正有心避世的大贤，不会选择伏龙山。但若是喜欢热闹，附近也不是没有城镇，离着襄阳并不远。

所以莫名其妙的冒出个名医来，怎么想都觉得不对劲。哪里有名医会在个半大不大的小山包下的村子里治病救人？

黄庸当时心就冷了一点，派人先去伏龙山查问，才知道那名医离开有一阵子了。按道理那位名医应该会来襄州城，但直到如今，却都没个消息。

乱猜也猜不出个眉目，黄庸又派了身边的亲信第二次去伏龙山打探，这一回才打听到会种痘的神医身边跟的伴当都是一口的秦腔，连着神医本人都是关西口音，甚至那李姓的神医私下里跟村民说的一些话，也探问清楚了。

整件事确凿无疑，种痘法竟然当真存在，这一点的确让人兴奋，但这件事又跟传说中的药王弟子脱不了干系。事涉韩冈，黄庸就不会去想着争功了。

虎口夺食的事，若能夺到手，黄庸还真敢去做一做。但撇开韩冈的官职地位不说，他可是传说中的药王弟子，就算种痘的神医不干韩冈的事，自己又抢在头里将种痘法献上去，只要韩冈说一句这是他的功劳，就没人会相信自己。

何况整件事怎么看都是韩冈弄出来的，自己傻乎乎的凑上去，是给人搭架子在自家头顶上耍百戏吗？黄庸权当自己不知道！

可黄夫人却不甘心这么好的机缘从眼前飞掉：“老爷，你也不想想。小韩学士跟唐州的沈知州好得跟亲兄弟一般。沈知州犯了事，本来是要贬到南方，是小韩学士说服了天子，才定了唐州。沈知州家里有事，他长子被赶出家门，还是小韩学士把人接到身边来安顿。”

沈括和韩冈的关系，虽然世间有所流传，但毕竟传得不广，黄庸也只是模模糊糊的知道一点，却没想到浑家竟然全听说了，“韩冈要沈存中帮他整治襄汉漕渠，所以才会帮了沈存中一把。”

“当真是这样？”黄夫人反问，“如果没有沈知州，方城山的轨道难道就修不起来？我怎么听说主持工役的是被小韩学士征辟的李运使次子，主管发运的则是小韩学士门下出身的幕僚，就没见沈存中出多少力气。”

黄庸张了张口，却没话可说。

见黄庸一时回答不了，黄夫人将得意小心的藏起，郑重的规劝道：“老爷你想想，韩冈和沈括这么亲近的关系，为何他却没有将李神医放在唐州，而是放在襄州？这一个，当是沈知州的声名有瑕，另一个就是怕方子在报功之前被人偷了去，所以要放在身边近处才能放心得下。”

黄庸摇着头：“说这么多，又有何用？难道还要为夫求上门不成？”

“求上门又如何，人情往来总是少不了的。何况知州的帮忙，韩冈总不便拒绝。”黄夫人好声好气的劝着：“老爷，这功劳不能让给人。与其等之后天子下诏，还不如趁机早点与韩冈联手，帮他在襄州之中将事情做好了开头，也好附骥尾面见天子。”

黄庸板着脸，不肯松口。

他本来也有心跟韩冈结交一番。韩冈为了打通襄汉漕运，扩建襄州港口时，没少请动黄庸。黄庸在其中尽心尽力，花了不少功夫——当然，这也是因为襄汉漕渠是通了天的缘故，否则黄庸就算不找理由将自己摘出去，也不至于那般殷勤。

韩冈派人在新港周围清理滩涂，焚烧芦苇荡，襄州州衙连句质问都没有。闹得外面笑话，说州衙里面不见知州，只见两个通判。听到这传言之后，黄庸倒是跟韩冈冷淡了下来，对于一名望州知州来说，韩冈的大腿还不够粗，抱上去没好处的同时，还要承受同僚的攻击。

监司官和亲民官由于工作的缘故，不可能和睦相处。钱粮上的纷争使转运司跟地方军州如同乌眼鸡一般互相看不顺眼，这样的情况，以转运司治所最为严重。

在襄州城中，自然也不会例外。两边的官员虽算不上针锋相对，但也是泾渭分明，两家的官吏甚至连日常去的酒馆、青楼，都是不一样的，尽量不碰面。

所以苦了州衙中一干低品的选人，他们的日常考绩不仅要靠上官来评判，就是转运司这里也有评判之权——这就是监司中的‘监’字的由来，而且转官需要的五份荐书中缺了路中监司的那一份，那就别做梦了。而京朝官的身份就不同了，被打压换个地方做官就是了，就是被人污蔑，也有自辩的能力。

“韩冈在京西又留不长，指不定过几天就去了陕西。种谔在鄜延路求着要打西夏，正愁一个帮他们守后路的，韩冈正好跟种家有份交情在。”黄庸虽说已经离开了东京很多年，但故旧在京中人数不少，耳目也灵便，“反正朝堂上没他的立足之地。就算将种痘法献上去，皇帝还能赏他一个宰执来做？他才二十七！”

“甘罗还不是十二岁拜相。韩冈若是成亲得早，儿子都能跟甘罗一个年纪。”

“甘罗十二岁做太宰，那是形势迫人。眼下的朝堂中，排着队眼巴巴的等着被天子抬举进两府的不知凡几。天子手边又不缺人，哪里能让韩冈占上一脚。几十年后，两府之中就还有别人站的位置吗？”

“老爷。现在说的不是小韩学士的前程，而是老爷你的前程和黄家的将来。”黄夫人柔声劝道：“种痘法只要有效，肯定要推广于世。天下人都要为此感恩戴德，只要能在其中沾一点光，那就是天大的福德，海深的善庆，遗泽子孙后世。老爷你就不说了，谨哥、谕哥他们兄弟凭着这份情面，任凭到哪个地方，下面士绅还不得恭恭敬敬？”

黄庸还在沉吟着，自家夫人的话，的确让他动心，但能不能从韩冈手上分到一份，这可是个大问题。平白无故的，韩冈凭什么将这泼天的功劳分出一份？上门去自讨没趣，这又何必？

见丈夫还是犹豫不定，黄夫人无奈的叹了一口气，“二叔不是就在府中吗？难得他来访，眼下这件事，是事关黄家举族兴衰的大事，你不信我这妇道人家，去问问二叔的意见如何？”

黄庸的堂兄弟正好游学至襄州，眼下就在府里住着，过两天就要上京，参加明年的礼部试。

“去问勉仲？”黄庸犹豫了一下，点了点头。

他的这位叔伯兄弟才学尽有，见识眼光都不差，也就是偏偏在科场中缺些运气。十四岁就在福建乡里通过了解试——要知道在福建考中贡生，比贡生中进士的几率都小——可他的这位堂弟二十年来，一次次举试都能拔贡入京，就是与皇榜无缘。否则多上一名进士，在延平乡里，他黄家也能更安稳了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（五）

【第一更】

“种痘法事关重大，小弟只想问一下哥哥，到底有没有用！”

黄庸的堂兄弟大约三十出头的样子，中等身材，相貌也不算出众，不过言行举止间的大家风范，却让人一见难忘。只是他现在颤抖着手暴露了心中的激动，急促的语调，也是黄庸平日所未曾见到过的。

自家兄弟的反应不难理解，当黄庸两天前终于确认种痘之术当真存在时也是激动得不能自已，只是听到了韩冈涉足其中之后才冷静了下来，恢复了作为一名宦海沉浮多年的官员的理智。

黄庸冷静得近乎冷淡，点头确认：“有伏龙山周围六个庄子，总计两千百姓亲身验证，应该是不会有假。”

“那哥哥你还等什么？！每拖延一天，就不知有多少小儿枉死于痘疮之疾，这事怎么还能等？！”

黄庸突然觉得自己选错了商量的对象，自家浑家都要比眼前人好一点：“兄弟，愚兄不瞒你。上门去拜会韩冈，这事倒不难，愚兄也不怕丢这个面子。怕就怕丢了面子还挣不回里子。换做是你我，会不会愿意在得到天子准许之前，先行推广种痘法？这是要冒风险的，韩冈暗中派人去伏龙山中，只是想做个验证而已，否则早就来请愚兄了。”

“哥哥……你好好想想，种痘法对百姓重要，难道对天家就不重要？如今皇子的排行已经排到了第七，却只留下了两个加起来还不到四岁的皇第六子，皇第七子！”

黄庸愣了一下，长吁一口气：“……愚兄倒是疏忽了！”但他立刻又皱起眉，“既然如此，那韩冈不就更不会让人分工了吗？”

“哥哥，种痘法虽好，但毕竟初行于世，献上去之后，试问天家敢不敢遽然使用？”

“伏龙山已经有两千人验证过了……”黄庸觉得堂弟的口气有些不对，这是帮着种痘法说话，还是反对啊，眼中闪起了疑惑。

“才两千人算什么验证？天下有亿万人啊。七万三千六百零四户，十七万一千一百一十二口，三十八万九千三百人，这才叫验证！……用一个襄州为王前驱，如此，才能让天子放心得下。”

自家兄弟只是在上缴秋税时，随便看了一眼，竟然就把襄州的户口人数全都给记住了。过人的记忆力，黄庸并不惊异，但面前闪烁着锋锐光芒的眼神，却着实让人惊讶。

“用襄州为王前驱……”黄庸重复着，沉吟起来。

“哥哥，须知合则两利！韩冈本与沈括交好，但他没有选择在唐州进行验证。不管是什么原因，这就是哥哥你的机会。整件事已经流传出来，想来韩冈也无须再保密。只要哥哥你全力支持，难道韩冈不希望种痘法在天子面前更有说服力？”他声音低沉了下去，“……既然韩冈选了伏龙山做验证，那就不能让这个功劳跑出襄州去。”

黄庸正在考虑着，书房外响起了唤门声：“老爷，小韩学士遣人送帖子来了。”

韩冈！帖子！

黄庸与兄弟对视一眼，眼中满是疑惑。

黄庸连忙让人进来，接过一片短笺匆匆一览，刨去无意义的辞藻，韩冈的本意，他已经看得分明。转头就道：“韩冈请愚兄过府一叙……”

他的兄弟立刻面露喜色：“真是太巧了！哥哥，看来韩玉昆多半就是想求哥哥助上一臂之力。”

但黄庸面色不愉，并不搭腔。他以知州之尊，就是贵为转运使，也不能召之即来挥之即去。想让自己帮忙，就只以片纸相招，当他黄庸成什么人了？

黄庸的堂弟暗叹一声：“哥哥。小弟知道哥哥不喜欢因人成事，可是事关谨哥儿和谕哥儿，舍了点面子又如何。”

黄庸的两个儿子，本房排行第一、第四，都还没到应举出仕的年纪，若说有什么地方能与他们有关联，那就只有荫补了。于国有功，不说黄庸本官的品级能上移一步，达到荫补子嗣的最低标准，让长子可以得受官职。就是天子那里，多半也会特旨褒奖，连老四的官身也一起解决了。

“而且这也是为襄州百姓着想，知道哥哥你亲自去求韩冈在襄州施行种痘法，全州上下近四十万人，哪个不会对哥哥你感恩戴德？”

黄庸踌躇了一下，终于点了头。站起身，道：“勉仲，你随我同去。”

这是态度问题。将自己还没有做官的兄弟带过去，是向韩冈表示自己不打算将两人的关系局限在官场往来上，结下了私交，许多事就好办了。

黄庸的堂弟心领神会，“是。哥哥请稍候，小弟进去换身衣服便来。”

黄庸抬起袖子看了一眼，家常的蓝布直裰穿得是舒服，但不是访客该穿的服饰。笑道，“愚兄也得换身衣服，不能太失礼了。”

黄氏兄弟应邀前往拜访韩冈，没有耽搁时间，就带了一队人马前往漕司衙门。

转进漕司衙门所在的街中，就发现一条路就跟上元灯会时一般的熙熙攘攘，上千名百姓拥挤在衙门前，可偏偏就没人敢于喧哗出声。

怎么聚集了这么多人？这个问题在两人的脑海中一闪即逝。

还用问吗？明眼人太多了，从伏龙山传出来的一切信息都指向有药王弟子之名的京西转运使，怎么可能还有人猜不出来？

在前面鸣锣开道的旗牌官抵达人群前的时候，围着漕司衙门的百姓立刻让出了一条道来。

这群人中不仅仅是平民百姓，还有不少在州中县中都说得上话的士绅，一等到黄庸的马到了面前，就抬头高声的喊着：“黄使君，还请代禀韩学士，如今即有治痘的良法，莫要敝帚自珍，当念生民困厄，早日颁之于众。”

这一声喊，惹得群情激动，甚至有人跪了下来，一齐求着黄庸，让他去劝说闭门谢客的韩冈。

黄庸停下马，环目一扫周围人众：“诸位父老放心，本官来此正是为了与韩学士商议此事。”

听到了黄庸这位知州的话，人群中立刻响起一片低低的欢呼声，人人喜笑颜开，连声向黄庸道谢。

黄庸高居马上，享受了一阵众人膜拜后，脸又板了起来，“不过尔等于漕司衙门门前，聚众数千，岂不有要挟上官之嫌？暂且归家，静候佳音！”

几个领头的士绅互相交换了一个眼色，低头领命：“谨遵使君之命，我等这就回家，静候佳音。”

说罢便起身纷纷散去，主心骨一走，绝大部分的百姓也都是感恩戴德的向黄庸说了几句好话，随之而去。上千人众，转眼就剩下二三十人，还站在衙门门前舍不得离开。

“你们是怎么回事？”黄庸略皱眉，竟然还有人敢不听他的吩咐。

一群人连忙跪了下来，领头的一名汉子重重的磕了一个头：“大府容禀。小人文三，与这几位家都住在城南。如今街坊中正闹着痘疮，已经有七八家的儿女都染上了，不治身亡也有三人。眼看着就会传到了家中的孩儿身上。不是小人不听大府的吩咐，就是想着能早一步看到方子都是好的。恳请大府体察小人一片舔犊之心，宽贷小人不恭之罪。”

可能是文三读过两年书、说话不算粗鄙的缘故，黄庸脸色缓了下来，点点头，驭马越过他们，直往衙门门前去。作为知州，朝令夕改肯定是不好，但也没必要不近人情，放着不理就是了。

黄庸片言散去了衙门外的群众，一下就被传到了韩冈的耳中。

“才送了信去，人就来了，看起来黄常伯已经有所准备了。”听到外面的消息，韩冈不禁唇角微动，露出一个了然于心的微笑。这么大的功劳，就是宰相都不免心动，何况区区一个知州。

“就是让黄庸捡了便宜去了。”站在韩冈身后的李德新阴沉着脸，“龙图为何不出去说一句话。现在外面的那群百姓，感恩戴德的都是黄庸了。”

“让黄庸得个好名声又如何？我这边是主动行事还是被动受邀，在朝廷那边看过来可是两回事。”韩冈笑了一笑，很不在意，“而且当真会影响到我在襄州百姓中的名声吗？……可不见得。”

韩冈不介意分功，襄州也好、唐州也好，越多的人参与进来，推广种痘法就会越顺利——世间的许多事，之所以不顺利，就是因为主事者吃独食的缘故——韩冈行事一向如此，他在陇西分了多少利益出去？顺丰行能发展得这么快，就是因为他拉到身边的人多了，少有人扯后腿，有什么阻碍能凭借巨大的势力直接碾压过去的缘故。

“我可是京西转运，为官一任，当造福一方。”

衙门外的司阍又进来了，这一回带着的是黄庸的拜帖。

韩冈微笑着接过拜帖，而司阍通报的另外一人的姓名，更让他呵呵笑出了声。

黄裳……虽然不知道是不是同名同姓的巧合，但对于过去依然有着依稀记忆的韩冈来说，的确是很有趣。

——也仅仅是觉得有趣。‘六五：黄裳，元吉’出自于易经坤卦中的‘黄裳’这个词，在这个时代是个很常见的名字，据韩冈所知，蔡确老子的名讳就是黄裳，唐代更有个叫杜黄裳的重臣，姓黄名裳也不算出奇。

“快请！”韩冈说着就起身，走到院中去迎接。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（六）

【第二更。】

襄州知州黄庸，韩冈时常会面，就是最近见得少了。身边跟着一个姓名很熟悉，但人很陌生的中年书生。

普普通通，让人有些失望，眉宇端正平和，不像是身负血海深仇的模样，举手投足，也不似身怀绝技的样子。如果让他拉弓，估计能有五六斗就差不多了，飞檐走壁更不用想。

韩冈将注意力从黄裳身上收回，与黄庸行礼如仪。寒暄了两句之后，韩冈的视线又转回到了黄庸身边人身上，“这位就是令弟？”

黄庸让了半步出来，抬手介绍着自己的堂弟：“舍弟黄裳，表字勉仲。今科福建南剑州的贡举第一。”很有几分自豪。

黄裳上前一步，躬身行礼：“学生黄裳，拜见龙图。”

“原来是勉仲。”韩冈还了一揖，点头微笑，赞道：“能在福建拔贡，已经不比中进士容易。而且还是贡举第一，勉仲想必才学是极好的，今科定能在金榜上高居上游。”

“龙图谬赞，学生愧不敢当。”黄裳黯然一叹，“年过而立，尚不得名登黄榜，蹉跎科场多年，远不如龙图初次入贡便高中进士第九。”

“只是侥幸而已。”韩冈说着都要脸红了。

南剑州军额是延平军，第一次见面，黄庸自我介绍就是出身福建延平。不过想来黄庸也做不到南剑州贡举第一。福建路贡举竞争之激烈，倍于江南，五倍于开封，十倍于陕西，至于韩冈当年参加的秦凤路锁厅试，百倍都不止了。

“记得浦城章状元子平【章衡】，金榜题名时是年过而立；癸巳科郑状元毅夫【郑獬】也是年过而立方高中，大器晚成之辈所在多有，勉仲何须自失。”

世间有所谓‘三十老明经，五十少进士’的说法，但实际上仁宗之后的历科状元及第，多是在二十多岁。科举已经算是很公平的选拔考试，当真才剧器博，有那份能耐，在反应、精力、记忆力、创作力和学习能力都处在最出色阶段的二十多岁，基本上就能中了。最小的王拱辰，年十七，进士第一，状元、探花一起拿了。韩冈举的章衡和郑獬都是三十二岁高中，已经算是岁数很大了。

黄裳当然知道这一点，韩冈的话也只是安慰而已，不过释放出来的善意，黄庸和黄裳都感受到了。

黄裳又躬身一揖：“多谢龙图开解，学生明白。”

介绍过自己的兄弟，黄庸就看向韩冈的身后。

一个三十近四十的中年人恭恭敬敬的站着，很不起眼的相貌，眼尾和眉梢下垂，一幅愁眉苦脸的长相。韩冈迎上来寒暄的时候，他一句话也没说。但能跟着韩冈，自然不会是普通人。自己带了堂兄弟，就不知韩冈带的又是谁？

不待黄庸示意，黄裳先行开口：“龙图身侧当无凡士，不知兄台高姓大名？”

黄裳垂询，李德新便上前拱手：“回秀才，在下姓李，双名德新，延州一布衣。”

‘李德新？’黄裳、黄庸同时眉头一耸，这不就是从伏龙山中传出的那位名医的名号？

在与自己会面的场合中，他出现在韩冈的身边，那么韩冈的打算也就可以确定了。心中一喜，黄庸原本还是很严肃的表情也松弛了下来。

“可是伏龙山中的李神医？！”黄裳貌似惊喜的追问。

李德新连忙摆手，谦虚道：“神医二字在下决不敢当，只是奉命行事。种痘秘术也是龙图所授，德新遵循而已。”

一句话就将底全漏了，黄庸和黄裳惊讶的望向韩冈，韩冈形容不动，抬手相邀：“先进厅中说话。”

客随主便，黄庸、黄裳哪里能有意见。一起进了厅中，分宾主坐下，等府中服役的老兵上来奉了茶汤，耐着性子喝了几口之后，才听到韩冈慢吞吞的开口：“漕司衙门外面的情形，想必常伯兄都看到了。”

黄庸低头：“是黄庸治民不力，致使百姓聚众于漕司衙门之外。”

“哪里能怪到常伯头上。”韩冈笑了一笑，“是韩冈行事不谨之故。”

黄庸放下茶盏，挺腰端坐，正容道：“黄庸有一事，不知当不当问。”

韩冈却双手拢着茶盏，感受着掌心传来的热力：“常伯想要问的，韩冈多半能猜到。是不是想问种痘之术到底有没有效？”

当然不是，黄庸是想问一下种痘之术从何而来，还想问一问韩冈打算怎么解决眼下襄州百姓的问题——有了民意为凭，黄庸自问要从韩冈手上分出一份功劳，那就一点不难了——不过既然韩冈肯说及与种痘之术有关的话题，他也没有意见，拱了拱手，“正是如此，龙图可否为黄庸解惑？”

“有了两千人为证，基本上可以确定是有效了，想必常伯也已经打听明白了。”韩冈微微一笑，倒有几分讥讽的味道。

黄庸神色不动，黄裳开口道：“李神医以一人之力，能在数月之间，便给六村两千人种上痘，想必种痘之术应该不算很难吧。”

韩冈很坦率：“种痘之术其实做起来也简单，只要有痘苗，种痘一点也不难。”

“不知种痘之法从何而来？”黄裳立刻追问道，“是龙图自创……还是来自曾经救助过龙图的那位孙道长？”

“一半一半。种痘法的本源，的确出自于孙师。”韩冈人前人后，对那位虚构的道士都尊之为师，“与筋骨疗伤之术一样，是韩冈卧病在道左废庙时，与孙师闲聊中得来。”

听到韩冈开始讲古，黄裳和黄庸身子都下意识的前倾了少许，专心致志的聆听着。

韩冈双目迷蒙，语调深沉，沉浸在往事之中，“种痘法被孙师称为灭毒种痘法。所谓灭毒就是灭去痘疮中的毒性，使痘疮不至害人性命。要先从得痘疮而病愈的患者身上取下痘浆，这称为生苗。将生苗种到另一个身体健康的人身上，等那一人发病生痘，如果不死，再从他身上取下痘浆，种到第三人的身上，如此循环施为，至少要传过七代，得到的痘苗方为减除毒性的熟苗。痘疮得过一次就不会得第二次，只要依靠熟苗，让人先染上症状轻微的痘疮，就不用再提心吊胆了。”

这样的灭毒种痘法闻所未闻，但听起来很有几分道理。生病而不死，想必身上的痘疮之毒要少于病死者，从他身上取下痘苗当然毒性要小。不断的循环灭毒，最后得到的熟苗，肯定是不会伤人的痘苗。

黄庸连连点头，看着韩冈的眼神都多了几分敬意，能想出如此绝妙的种痘法，想必就是孙思邈孙真人无疑。

但黄裳没有点头，面沉如水：“……若这七次中，有人死了怎么办？”

黄庸闻言一凛，连忙望向韩冈。

“前功尽弃，从头再来。”韩冈冷冽的声音让人不寒而栗。

黄庸手都颤了起来，声音也颤了：“难……难道……”

“可是在交趾？！”黄裳则沉声追问。

韩冈摇摇头，笑了：“常伯、勉仲误会了。如此不德之事，韩冈岂敢用？”他伸出手指比划着，“将成人包括在内，痘疮的死亡率是两成，也就是十人得病，有两人救不回来。但如果只计算幼儿，则高达四成。就按两成算，第一次的生还率是八成，第二次就是六成四，第三次只有五成一，到了第七次，就只剩两成了。如果一开始参加制作痘苗是一百人，到最后就只能剩下二十人，这是杀人还是救人？！”

这番计算如果深思下来肯定是有问题的，但糊弄人是足够了。黄庸和黄裳都紧抿着嘴，无法回答。

韩冈自嘲的苦笑着，“如果说出来，不知会害了多少人。所以纵然怀有种痘之术，韩冈也是一直藏在心中不敢明言。为救人，先杀人，这件事，韩冈也做不出来。”

厅中沉寂了半天，黄裳有些迟疑的开口：“如果能造出痘苗，能造福亿万生民，只是八十人的话……”

韩冈沉下脸：“人命关天，岂在人数多寡！”

黄裳低头道：“是黄裳失言了。”但他又立刻抬头，问道：“但龙图现在用的痘苗又是哪里来的？！”

“从广西。”韩冈又接下去讲他的故事：“身怀灭毒种痘法，韩冈苦思了多年，却始终没有一个合适的解决方法。直到在广西发现一桩奇事之后，才茅塞顿开。”

“什么奇事？”黄家兄弟异口同声。

韩冈不卖关子，“韩冈抵达广西的时候，正是邕州城破，交贼肆虐之时。当时邕州民生凋敝，在交贼退兵之后，为了能尽快将因战乱而撂荒的田地耕种起来，韩冈派人搜集了大量的耕牛。广西牛多，有许多人家一家就养了几十上百头牛，专门用来贩卖，而这些人家家中，却少有人得痘疮——当时因为广西多瘴疠，加上邕州兵灾，百姓流离，韩冈对各种疫症十分在意，却意料之外的发现了这一点。”

“这是为何？”黄庸惊讶的问道。

“因为他们都是接触过牛痘！”韩冈揭开谜底。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（七）

【第一更】

“牛痘？”

“牛也生痘疮？”

黄氏兄弟一前一后的追问。

对于农事，他们都不在行，背下《齐民要术》是为了应付科举中的策问。有水的是稻，没水的是麦，至于田地里种植的其他作物是什么，如果没人告知，他们根本都分不清麦苗和韭菜的区别。

其实也不能怪他们。福建八山一水一分田，当地的世家也不可能靠着田地的出产来支撑家门，开作坊的，从事贸易的，都比田地出产更丰厚。如果韩冈提的是工商业方面的事，黄庸和黄裳倒是都能说出个一二三来。

两人的无知，韩冈不以为意，详加解释：“牲畜和人有时能得同样的病，小到感冒、腹泻，大到痨病、瘟热，人能得的病，牛马猪羊等牲畜也一样会得。所以人和牛同染痘疮一点都不奇怪。出在人身上的叫痘疮，出在牛身上的自然就是牛痘。”

“原来如此。”黄庸连着点头，“原来这就是牛痘。”

黄裳也拱了拱手：“不得龙图解释，学生还真的不知道牛还会生痘疮。”

韩冈笑了一下，什么都不知道才好忽悠：“牛生的痘疮，与人截然不同。只有小小的几个痘而已，不注意根本发现不了。但只要人接触了，就会染上，而后发病，不过发起的病并不重，也只是出几个痘，完全不像人痘那般，满身满脸都都给长上。”

韩冈说得口干了，停下来喝了口茶，却见两位听众却动也不动的等着他继续说故事，心中得意，这是彻底上钩了。

放下茶盏，他继续述说：“同样是痘疮，为何由人传来的重，有牛传来的却轻？……韩冈在发现此事后，也考虑了很久，有很多种解释。不过联系起灭毒种痘法，却是最合理的。”再看看两人，对上黄裳投过来的视线，笑问：“不知勉仲想通了没有？”

韩冈明里暗里的提示了很多，黄裳抿了一下嘴，抬眼反问：“可是牛灭毒比人要强？”

“正是这个道理。”韩冈点头，“牛比人健壮十倍，人会死于痘疮，而牛却不会。人要轮回七次方能将痘疮中的毒性拔出，那么以牛的健壮，只要一次就够了。”他又笑着，“这一番推理演绎，就不是孙师的传授了。”

黄裳双目灼灼有神，身子更前倾了一点：“格物致知！”

韩冈开怀笑着，他给了黄裳表现的机会，对方也没让人失望，顺势的抓到了：“没错，正是格物致知。世间万物，只要悉心观察，用心去格，总能格出其中的道理。牛痘免疫法，正是最好的证明！”

“格物致知之说，让飞船上天，马车入轨，如今又出来能救治万民的牛痘。都说龙图学究天人，往日尚有三分疑虑，今日一见，方知盛名之下固无虚士。”黄庸没口子的赞叹着。

黄裳则是呼吸一促，比起他的兄长，黄裳对韩冈所说这一段话，体会得要深得多。

‘形而上者谓之道’，现在所有学派，都是在‘形而上’中做文章，争得是对大道的诠释。而韩冈宣讲的‘格物致知’则别开蹊径，是以实证道。‘形而下者谓之器’，从‘器’上推入‘道’，而后再从‘道’返回到‘器’上，也即是‘明体达用’。

在此之前，韩冈通过《浮力追源》和飞船互相印证，已经向天下展示了他走上的这条道路。张载能在京城宣讲，多得其力。不过那只是雏形，还没有对儒门各派产生颠覆性的影响，只是让气学走入了京城。

但现在牛痘一出，则是大战拉开了序幕。这是韩冈对所有学派的挑战，是将学派争论的战场，从经书的释义，拉到实际运用中来。韩冈为气学、为格物致知拿出了飞船、拿出了牛痘，其他学派又能拿出什么相抗衡？

……来到韩冈所擅长的战场上，试问要怎么样才能击败他？

黄裳心中感叹，比自己年纪要小上七八岁的韩冈，不仅仅是在官场上让人只能仰望，就是在学术上，同样是远远将人甩得不见踪影

韩冈这时笑着在书桌上拿过来一卷书，翻了几页，就手递给了黄庸，“这一部《肘后备要》虽然是借用了葛稚川的书名，却是韩冈为政多年的一点心得，主要是如何应对旱涝蝗瘟之类的灾异，其中也包括种痘之术，只希望能对世人有所裨益。”

葛稚川就是葛洪，东晋有名的方士、医者，在《抱朴子》之外，还有一部《肘后备急方》，主要是常见病的药方，故而名为‘肘后’。韩冈既然以‘肘后’为书名，其中的内容当然就是针对着常见灾异或是疾疫。

探出双手接过来，只看了一下纸页和装帧，黄庸就看出了这本书的底细，是手稿，而不是印刷的制品。端端正正的小楷就不知是手抄本，还是韩冈本人撰写的原稿。但再仔细一瞧，却发现书中的正文，却是一句句分得很清楚，句与句之间用奇怪的符号来分割。

哪有这样的书？！正常的文章都是连绵而出，断句全要靠自己，就是《论语》《尚书》都是一样不分句读。断句是老师的工作。‘师者，传道、授业、解惑’，句读也是授徒时少不了要教给弟子的。就是寻常的手抄本，也是在句子末尾的那个字边上的行列空白处点上一点，不会将正文用符号分割开来。

黄庸很惊讶，抬头指着书正想发问，就见韩冈说道：“事关人命，就不让人费神去句读了。让小吏多少也能看懂一点，省得断句错了误会。说我文字浅薄是事小，害了百姓就不好了。”

黄庸讨好的笑着：“龙图一片仁心，那还会有人有脸说龙图文字浅薄。”

韩冈皱着眉，感慨着：“就韩冈看来，医书都该如此。要准确无误，不能让人误会。不仅是断句上，就是勘误上，也得下功夫。上次看一本医书，竟将‘餳’印成了‘錫’，丸‘餳’服用，变成丸‘錫’服用。本来是药弄软了做成药丸，现在是加个锡丸一起吃下去，这是要死人的！”

黄裳义愤填膺：“这样的医书该烧掉才对！”

黄庸翻翻书，“龙图在序中也写了这件事。”

“是啊，就是因为有了此事，才动了念头。”

黄庸翻着书，韩冈一开始翻给他看的那一篇，正是方才所说的牛痘。只是扫了一下，一切就都得到了解释。大概是为了避免一些不必要的麻烦，韩冈在上面将有关牛痘的整件事的来龙去脉说得很明白。而其他篇章，则就是韩冈所说，如何应对旱涝蝗瘟之类的灾异的手段，说得很详细。以黄庸多年为官的经验，如果当真遇到灾异，依法施为，倒还真是能免去不少问题。一时间竟舍不得放手，十分专注的翻看着。

黄裳有点不顾仪态的斜着身子，张望着黄庸手上的书。远远的看了了两眼，心道‘果然如此。’

从牛痘和《肘后备要》上，可以看出韩冈是双管齐下，从道理上和实用上同时下功夫。

黄裳在江南士林中也算是小有名气，对如今儒门学派之争有所了解。他曾听说张载病逝之后，气学无人出来担当大任。而传承气学衣钵的韩冈，当年亦曾立雪程门。所以在江南的士林中，多数都认为在韩冈的率领下，气学弟子多半会投奔二程门下，要不然就是归于新学。

恐怕没人能想到，韩冈竟然还在坚持，之前的沉寂，只是为了以种痘法为刀枪为战鼓的惊天一击。

两名客人的注意力都集中到了书上，一时间冷了场。韩冈等了半天，终于忍不住咳嗽了一下。

黄庸和黄裳惊醒过来，抬起头，不好意思的笑了笑，“龙图此事一出，我等为官也有了依循的凭证，天下百姓可都要受到龙图的恩德。”

“过奖了，只是打算让人用来参考而已。”韩冈谦虚了一句，看两人的模样，也到了说正事的时候，清清嗓门：“前两日，伏龙山中试行种痘功成，我便给唐州去了信，沈存中昨天回信，想在唐州推广种痘免疫法。本来我是打算让他先做好准备，等我上书朝廷后，待天子和政事堂批下来，再行推广于唐州。等唐州那里有了功效，转运司也就有了向全路推广的底气。”

“那要耽搁多少时间？！”黄庸知道韩冈是在卖关子，便是一副焦急的模样，“龙图，朝廷、唐州两个地方一耽搁，至少要一年半载，试问这段时间中，又会有多少幼子因此而夭？既然伏龙山中已见功效，应当早日推广才是。”

“龙图……”黄裳也道，“转运司可就在襄州。襄州满城的百姓也都知道了龙图有种痘之法。不能拖延了。”

“是啊，没想到外面就这么给围上了。”韩冈苦笑了一下，“所以我打算提前在襄州推广种痘法，今天请常伯来，就是为了此事，想要劳烦一下常伯。”

“利国利民，岂可曰‘劳’？”黄庸陡然起身，“固所愿也，不敢请耳。”

韩冈似是满意的点着头，“如此，就商量一下章程，也给之后推广立个范本。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（八）

【第二更】

“昨天唐州来报，六十万石纲粮已经有八成经由方城轨道抵达了汝州的山阴港，想来最多再有六七天，剩下的事就能有个了结。接下来，转运司这里就有了些空余的时间。”

先将自己的成果展示了一下，韩冈接着说道，“我打算在利用这个冬天，在转运司下面设立一个暂编的卫生防疫局，暂由……”他抬眼看看坐在下首的党项神医，“李德新来主管————眼下工作是集中在推广种痘法上，培训各州派来的医生。但这个卫生防疫局，日后也不用仅限于种痘一方面，可以让他们参与到平日里工作中来，若是遭了灾，缓急间也能让他们派上用场。”

韩冈的话，就是金口玉言一般，面前的人没一个能站出来表示反对。整件事按着韩冈的吩咐一路做下来，对李德新、对黄氏兄弟，都是一桩好事。

“事重情急，这件事得越快越好。”黄裳补充道。

“明天成立如何？”韩冈不信黄历上的宜忌，当然也不在乎什么良辰吉日，“开张庆祝还得押后，不能不顾正经事。”

“明天？……”黄庸察言观色，发现韩冈并不是在开玩笑，就立刻点头：“那就定在明天。明天我就来门前候着。”

“哪里能惊动一州之长？”韩冈哈哈笑了笑，像是听到了一个有趣的笑话，“派些医生来就够了。”

“卫生防疫局中能接收多少医生去求学？”黄庸追问。

“多多益善吧，以韩冈想法，但凡悬壶济世之辈都能懂得种痘才好。”韩冈轻叹摇头，“不过眼下也不需要太多，有一二十人，够使唤就行。”

韩冈和黄庸，你一句我一句，没有什么争论，便将在襄州推广种痘的整件事给敲定。

达成了拜访韩冈的目的，整件事也算是告一段落。韩冈、黄庸端着茶盏，用茶水润着喉咙。黄裳这时乘机开口：“龙图，学生心中有一疑问，不知能否为学生解惑。”

“勉仲请讲。”韩冈放下了茶盏。

“世间医术都说痘疮本为胎毒，因外感风邪而发。但学生看龙图的牛痘免疫法，就觉得痘疮似乎完全是外感，而与胎毒无关。不知对错与否？”

“想不到勉仲对医术也是了解甚深。”韩冈笑说了一句，“正如勉仲之言，以韩冈之见，痘疮纯为外感，非是胎毒。”

“不知二位有没有听说过显微镜？”见两人一齐点头，韩冈继续道，“旧年韩冈发明凸、凹透镜，只是用来给人做眼镜。不过近年来，有人将两种镜片叠放，就有了显微镜。能将镜下的细微之物放大三十、四十倍，一寸大小的虫豸，显微镜下看起来能有四尺。一根发丝可与手指相比。佛家有云，一碗水中也有四万八千小虫。如果将一滴河中或井中的清水放在镜下，就能发现水中尽是活物，不仅是水里，土中，树上，家中，到处都有这些所谓‘小虫’的东西。韩冈将之称为病毒。”

“病毒？”黄裳脑中转着疑问。

“能致病的毒物，自然就是病毒。”混淆了细菌和病毒的定义，韩冈说道，“寻常人身体康健，如同拥有高墙深垒的城寨，病毒难以为害。但换作是老弱或是小儿，就是要了人命。不同种类的病毒，引发的疾病不同。天花或者叫痘疮，也有引发此等恶疾的病毒。”

黄庸眉头紧锁，一时难以接受韩冈的说法。吃喝之中，难道自己当真将那么多病毒吃下去肚去。

韩冈则不管他，继续道：“病毒细小，更胜微尘。飘散在空中、水中，不经意间就能窜入人体内滋生，又能随着呼吸、咳嗽等途径，散播开来。这也是为什么一个人发了痘疮等传染病，周围都有可能染上的缘故。”

“其他病症……”黄裳试探的问道，“比如痨病，也是由于人与人之间接触多了才会感染，是不是也有痨病病毒？”

韩冈点点头，知道黄裳想问什么，“的确是有的，不过想要趁势造出疫苗，还是有些难度。找到发病的原理，才能有针对性的去寻找治疗手段。痘疮算是一个典型的例子。算是因人成事，没有孙师的灭毒种痘法，也就没有现在的牛痘免疫法。至于其他病症，就要看个人的研究了。”

达成了自己的目的，又了解了来龙去脉，还被韩冈上了一堂有关免疫学的课程，心满意足的黄庸和黄裳也不打算在漕司衙门中多逗留。要安襄州百姓之心，明天就要配合着将卫生防疫局成立起来，今天晚上甚至得熬通宵。遂起身向韩冈告辞。

在两人告辞的时候，韩冈送了一台显微镜给黄裳，微笑道：“闲来无事，也可当个消遣，也许不经意间就能有所发现。”

显微镜市面上根本买不到，全都得靠人自己打造。如果真要算一算价值，韩冈送出来的这一架显微镜至少得在百贯上下，算得上是很贵重的礼物了。黄裳为此还多谢了两句，却是没有推辞，看样子对显微镜和韩冈所说的那一段话，有着很浓的兴趣。

黄庸则是拿了韩冈的《肘后备要》，说是要带回去仔细研读。韩冈也不小气，不过是抄本而已，本来就是希望能颁布于天下，成为官员们施政理事的参考书。要是能成为《水经注》、《齐民要术》一般的策问必读课本，那就更好了。

他也不怕泄露出去有人剽窃冒名，都已经可以算得上是卫生医护上的权威了，抢别人的成果不费力气，被人想混走他的成果，却是千难万难。

送了黄氏兄弟回来，韩冈笑着对李德新道：“下面可就要靠德新你了。”

李德新立刻应道：“龙图放心，小人定当用心做事。”

“有你这份保证我就放心了。”韩冈点着头，进了外书房中坐下。又对李德新道，“对了，德新，你还没有表字吧？”

李德新摇摇头，他又不是读书人，还是党项出身，哪里来的表字。

“还是得有个表字，”韩冈说着，“日后你为官朝中，没有一个表字，称呼起来也不方便。”

韩冈的话都说到这地步了，李德新哪里还会不明白。面现喜色，一揖到地，恭声道：“小人的表字，还请龙图赐下。”

韩冈略作沉吟，道：“你既名德新，那表字也就该从此而来。记得《书》中有‘惟新厥德’一句。德惟一，故有‘咸有一德’之语。而‘新’字，则有更易重生的意思。不如就叫做易一吧。”

“易一……”

李德新咀嚼着这个十分别致的表字，有些想笑。都说韩冈不会起名，长子、次子，一个韩钟、一个韩钲，就没在姓名上费过神。‘易一’怎么看也不觉得有多深得寓意，当也是韩冈随口所起。

不过该谢还是得谢，韩冈是一片好心，李德新又不是没有眼色的人。随即跪下来磕了两个头：“多谢龙图赐字。”站起身后还笑着，“从今往后，也算有个合适的称呼了。”

“可不是，没有一个表字，如何能在官场中行走。”韩冈冲着李德新笑道，“以‘易一’为表字，也是希望你能更易旧时之行，一心向国，永为汉臣。”

李德新浑身一下绷紧，脸色瞬间变得煞白。抬起眼，就正对上韩冈锋芒不露，却沉重得如同山峦一般的眼神。

脸上虚假的笑容已经收起来了。没有愤怒，没有失望，从眼神中传递而来的只是单纯的压力，几乎让人窒息。每当午夜梦回，冷汗淋漓的从床上坐起，李德新就知道迟早有一天会如此结果。

李德新一点点的弯下腰，屈膝跪倒，额头紧贴着地面上的青砖：“龙图……小人罪该万死……”

韩冈抬起手，示意李德新站起来，不要摆出一副五体投地的动作，“都这么多年了，过去的事我也不想计较。仇老将你当亲儿子看，我于情于理也不能让他因你而伤心失望。”

一想到已经在天水县隐居的仇一闻，李德新涕泪纵横起来，喉头哽咽着：“小人对不起先生……小人对不起先生……”依然跪着不敢起身。

韩冈居高临下的盯着李德新的后背。仇一闻是他的老交情，在秦凤路遗泽甚多，韩冈也得给他几分面子，如今他的弟子有事，韩冈就是要处置，也得先知会一下仇一闻。

对于李德新来说，仇一闻弟子的身份就是他的护身符。有仇一闻在，韩冈怎么也得给自己一个体面。就听见韩冈道：“如今你试行痘法有功，不论过去有过何等错失，倒也都能抵得过了。”

李德新呼吸一滞，连忙跪得更加毕恭毕敬：“多谢龙图恩典。小人必一心一意，为龙图将事情做好。”

“好了，易一。”韩冈挥了挥手，“你下去歇着吧，明天开始可就有的忙了。”

李德新倒退着离开了空寂的偏厅中，只剩韩冈一人。

静静的坐了许久，最后他站起身，返回后院。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（九）

从京西的驿站系统精挑细选出来的车夫望空一挥鞭，啪的一声脆响，满载着沉重的纲粮，一列有轨马车缓缓的起步，离开山阳港，向北方的另一座港口行去。

方兴目送着这列马车远去，“只望今天发的车能一路顺畅，到了山阳港，我们手上的麻烦事就能少一半了。”

李诫点头：“要是像昨天就麻烦了。”

昨天夜中，一列满载着纲粮十五里后，一段路轨不知何时被碾压错位。这列有轨马车没有提防直接碾了上去，连车带马一起从轨道上摔了下去。

车夫出了事，而负责押运的四人幸运的只受了点皮外伤。处理损坏的马车，大家都有经验，而处理损坏的轨道，也都有预案准备着。

在方城轨道的中段，设有一个维修点，一人解开一匹没有受伤的挽马，架上自带鞍鞯，就赶过去报警。又有一人返回原路，在百步外的路边的立木上，悬起了从上到下一串五盏灯笼，这是事先预定好的告急信号，让后车看见之后能紧急停车。剩下的两人一个救助车夫，另一个则拿起了弓箭，紧张得提防起黑暗中可能会出现的敌人。

负责在维修点值夜的官员，先向山阳和山阴两港派了人去通报，接着派出三名工匠，一个骑着马、两个赶着车，带着十几个士兵，赶到路轨损坏地点。靠着灯笼和火把的微光，紧张的投入了维修工作之中。等到他们将损毁的轨道修好的时候，天色都已经蒙蒙亮了，整条轨道中断了有两个时辰。

方兴叹了口气：“要不是预案做得好，夜里必定会有个大乱子。”

“凡事预则立，不预则废。”李诫说着，“有了事先编订的预案，事情处理起来也方便了许多。”

“其实还是经验少的缘故，多来两次就不会这么手忙脚乱了。”方兴笑道，“毕竟轨道问世不过数载，现在能安排好已经是很不容易了。”

“现在轨道比起春天翻浆的官道好多了。开封往北去的那些官道，冬天冻得跟铁铸的一样，可春天一放暖，看着好端端的大道，车轮过去就是一条沟，还冒着泥浆水，修都没法儿修。拖到了夏天，路上全是一条条水沟，积水能有一尺深，里面一群群蝌蚪，还蹦跶着青蛙、蛤蟆。还有路上那一个个冒出来的泥浆坑，虽说看着浅，但正要踏上去，保不准能将头顶都淹了。”

李诫拿着轨道做对比，抱怨了一通北方的官道，方兴微笑的听着。等到李诫话声听了，他凑近了一点。

“没听说吗？”方兴偏偏头，低声问道。

“听说什么？”李诫一头雾水，没头没脑的问话让人觉得莫名其妙。

“襄州的事。”方兴左右看看，发现周围的吏员、随从，看着模样都是专心的做着事，却都朝着自个儿这边竖起了耳朵。

拉着李诫走到僻静的地方，方兴轻声的将自己听到的传言说给了李诫听。

“种痘，说笑吧？”李诫听了之后，就哈哈的笑说着，“这种流言根本就信不得。贝州王则起事前还有降妖伏魔的名头，还是弥勒佛，最后就是千刀万剐。这肯定是有人故意传出来骗愚夫愚妇的，岂能信以为真。”

共事了近半年，李诫与方兴多多少少的也有了份交情在，说话也少些避忌。襄汉漕运功成在望，旧时在家中被近亲戚里都小觑，可如今李诫依靠一己之长，已经快要得到让人称羡的回报。现在在韩冈幕中，没有了开始时的谨小慎微，倒是越来越挥洒自如了。

方兴却是没笑，“如果是平白无故传出来的话，倒是可以不放在心上。可你也不想想坐镇襄州的是哪一位？”

“当真是龙图？……”李诫心中充满了疑惑，皱着眉头，“怎么连个信都没传出来？这么大的事，龙图好歹也给通知你我一声，也方便你我做出应对。”

方兴其实也是纳闷不已：“说起来我俩都在唐州这里坐着，但邵彦明【邵清】、田诚伯【田腴】那边就住在漕司衙门里，怎么连个气都不通？要是当真有这回事，他们再怎么样也托人送条口信来。”

“不是说他们受了龙图的托，在编什么《三字经》吗？”李诫抱怨着，“都多少日子了，到现在都还没有成书。”

方兴摇着头：“虽说是蒙书，但好歹挂个‘经’字，做得差了，可是惹人笑。邵清、田腴岂会愿意遗人笑柄？再说了，他们都是出身横渠门墙，但名气不大，学问也不是那么的出众，要想将气学的塞进蒙书中，头悬梁锥刺股都是在所难免，哪有心思顾及其余？”

“说他们也没用，各有各的差事要忙。”李诫将话题扯回了流言上：“如果此事确凿无疑，而且的确能有效用，龙图在朝中的地位可就是没人能动摇了。”

“是啊，到时候不管龙图愿不愿意承认，这药王弟子的身份肯定是洗不脱了。”方兴笑了笑，跟着却板起了脸，“其实这件事对龙图而言，即是好事，也是坏事。”

“坏事？”李诫皱眉道：“怎么可能是坏事？种痘法一出，龙图的子孙可就能安享富贵，世世受到崇敬。”

“正是这个原因！”方兴一百桌子，提声叫道，“龙图的功劳够多了。要不是年龄的问题，做宰相都绰绰有余。现在多一个种痘，又能挣来什么？以龙图在民间的声望，早已经是世所传扬的星宿下凡了。再得了人心，别说药王弟子了，他要转过头来做药王都能做的。你想想，天子能不担心？”

“宰相肚里都能撑船了，官家岂会如此小肚鸡肠？”李诫反驳了两句，看着方兴摇头暗笑的表情，就顿了一下。想了想，换了更合理的理由：“官家才两个儿子，有了种痘之术，至少不用担心痘疮了。保佑皇嗣，这是天大的功劳。”

“所以我才会说，这是好事也是坏事。祸兮，福之所倚，福兮，祸之所伏……”方兴话说到一半，突然摇头自嘲而笑：“其实现在说得也是多了。不抓到兔子，光烧水也做不了饭。整件事还没个眉目，我们就在这里胡思乱想的，至少等到事情确定之后才说不迟。”

李诫也笑了。不过一条谣言而已，两人争得口沫横飞，一点意义都没有。“等着看好了，到底是真是假，应该很快就能见分晓了。”

方兴、李诫都是忙人，也没有太多时间闲聊，分了手后，各自去做正事。到了黄昏的时候，两人才又重新面对面的坐在一起吃饭，顺便要总结、商议一下今天和明天的工作。

两人刚坐下来，带了一摞籍簿正要说话，方兴的从人却敲门进来了，“管勾，龙图的信。”

“襄州来信了？”方兴神色一动，立刻摊开了手。

随从手上拿着两封信，递给了方兴一封，另一封则一伸手，递到了李诫的面前。

“给我的？”李诫疑惑着，接了过来，落款也是韩冈。

两人将信拆开，飞快的浏览了一遍。除了鼓励和褒奖两人在漕运之事上付出的辛劳，剩下的说的就是有关种痘的事项。

疑惑得到了解释，谣言得到了证实。韩冈整件事的来龙去脉都在信上说了一通，尽管早有了心理准备，之前又讨论得激烈，但方兴和李诫真正从韩干手上得到确认之后，还是惊异不已。

两人看看自己收到的信中没有什么私密的内容，便又互相交换了看了，两封信内容都差不多，说得几乎都是同样的事，韩冈没有厚此薄彼。

李诫心潮起伏，脸上是激动地红晕：“连同从叔伯家的兄弟姊妹，小弟这一辈中，在痘疮下的夭折就有四人。如果龙图种痘之术当真能见奇效……”李诫忽然抿紧了嘴，眼睛用力眨着。过了片刻，放声道：“这是泽被苍生啊！……”

“的确是泽被苍生，但问题比估计的更严重了。唉……”收起信，方兴却是摇头叹了一口气，他在兴奋之后，却陷入了忧虑当中，“真想不通龙图究竟是打得什么主意。龙图既然有此术在手，为何不及早报与朝廷，就是孙真人传下的种痘法，也不是没有变通的办法。拖了十年才献上去，天子会怎么看？要是我，要么一开始就献上去，要么干脆就不献了，或是献上去后，不要说是十年前得到的方子，只说最近在医学上略有所得。怎么能将这等会惹怒天子的详情和盘托出。”

“龙图不敢掩故人旧德，也不敢谎言欺君，以诚事上，是我等之表率。”李诫挠着下巴，“而且龙图仁心爱人，怎会愿意眼睁睁见着有人因自己而死，所以才没有将旧法献上去。”

方兴摇着头：“天子统御万邦，愿意一死示忠心的数不胜数，哪里找不出人来制熟苗？龙图这件事，可是做得岔了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（十）

京西转运司将成立卫生防疫局，先行在襄州推广种痘免疫法。在韩冈和黄庸议定之后，这个消息甚至就在当天便传扬开了。

成功劝说韩冈在襄州推广种痘之术，黄庸的名声因此一下就涨到了顶点，而敝帚自珍的韩冈，却也没人敢说他坏话。

在种痘之术出现后，韩冈身上的神秘色彩越加的浓厚，身为药王孙思邈孙真人的嫡传弟子，摆摆架子在世人眼中也是理所当然，哪家仙人不是如此？仙人的弟子好歹也能算半个。在许多人看来，没让黄知州三顾茅庐，已经是韩冈纡尊降贵了。

在无数人的期盼下，卫生防疫局很快就成立了。打出来的金字招牌，是在伏龙山中闯下了偌大名头的李德新李神医。而在卫生防疫局中奔走的椽属，无一例外都有在城中挂出牌子行医。

有了转运使和知州的联手推动，两个一向不对盘的衙门，表现出了难得一见的高效率，以及让人惊叹的娴熟配合。仅仅用了两天的时间，从人员到地点，以及编制、预算，全都一起搞定。

就在这两天中，韩冈本人已经签发几份公文，移文路中各州，通知他们卫生防疫局成立了，并知会成立的原因，更早的时候，他还给关西的苏昞写过信，提起种痘法。而在这之前韩冈也已经将种痘法和自己准备在京西做的事写在奏章里，连同讲述应对灾异的《肘后备要》，一并送进了京城。请求天子能给卫生防疫局一个正式的编制，并赠给李德新一官半职——殁于国事的铁面相公李士彬的儿子，其实本来就该有个荫补在身——以便于他管理卫生防疫局。

种痘的地点已经公诸于世，就在离着漕司衙门后门口不远出的观音院，包括种痘要遵守的流程和规矩，用榜文张贴在衙门外的八字墙以及四座城门处。

观音院是间不大的小庙，由于位置不错的缘故，香火一直很旺。不过观音院的地皮属于官产，加上庙中屋舍不少，就给卫生防疫局给征用了。连同主持在内，六名肥头大耳的和尚，还有十几个沙弥、两个火工道人，全都给赶到了另外几座寺庙里去挂单。

转运使和知州同时关注的要事，加之又是城中百姓人人期盼，一群秃驴当然连摇头都不敢，就在州衙命令下达的当天，就匆匆忙忙的收拾好金银细软搬到了相熟的寺庙中去。这般乖巧识趣，黄庸都跟韩冈说，有机会还是该还他们一间庙——不过这就不干韩冈的事了。

鞭炮声响遍了城中，空气中弥漫着一股子浓浓的硫磺味，韩冈和黄庸身着公服，带着全套仪仗，为卫生防疫局的开张捧场。路中、州中的官员几乎是一个不落的全数到场，许多人暗自庆幸，要不是从昨天开始就过来排队，正还不知要拖到什么时候。

城中百姓这些天早就为种痘之术而兴奋，甚至疯狂，鞭炮声刚停，看着韩冈和黄庸被引进去喝茶，身影刚刚消失，外面等候已久的人们拥作一团，向着大门挤过去。

“排队！排队！”安排在衙门里的小吏很尽责的留下来维持着秩序，不让正排着队的人们乱作一团。

房间中，听着外面的喧哗，韩冈和黄庸相识一笑，襄州百姓的热情，他们都已经感受到了。

笑声过后，黄庸就严肃起来，“关键还是痘苗的数量，到底够不够使用，襄州有近四十万人，亟需种痘的小儿，少说也有七八万，甚至十万。”

黄庸问的是关键，但韩冈早就安排好了，“常伯放心，这些事早就考虑过。不会耽搁到正事上。”

伏龙山远比襄州城要封闭，乡下的村子访客从来都不多，短时间内不用担心外来的干扰，可以放心的收回种痘之后生出的痘浆采集回来，作为疫苗重新利用。而且疫苗数量是增值的，相比起从广西带回来的那点痘苗，经过了伏龙山中的试种之后，掌握在韩冈手中的疫苗翻了十几倍。收集在一支支鹅毛管中的痘苗，足够襄州城中初行种痘的使用。

但现在在襄州城中，作为内陆即将兴起的一个交通枢纽，来往于城中的商旅行人已经到了让人咋舌的地步。城中的犯罪率和乞丐数量在短短半年内都上升了一个数量级，据说州衙中对此很有些怨言。尤其眼下的深秋初冬，是一年中商贸活动最繁忙的时候，州衙上下都忙得不可开交，黄庸前两天能抽出空来拜访漕司衙门，还是因为事关重大的缘故。

车水马龙的街道，熙熙攘攘的行人，出门后看到这一幕，就没人敢打起从种痘后的小儿那里收集痘浆的主意。谁也不敢保证，收回的是牛痘而不是人痘的痘浆。只要出了一点差错，极有可能就是一场爆发性的疫情，不但韩冈有麻烦，对种痘法也是一个十分严重的打击。

现在新成立的京西路卫生防疫局，主要是使用事前储存的干苗，另外则是利用养在慈幼局中的一干孤儿，以及官吏家中能够确实掌握的幼子，用他们来保证疫苗的供给。韩冈的几个子女，也在其中出了一份力。

“等到襄州城中处理完毕，卫生防疫局里面的医工，就会分出一部分到下面的县中去。”韩冈说着自己的计划，“不能让他们白白的干吃俸禄，总得让他们有些事做。”

黄庸连连点头，韩冈的想法于他不谋而合，先内后外，先从简单点的着手。

韩冈和黄庸正在后面说着闲话，而文三则是挤在人群中，鞋跟都被人踩落了下来，他连一声抱怨都没有。文三本人是不需要种痘的，但他的一对儿女可少不了，还要靠人帮忙呢。

‘痘苗一剂三十五文，一天只收治五百人，先紧着十岁以下、年满周岁的小儿。周岁以下，身体太小，不一定能撑得住，年纪大了，暂时不用着急。这是没病的预防生病，已经得了病，那就没办法了，生过痘疮的也不需要再多此一举。’

文三牢牢记着在八字墙下，被派出来向满城百姓宣讲种痘规矩的小吏所说的每一句话。一个字都不敢忘掉。

一大清早他就到了观音院，在卫生防疫局的匾额下，已经排出了长长地人龙。观音院的正门紧闭，两侧的小门打开了，挂号的走一扇门，种痘的则走另一扇门。

文三先排队挂号，挂号时要登记姓名、年龄和家庭住址，并确定种痘的时间，然后在规定的时间来种痘。文家家中有仆有婢，但这件事关系到儿女的安危，不亲自来办，文三哪里能放心得下？昨夜就没怎么睡，听到外面的鸡在叫，早早的就梳洗了一番出了门。

挂一个号就要先将钱缴了，而排一次队，就只能挂两个号，幸好自家只有一子一女，否则子女多些，还不知要排上几次队。

看着快要到自己了，文三往怀里掏了掏，出门时带的钱还好好的在原处。没有因为人挤人、人挨人的给挤丢了。钱掉了是小事，重新排队那可真是要人老命了。

从门中走出个小吏，拿了个用铜皮卷起的像是漏斗或是号角的东西，冲着后面的一群人放开胆量治愈，“后面的人听好了。十月廿七的五百号，你们的钱，由城西连大官人代付了！”

先冒出来的是个圆滚滚的肚皮，然后一个胖子就仰着脖子从门里出来。都是做买卖的，虽然小本经营的文家，没有连家垄断襄州半城绸缎布匹买卖的豪奢，但连家胖子还是认识的。

迎面的人群中就是一阵恭维和讨好声响起，连胖子出钱买好百姓，文三倒是沾了一点小便宜

“真亏连胖子想得出来。”排在文三前面的一个老头子啧着嘴，“不过几十贯的事，讨得百姓开心了，韩龙图和黄知州听说了也不可能不欢喜，难怪生意能越做越大。”

排在更前面的一个中年人回头笑道：“有连胖子起头，多半日后种痘，人人都可以免费了。”

“向庙里捐五百斤香油点长明灯，当真不如捐钱助人种痘，让五百人种痘，积下的阴德可比让和尚吃香油吃得油光满面要强得多。”

“这的确是阴德。种痘不过三十五文一次，就是给人打小工，三十五文也是转眼就能筹齐。即便是一千人，也不过三十五足贯，实在太便宜了。”

“相比起产生的好处，只付出这么一点代价，的确是连家赚了，还有个好名声做附带，怎么看都是个一本万利的买卖，要是能多来几次就好了。”

文三左右的人议论纷纷，的确是连家赚大了，日后若有人跟他过不去，半个襄州城都能站到他的背后为他撑腰。

当文三正在为连绸缎计算着未来的好处，后面的韩冈和黄庸，他们的议论也差不多结束了。

起身送了黄庸回来，韩冈找个舒服的位置坐下来，正准备好好想想接下来的行事，就见一名伴当匆匆而来，“龙图，唐州那里派人来了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（11）

沈括派来的人当然是来学习种痘法的医生，总共有八人，领头的还是沈括的幕宾，在沈家兼着家庭医生的差事。

韩冈前几天才寄了信给沈括，同时把《桂窗丛谈》一并寄了过去。才几天的功夫，唐州就派人来了，沈括那里的反应算是很快了。

沈括给韩冈的回信也一并带来了。

在回信中，沈括从头到尾都是花团锦簇的一整篇好话。韩冈边看边笑，有文采的马屁他也喜欢听、喜欢看，且受之无愧——任谁能拿出让天下人都都到恩惠的，什么样的称赞都当得起。

不过在信笺的末尾，沈括也隐晦的提出了自己心中的疑问，他想知道韩冈将种痘免疫法推出来，到底是怎么打算的。

韩冈盯着信纸的最后一段，带着微笑抿着嘴。沈括也当有此一问，韩冈在给他去信的时候，已经有所预料。

来到京西之后，韩冈做的事还算是有章法，但突然间，却毫无征兆的将种痘法拿了出来，包括沈括在内，给他吓了一跳的绝对不在少数。

在方城山轨道只是在纸面上的时候，世人都以为韩刚是打算为开封再造一条汴河，打通襄汉漕运，并以此取功。在世人看来，已经可以算是不世之功了。

当方城轨道落成，并展示出强大的运输能力之后，世人的看法又变了一个样，联系起正要风起云涌的陕西，明眼人都恍然大悟，韩冈是项庄舞剑意在沛公。襄汉漕运只是目的中的一小部分而已。他更打算做的，是推广轨道运输，并通过修造轨道加强河北的作战能力，同时延缓西北对西夏作战的进程。用一个轨道来影响军国战略，韩冈一石数鸟的谋算，不知有多少人暗中兴叹。

完成了襄汉漕渠，修成了河北轨道，韩冈晋身宰辅功劳可以说是捞足了，明明白白的当世第一能吏，只要在地方上稍待时日，到了不惑之年，必然能身登两府。

拥有如此光明的前途，几千京朝官，数万选人，哪一个不要羡慕得流口水。但现在韩冈做的事，就让人闹不明白了。于国于民，的确是善莫大焉，但对于韩冈本人来讲，却是显得多余，甚至于前途有碍。

沈括在信中没有细说，但看得出来他对韩冈的做法有几分不以为然。尤其是得到种痘法之后，没有在第一时间献与天子，眼睁睁的看着六皇子成为第一顺位的继承人，如果换作是沈括，想来绝不会拖延……世上应该不会有第二人学着韩冈这么做了。

而且前事还没有结束，就匆匆拿出种痘法，在时机上也有问题。种痘法的推广、河北的轨道工程，还包括襄汉漕渠的方城山水道，不论哪件事，都够人忙上好些年，韩冈现在急急忙忙的一下子拿出来，到底是想要做什么？

沈括用辞隐晦，看起来很是平和的语句中，韩冈似乎能看见一根手指指着自己的鼻子在质问。幸好现在没有玉米，否则沈括那边多半会暗骂他是狗熊掰棒子，掰一个，丢一个了。

沈括不理解也没办法。

韩冈如果说区区宰执根本不在他的眼里，自己的目标，是改变这个国家乃是世界，沈括不是说韩冈疯了，就是掏着耳朵以为听错了。但对韩冈来说，宰执天下只是达到目的的台阶，并不是最终目标，他可不是将一顶清凉伞当成毕生所求的庸碌之辈。

“知我者谓我心忧，不知者谓我何求。”

韩冈低着声，开玩笑的感叹了一声。收起了信，让衙中小吏将沈括派来的人都带过来了。

总共八人，高矮胖瘦都不缺。行过礼后，站在韩冈的面前都有些紧张，就是领头的沈括幕僚，过去曾经见过两次面，今天也变成了木头人一般，关节和舌头都是僵硬的。

“种痘法学起来很简单。本官治伤风的药方都开不了，大黄、石膏该放一两还是一钱都拿不准，就这样还能找到种痘免疫的方子，以诸位的以医术，也就几天的功夫就能学透了。”

韩冈开自己的玩笑，下面却没人敢笑上一笑。

年轻的龙图阁学士虽然在医道上是权威中的权威，可他在下针施药上却偏偏半点天分都没有，这也不是什么秘闻，从韩冈出名的那一天开始，连着他的名气一起传开了。

越是离奇古怪的故事，越是有传奇性的轶事，越是传播得快、传播得广。就是江南乡间的百姓，也有不少人知道，孙真人的嫡传弟子，连张像样的药方都开不了。一个伤风感冒的病人放在他眼前，说不定还能开出大黄、石膏的方子来。但偏偏就是开不了药方的韩冈，却镇着南下的大军，没有被瘴疠所击败，反而灭掉了交趾。

能考中进士，当然就文曲星，韩冈还是进士第九，要说他看不懂医书，谁也不会相信。所以世人在传播谣言的时候，就为此想出了各种各样的解释。其中最流行的说法，就是韩冈在遇到孙真人之后，在一人医和万人医之间选择了后者，从此医书就与他无缘了——虽然听起来神神怪怪的，但依韩冈本人的情况，也只有这样的解释才合理。

眼下韩冈拿出了种痘法，保护天下幼子不再受痘疮之苦。八人都是行医的，当然知道痘疮有多么可怕，每年因此病而死的幼子，少说也有几十万。一年几十万，几十年下去，就是几百上千万。这份功德做得太大了，试问这是普通人能做得出来的？行医时间越长，感触就越深，这几位看韩冈的眼神都是庙里拜菩萨的感觉。

韩冈微微苦笑，要破除迷信，穷尽千年之功都不可能做得到。亲近的人，在惊讶过后就恢复正常了，沈括、黄庸、黄裳这等士大夫，给他们一个合理的解释也就释然了。但衙门中的小吏还有外面的百姓，却跟这几名医生一样，将韩冈神话了。韩冈昨天还从严素心那里听说，他丢下的废字纸，已经有人在高价搜集，准备拿出去当做护身符卖了。

挥挥手，让唐州来的几名医生下去了。从见客的外厅回到内院书房，坐在桌案前，韩冈闭着眼睛，用手揉着额头。

“三哥哥。”韩云娘端着温补的药汤进来。在私下里，她与韩冈还保持旧时的称呼。

看到韩冈深深皱眉的样子，韩云娘立刻就放下了药汤，站到韩冈的身后，熟练的帮着揉起额头。

韩冈靠在椅背上，头向后枕着云娘的酥胸。做了母亲之后，云娘的身子还是有些单薄，不如周南，甚至王旖，不过韩冈头枕的地方，绵软而又充满弹性的触感不输给任何人。她忽轻忽重的帮韩冈揉着额角，动作娴熟，很快就让韩冈放松了下来。

局势已经到了关键的时候。

在他正式将种痘法提到台面上之前，还能有收手的余地。但到了现在，卫生防疫局都成立了，已经是是盅落骰定，要开盅看大小了。

远在种痘法出现之前，甚至是在韩冈推动重启襄汉漕运之前，他的声望和地位已经极具压迫感，天子都不想让他留在京城，害怕没办法安置。但韩冈现在的目的，就只是想回到京城，再兴气学。

可随着韩冈地位渐高，声望日隆，天子对他的忌惮也在一日日的加深。做得越多，惹起忌惮就越重。谁敢让一个二十多岁就攒下了煌煌功绩的臣子留在朝堂上，宰辅们哪一个能压得住他，万一他在两府中做个三十年四十年，皇帝还有落脚的地方吗？而且韩冈传说还是孙思邈的弟子，看孙真人的寿数，韩冈活到八九十岁都有可能。

所以韩冈出外是必然。

在他人看来，想要得到，就必须先学会放弃。想要回京，就必须有所取舍。官位也要，名望也要，御榻上的那一位怎么可能会答应。韩冈想要身登两府，就不得不先在地方蹉跎十年再说。要不然，做些事，将名望拉低一点也行。

只是韩冈从来没想过要靠自污来化解天子的忌惮。世间评价一个人，总是先论德，后论才。名声坏了，做的事再好，也会被人指斥。因人废事的例子，从来不罕见。旧党攻击新法，往往先从新党的人品着手。

世间的风气如此，韩冈也无力改变。他想要推广气学，使世人对自然科学产生兴趣，必须要有一个让人仰望的德行，来配合他的声望。如今韩冈可以自豪的说，在德行上，尊师重道四个字上，世人没几个人能比他做得更好。

种痘法一出，德惠天下亿万兆民，随之而来的声望，就绝不会局限于士大夫之中——王安石负天下重望三十年，那是士大夫给的，新法触动士绅利益，士大夫也能将之收回。但韩冈声望无人能收得了。

韩冈不打算讨好皇帝，王珪那等三旨相公最得天子所喜，却不是韩冈学得来的，也不是他想要做的。他可以肯定，凭借种痘法，就是天子再不情愿，也得给他一个应有的回报。不一定是官位，但必然要请他回京城。

累积了千年的知识，纵然只是吉光片羽，但也是韩冈手上最大的武器。

拥有如此利器，何须曲中求？

韩冈轻笑，大丈夫行事，当做直中取！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（12）

秋去冬来，又是到了岁末时分。

进入十月之后，横渠镇上连下了几场雪，气温也陡然而降，苏昞的书房中升起了火炉。一个红铜水壶架在炉子上，水汽蒸腾，给干燥的室内空气添了几分湿润。飘散着墨香和书香的书房中，一边读书，一边喝着热茶，日子过得惬意的很。

苏昞刚刚辞去了官职，留在学生少了一多半的横渠书院，一边担任山长维持气学门庭，一边则为张载留下的《正蒙》做注解。

在张载远去京城之后，横渠书院就立刻变得门庭冷落起来，只有少数学生仍在书院中学习。书院靠着留下来的几名弟子，给后辈传授课业。而等到张载去世之后，横渠书院更加萧瑟，原本跟随张载去京城的弟子，纷纷返回故里，却没有多少人回归书院。

最近又有洛阳程颐入关中讲学，有蓝田吕氏的幼子一力推重，关中士子多有投奔其门下。说起来，如果没有横渠行状之事，程颐入关中讲学，苏昞肯定是准备去听讲的。但韩冈一封信来，他苏昞跟吕家一下变得冷淡了很多，横渠书院也立刻就对程颐关上了大门。

但兵临城下，关上城门的结果，只会让敌军可以放手扫荡城外的乡野。失去了乡野的支持，城池也难以维持下去。

苏昞本来认为气学已经走入了衰败的结局，自己的努力只是拖延时间，尽一份心意而已。苏昞不认为自己或是其他师兄弟能有回天之力。任何一家学派，如果没有一个传承学术的核心人物，光是高官的支持是不够的。韩冈所学偏重自然之道，轻重失伦，纵然位高权重，日后也有问鼎两府的机缘，但要保住气学门庭还是远远不够。

不过从昨天开始，他就不再这么想了。苏昞微微笑着，仿佛压在心头的千钧巨石终于卸下了一般。

跟随着苏昞的老仆敲门进来，瞅着坐在桌前悠然的啜着茶汤的苏昞，心中有着掩不去的疑惑。自家的主人不知是遇上了什么喜事，一年多来，始终缠绕在眉宇间的忧色，似乎就是从昨日收到一份京西的包裹开始。

不过心中猜疑归猜疑，该禀报的话却不敢耽搁：“老爷，游运判和慕容知县来了。”

苏昞一下站起，“游景叔和慕容思文一起来了？”

“是，两位官人正在外面。”

慕容武是苏昞连夜派人请来横渠镇的，但游师雄竟然与慕容武联袂来访，倒是出乎苏昞的意料之外。

整了整衣袍，苏昞出门见客。

游师雄和慕容武正在外厅。

游师雄是上京诣阙经过横渠镇，而慕容武……他现在是郿县知县，横渠镇正是其辖下。

能将慕容武安排在郿县做知县，自然是韩冈。韩冈想要放个人在郿县照看横渠书院和张载的遗孀遗孤，也就是张张嘴的事。不过一个上县知县而已，还位于秦凤，审官东院和政事堂哪边都不会驳韩冈的面子。他不是为自己，而是为老师，就是捅到天子那里，都是没问题的。

当初韩冈跟王珪打招呼，王珪没有半点推脱的就将郿县的原任知县给安排去了江南一油水丰厚的望县，将慕容武调了过去。

而游师雄担任秦凤转运判官，分管熙河路的粮秣转运，这其中韩冈也出了一份力。

坐在书院待客的小厅中，游师雄正与慕容武聊着他前日拜访巩州陇西韩家庄的见闻：“韩家家中使唤的下人，大半来自于陇西。河湟之战后，一些落下残疾的老兵，带着全家投到韩冈门下。愚兄每次去韩家的庄上，看到的壮年男子，多多少少都有些残病。”

“真正没病没伤的在军中都能有个好前程，谁会投到他人门下做走马狗？”慕容武叹了一句，“记得当年韩玉昆还上书请求以老兵为教导，训练新兵，天子也是批了。如今却听说到了河北，塞进去的全是有关系混进去捞军饷的，有本事的真没几个，原本准备安排伤残老兵的缺，更是全被人占了去。更戍法更是只见雷声不见雨点，喊着要复行，就是不见有谁调来。”

“就是当初交趾那边赢得太快了，本来是为了添补南征大军留下的空缺，用了不到一万西军就赢了，哪里还需要调兵来补空当。陕西不急着要人，河北那边当然更是能推则推，能拖则拖。更别说王相公正好去位，接手的宰辅，谁还会为玉昆的提议辛苦去，让玉昆占个首倡之功的便宜？”游师雄摇摇头，不想说让人泄气的话题了，“投奔到韩家的老兵，他们的子女受到的待遇都不错，韩家在庄子上设立家学，让他们白天读书，早晚习武，并没有当成奴仆来驱用。”

慕容武笑道：“韩家家门新起，若不能收拢人心，日后也长久不了，毕竟是在熙河，少了贴心的助力，可是争不过那些山上、海边的豺狼虎豹。”

“韩家在河湟六州，土地总数超过了三万亩，还有各色作坊十余家，陇西城中的铺面也有不少。”游师雄身为分管熙河的转运判官，对当地几家大户的经济情况了解得十分深入，“区区数载便富甲一方，看起来是准备在熙河路扎下根基，开枝散叶了。”

“明摆着的事。”慕容武早就看透了，“王资政将他儿子留在熙河，就有分立家门的打算，韩家如今守着熙河，似乎也有仿效种家，转为将门的意思。”

慕容武说着并没有多少鄙夷之色。在西北，说起弃文从军，歧视当然有。但西北中进士不易，换个手段保住家门，也不是太稀奇，世人见得多了。

文官转为将门的，不止种家一个例子。当年战死在河湟一役中的景思立，一门五兄弟都在军中，其中三人殉国，而他们的父亲景泰，就是进士出身，后来才转的武职。

身在西北，想成为书香门第，难度比起文风浓郁的江南来不啻百倍。而且风险太大，只要有一代做不了高官，家门就会衰落，一旦出不了进士，家业就是树倒猢狲散。但若是转为将门，除了上阵拼杀的牺牲，保住家门却不是难事。种世衡镇守清涧城十九年，为家族夯筑好了的根基，打下了一片基业，才会让种家成为如今名声最为响亮的将门世家。

不过游师雄却是摇摇头，“愚兄倒不是说着这个意思。虽然看着根基浅，韩冈比不上王资政，高家就更不用比了。但韩家在熙河路的份量绝不在王家、高家之下。玉昆的那位表亲，不是普通的人物啊！”

“冯从义还是李信？”慕容武确认道，“玉昆的两个表亲可都不简单。”

“自然是顺丰行的冯大掌柜。他这两年奔走各方，从雍秦一地的豪商们手里，都化缘募来了不少钱钞，准备在天下各地设立雍州会所。不以生意行当区别，只以地域划分远近。照顾雍州——也就是秦凤路出来的商人、士子还有文武官员。”游师雄感慨的叹了口气，“这三位表兄弟都是异数，玉昆从文，李信从武，冯从义从商，三人在各自的那一片天地都是出类拔萃——玉昆当然更出色点——韩家家系倒也罢了，其父除了农事上其他地方都很普通，但他母家却是怎么看都觉得不简单。”

三位表兄弟中，韩冈当然是主心骨，但从李信和冯从义的表现上，也不能说他们占了韩冈多少的光。没有本事，做不了那么大的事。

“想不到运判和父母官一起来了。”苏昞一声笑，走进了厅中，打断了两人的谈话。

慕容武对苏昞的好心情惊讶得抬了抬眉毛，在他上任之后，几次见面都没见苏昞心情这般好过。“小弟是在先生的庄子上遇上景叔兄的。”解释了一句，心中则是讶异不已。

游师雄跟着对苏昞道：“小弟上京路过横渠，正好去探望一下师弟，没想到就碰上了思文。”

三人行了礼，各自坐下来。

寒暄了两句，苏昞问道，“先生庄子上的情况怎么样？”

慕容武端起粗瓷茶盏暖着手，回道：“小弟方才在先生的庄子里里外外看了一遍，房屋的情况都不错，就是后院的柴房给雪压塌了，已经吩咐人去重修。”抿了口热茶，他对苏昞笑道，“今天可真够冷的，昨天下雪时躲在房里烤火还不觉得，只觉得风雅。今天一出来，还没走两步，这骨髓都快要给冻住了。”

“多劳思文了。”苏昞点点头，又问“今年的租子都收上来了吧？有没有人抗租的？”

租地的农户不全是老实巴交的庄稼汉，也有奸猾的，主家软上一点，佃农反过来就能骑在头上。许多时候，田租都要催上几遍才能到手。寡妇幼子加上没有一个家族支撑，很容易受人欺凌，恶奴欺主的事，时常都能听到。

“郿县中的哪个也不敢赖。”郿县知县笑了一笑，“其他的州县，小弟也提前写信过去了，各家都帮忙盯着，已经交齐了大半。不仅仅是小弟，景叔兄也在帮忙照看着。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（13）

张载身前没有置产，绝大部分的财产都送进了横渠书院这个无底洞。在他去世之后，张家的遗孀遗孤甚至连他的后事都办不起。还是几个学生，加上冯从义代表远在广西的韩冈，一起料理的后事，在横渠镇外张载父母的坟地边安葬。

在这之后，韩冈又指派冯从义帮张家置办了五百亩地，以保证自己的师母师弟的生活。在他的领头下，其他学生也零零碎碎凑了三百亩出来。只是这八百亩地，分布在凤翔府、京兆府、邠州、渭州的四个州府包括郿县在内的八个县里，收起帐来不仅仅是麻烦，而是让人痛苦了。

不是因为凑地皮的人太多，导致土地零碎——韩冈送的五百亩，也分散在三个县中——而是因为在大宋任何一个内地州县，想要买到能有正常产出的大片田地的几率几乎为零，根本做不到。

做地主的没有不想将自己的土地连成一片——韩冈当年之所以会被人陷害，也不过是李癞子想要韩家的三亩菜田，好将家中的河滩田连成一片——但心想事成的寥寥无几，除非有几代人的经营，否则家里的田产都是东边一片，西边一片，能有十几亩整地都算大片了。

而且这个时代，土地交易频繁，有说法是‘千年田易八百主’，许多土地几年就换一个主，不仅仅是在商业气氛浓厚的南方如此，就是视土地为生命的北方地主，也会因为各种各样的原因买地卖地，而且整地零卖的情况很多，一百亩地，今天送礼卖三亩，明天还债再卖五亩，再完整的田地，几年下来就成了。想要将分散的土地重新拼凑在一块儿，那目标田地的主人怎么可能还不趁着良机，抬高价码？

但为了解决八百亩地收账困难的问题，后来依然是冯从义和张载的学生们出手，靠着在关西大户中的人脉，帮着卖地置地换地，最后得到的田地还是八百亩，不过集中在凤翔府内的郿县、盩厔、扶风、岐山四个县中，同在一府，收账也方便多了。

听到今年租税收缴得差不多了，苏昞点着头，一幅很是满意的样子，“子厚先生为人宽和，，现在师母师弟也是一般，再不帮忙照看着，迟早会被下人所其欺。”

“季明兄说得是，小弟一定会注意照看的，这段时间可没有少跑乱。”拍胸脯保证过后，他试探的问道：“不知最近有什么喜事？怎么季明兄一下变得春风满面。”

苏昞也不瞒人：“是玉昆那边的事。”

“襄汉漕运成功了？”慕容复惊讶的叫道，“六十万石纲粮这么快就运到了？！”

“那下面是不是河北轨道该拿上台面了？”游师雄在战略上眼光，张门弟子中能排前三。一条马车速度的运输线，对国家战略的影响不言而喻，他看出其中门道的时候不比任何人晚。

“都不是，你们说的还没有登上台面，”苏昞摇摇头，从袖子里摸出一卷书来。“你先看这一卷的内容再说，”他对着游师雄说道。

游师雄疑惑不解，接过来一看，脸色全都变了。抬头惊问：“这是真的？！”

慕容武好奇的探着头，就在游师雄的手中看到了让苏昞变得神神秘秘、而游师雄本人差点跳起来的报告。

竟然是种痘。

慕容武不怀疑韩冈的能力，但韩冈放出种痘法的时机很成问题，在官场上稍有眼色的，都能看得出其中有点不对劲。藏了十年了，再藏个两年也没什么关系，等到有关轨道的功劳先拿到手再说。选择当下放出来，理由当然只有一个，“这是何苦呢，再等两年也没有关系。”

但苏昞不这样看，“玉昆所学讲究以实为凭，玉昆精研格物之道，格出了其中的道理。又有谁能说一句不对？”

世人是现实的，韩冈通过板甲、飞船、轨道，再加上如今的牛痘，一步步的树立起了无人能动摇的权威，他在学术上的观点，自然也就如同天子的金口玉言一般，对其他学派拥有了压倒性的优势。

可以说，程颐入关中后的多日辛苦，韩冈只用了区区四个字，就将他打回了原形。

苏昞兴奋无比，但游师雄和慕容武则是面面相觑。以两人的政治智慧，哪里看不出韩冈为此付出了什么样的代价？

看苏昞的样子，只在乎能不能维系气学道统，但游师雄和慕容武却要为韩冈担心他日后的前途——这同样事关所有张门弟子。

“前五名皇子接连夭折，还有三位公主也是一样，其中多半就有因痘疮而夭折的。”游师雄声音干涩无比，“玉昆不愿有伤圣德，故而隐匿至今。但天子那里还不知会怎么想，万一有个奸佞进谗言……。”

“玉昆既然将事情做出来了，肯定是考虑过了后果，你我也不必为他担心。”苏昞让游师雄和慕容武不必操心太多。

可游师雄和慕容武又哪里能不担心，当韩冈的奏章送到预案前，惹怒天子几乎是必然的，而且还少不了会升起猜忌之心。韩冈还不能抱怨，他所玩的就是这样的游戏。

苏昞现在的心情最平和：“有了玉昆的种痘免疫法，所有人的心都能安定下来。”

苏昞虽然没有明说出来，但前日看到韩冈让人送来的《桂窗丛谈》时，早已被韩冈的选择给触动了，还激动了很久。他在官场混迹多年，韩冈付出的代价苏昞难道能不知道，如此胸襟和见识的人物，的确是是世所罕有。

韩冈虽然人在京西，但心还在气学上。为了维护气学一脉的根基，宁可放弃光明灿烂的前程，也要坚持心中的信念，这才是真正的儒者。韩冈都能做到，他为何不能做到？

“愚兄准备辞官了。”苏昞说得真诚，他此前只是辞了差遣，不去候阙，但在收到韩冈的来信后，就准备离开官场了，“虽然苏昞所学有限，不及子厚先生之十一，但同列张学门墙，总不能眼睁睁的看着玉昆一人苦撑大局。”

游师雄和慕容武对视一眼，皆在对方的眼中看到了无奈和叹息。苏昞这样的知名前辈，都给韩冈带下了水。

还有韩冈，怎么就那样的死心眼？韩冈平时看着多精明厉害的一个人，当初跟他岳父因学派不同而闹得差点翻脸，都有可能是做给天子看的，但这一次的表现实在是有辱过去立下的赫赫名望，难道他认为使天子的子嗣不再受痘疮困扰的功劳，能让他继续高歌猛进下去？

但两人无奈归无奈，韩冈的选择让他们也无法指摘，最后只能干脆了当的让韩冈继续守着下去。

……………………

襄汉漕运的启动，使得襄州不仅成为物资集散中心，同时也成了信息情报的集散中心。

汴水上的两个转运中枢扬州和泗州，京城大商号至少会在其中一处设立分号。如今的襄州，也有成为另一处商行聚集的中心城市的趋势。

就在伏龙山中、黄庸还没有登门造访韩冈的时候，种痘免疫的传说就已经以襄州为中心，向四面八方散布开来。这个消息沿着沟通南北的通道，北上京畿，南下荆湖，不数日就传遍了沿线的各大州府，最后随着不断运抵京城的纲粮抵达了京师地界。

为了推行手实法，吕惠卿前些日子将吕升卿外放做了提点开封府界诸县镇公事，俗称的府界提点。吕惠卿是打算在京城做个样板做出来，让朝堂上下都看一看手实法的成果。

吕升卿要为兄分忧，现在是忙里忙外。由于府界提点衙门因为韩冈的缘故，在熙宁七年搬到了白马县。吕升卿就不得不前往白马县，隔上好一阵才能回一趟京城。

不过吕升卿更多的时候，还是在开封府辖下的十八个县中来回跑。接触的人多，走的道路也多，听到的消息自然同样的多。种痘法出现在京西的消息，很快就传入吕升卿的耳中。

刚开始仅仅是一两句话，说有这回事而已。吕升卿哪里会当真，只当做笑话跟自己的幕僚说。但等到个中细节随着时间的推移一步步的补充完整，他心中顿时就火烧火燎。急忙丢下手上所有的事，找了个借口跑回了京城。

回到家中，吕惠卿还没有回来。他在书房坐立不安的等了大半天，好不容易才等到吕惠卿回来。吕升卿草草的行礼问好，就急着道：“大哥，你听说了吧？外面都在传韩冈发明了种痘之术，能防痘疮了！”

吕惠卿仿佛没听到吕升卿的话，坐下来，抬起眼，慢悠悠的叹道：“建国公昨夜病卒。”

“啊？”吕升卿一时没反应过来。

“韩冈的奏章是今天早上到的。”吕惠卿语气平和的就像是寒暄时聊着天气：“而皇第七子建国公在昨夜夭折了……”停了一停，露出了一丝若有若无的笑容，“是痘疮。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（14）

在京中流布数日的传言终于得到了证实，韩冈以身份、地位，以及在医道上的声望作保证，上书天子，声明困扰了天下无数生民的天花——或者叫痘疮——已经被成功制伏了。

毫无疑问，这是值得亿万人为之欢欣鼓舞的喜事。再多的大捷，再辉煌的胜利，也比不了一份能让疾疫远避，惠泽天下黎庶的医方。

但与此同时，皇第七子建国公赵价因痘疮而夭折的消息也传遍了京中。

这一天，京城中弥漫着一股诡异的气氛。

有人笑，有人忧，有人则是摇头感叹。

但普通的官员百姓还是关心着自家儿孙的安危，尽全力去打听其中的究竟。不是什么秘密，也没人刻意隐瞒，韩冈写在奏章中的内容，当天午后便在京城官宦人家传开了，再过三五日，街边卖油炸馉饳儿的小贩，多半都能知道韩冈在广西发现了不得天花的养牛人，结合了早前在神秘的孙道士那里学到人痘之术，运用格物之道，得到了如今种痘免疫法。

一朝得授于仙，继而又辛苦寻觅十年，锲而不舍加上细致入微的观察，最后在广西出现了转机，这是很有传奇性的一个故事。

对发明了安全无害的种痘免疫之术的韩冈，京城军民自然都是感激不已。当然，对于之前隐瞒了仙家传授的人痘之术，多少有些腹诽。不过，要除去自家的子嗣最近几年因痘疮而病夭的那些家庭。

所以人人都在看着天子，看他打算怎么发落韩冈。

傍晚的时候，章惇若无其事的离开了宫城，神色如常的与同列告辞，回府后见到家人，也看不出有任何一样，直到踏进书房，才终于变了颜色，

“韩玉昆啊，韩玉昆，这次可真的做错了。”

章俞走进来的时候，就看见儿子手按着额头，低低的说着什么。

“是为了韩冈的种痘免疫法？”章俞站在门口，出声问道。

章惇听到声音，猛然抬头，看了一眼后就连忙站起身，将座位让给章俞：“大人回来了？”

章俞坐下来，抬头追问：“是韩冈出事了吧？”

“今天上午的事。”章惇点头后，警觉的反问道，“父亲大人在哪里听说的？”

“方才在樊楼听人说的，弄得都没心情喝酒了……”章俞身上还有着酒水和脂粉的味道。儿子都执政西府了，他还是照样喜欢呼朋唤友的招妓饮宴，往往夜半方归，“能在樊楼里面喝酒的，果然都不是简单人物，为父跟礼院张伯约和曹家的老四坐一起，听到消息就让妓女都出去了。谁想到还没说两句，樊楼上下都没了丝弦声。”

对于自己父亲的喜好，章惇无可奈何，“想不到这么快就传出去了。”

“寻常点的消息，从宫里传出来也需要一天两天，但军情从来不过夜，这一次的事，比军情又不知重要上多少倍。”章俞摇摇头，叹道：“事情太大了，前几天，种痘术的传言刚兴起的时候，就有人盯着通进银台司。咸宜坊第一区的那一位，比天子和东府恐怕都要早一步看到韩冈的奏章……虽然是抄本。”

章惇的脸顿时冷了起来：“贼心不死！”

“万里江山，亿兆子民，能死心吗？”章俞冷笑的说了一句，又正经起来问道：“天子是怎么看韩冈奏章的？”

章惇回忆起天子看到韩冈奏章后铁青的脸色，摇了摇头。天子一怒，伏尸百万，包括他章惇——胆大包天、让苏轼评价为‘能自判其命，故能杀人’——在内，所有大臣都不寒而栗。

“建国公的病夭，给了天子很大的打击。人都糊涂了，正常是该辍朝的，却一大清早莫名其貌的坐在了文德殿上，回到崇政殿也没有恢复，直到看到韩冈的奏章……”

“难怪。”在樊楼中听说今天天子依然临朝坐殿，章俞还觉得奇怪，这才知道整个人都伤心糊涂了，行事只知道照着日常习惯走。他本人是没有这个情况，但也曾经见识过。

“韩冈的奏章是走马递，从银台司直送进崇政殿？”章俞又问道。

“一直都是如此。要不然在政事堂中耽搁一天，情况还会好些。”章惇无奈的摇头，“韩冈奏章到的时候太不巧了，正好刚刚议定建国公如何追封——太师、尚书令、魏王，谥悼惠，从明天开始辍朝三日……”

天子没有抢过殿上力士手中的金骨朵，将御桌和摆在御桌上的奏章一起给砸了，章惇都为天子的冷静感到惊讶……或许是气到手脚发抖，站不起来了。天子当时可是亲自读着韩冈的奏章给他们这些臣子听啊！那个声音，本应在最让人恐惧的噩梦中才会出现。

章俞也快站不起来了。他现在是听得如同光着身子站在雪地里，然后一盆冰水倒浇下来，从囟门到脚底都直冒凉气。

天子也是人！新近丧子的父亲，谁的精神上能受得住这样的刺激？韩冈也真是倒运。

皇子前夜死，奏章今天到，这时机已经糟糕透顶了。偏偏抵达的时间，还糟糕透顶中的最要命的那一刻，真不知该如何去形容韩冈的运气了。

章惇算是知道当初文彦博在殿上兴致高昂骂着河湟损兵折将、祸国殃民，突然一封捷报送来，说是熙河路斩首几千几万，到底是什么感觉了。

自己还是旁观者，今天在殿上，都已经是心惊肉跳，韩冈在京西，襄汉漕运、种痘之术，两样大功攥在手上，恐怕正是志得意满的时候，但建国公病卒的消息传过去，他的心情也许会跟刚刚致仕的文彦博一样。

“仅有的两名皇嗣现在就只剩一个。不说之前几年夭折的皇子公主了，就是韩冈能早上一个月将种痘法传来京城，好歹能将建国公给保下来。”

“韩玉昆行事谨慎害了他。”章惇很无奈，“在殿上听天子读着，儿子就知道事情不好了。丧子之痛，怎么跟天子说理？韩玉昆的确有理由，但天子如今的心情，怎么会管他的理由？”

皇帝对臣子的要求是什么？

第一条就是忠，第二条是忠，第三条还是忠。所谓事君惟忠，才能啊，德行啊，都得放在后面。

整件事，韩冈不犯刑律，依朝规也无过错。但在天子看来，不管韩冈怎么打算，他留着能挽救皇嗣的种痘法没有献上去就是不忠的表现。

将心比心，如果自家遇上这样的事，自家好几个儿子死在痘疮下，而朋友还藏私，慢悠悠的找着更好的方子，章惇肯定是认为这个朋友该杀上千刀——幸好没有，否则章惇肯定要跟韩冈翻脸。

救急如救火，当年韩冈领军南下，救援邕州，一路走得飞快，打了个李常杰措手不及，怎么偏偏这件事上变成了慢郎中？

“真没想到韩冈怎么这般失策，过去看着多聪明的一个人啊。就是没有建国公的事，天子听说韩冈将人痘法藏了十年，心中也会好一阵不舒服。在奏章中，他根本就没必要将孙真人扯进来，直接说在广西无意中发现的不就好了？‘不经明验，不敢献上’，当做借口怎么也能糊弄过去了。换成是孙真人传授的方子，哪里需要试验？！”章俞为韩冈叹了口气，“可能是太顺了。年纪轻轻就是一阁学士，看人待物都没过去的灵气了。”

“天子这般作派，明天少不得就有御史上本弹劾韩冈。种痘之事上，韩冈并无罪。但欲加之罪，何患无辞？”章惇叹道，“那群乌鸦，看到有人要跌倒了，肯定就会围上去，不可能会放过的。一着不慎满盘皆输，光是为了这一件事，天子能一辈子不待见他。”

明明身怀能挽救多少皇嗣的奇术，偏偏拖了整十年。韩冈凭着才能、功绩得到的圣眷，这下子肯定是烟消云散。

韩冈的才能即便冠绝当时，天子若是耍脾气，就是不用他又该怎么办？

嘉佑末年，翰林学士兼三司使的蔡襄本有一造两府的资格，但他据传在是否让英宗皇帝继承大统的问题上有过反对意见，等英宗登基后，一被御史弹劾就被打发出去了。

照惯例，高官被御史弹劾，即便是宰相也要归家待罪，自辩或是上表请罪，乃至请郡出外。而天子则会将请郡的奏章驳上几次，这是为了顾全士大夫的颜面。偏偏就是落在蔡襄身上，英宗皇帝直接就批准了，根本就不驳。

韩琦为此还问英宗，“自来两制请郡，须三两章。今一请而允，礼数似太简。”英宗的回答很妙：“使襄不再乞，则如之何？”

天子看不顺眼，自然就没办法，韩琦尽管是顾命元老、助英宗登基的第一功臣，也不便帮蔡襄说话，让蔡襄去了南方，没两年便病死。

“如今朝堂上希合上意的佞幸之辈甚多，不知子厚你打算怎么做？”章俞难得叫着章惇的表字，神色很是严肃。

“韩冈无负于我，过去又多得其力，如今之事又非韩冈故意而为……”章惇摇摇头，正色回复，“若还有人若想以不实之罪加诸其身，儿子当会上书。”

章俞看了章惇半天，最后叹道：“那就先给襄州写封信吧，虽然肯定会有人给韩冈报信，但你这封信却少不得。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（15）

钱乙是翰林医官，是世所公认的专治小儿科的名医。在京东行医数十年，声名达与京畿，才会被天子使人招入京城。

当今天子的儿子生一个死一个，英宗在位时间太短也就算了，但仁宗也是一般，自真宗朝后，没有一个皇嗣在宫中出生并养大，这根本就不是病症的问题了。钱乙做了多少年儿科名医，豪门富户走得多了，兄弟阋墙的戏码看得也多了。正常的情况下，哪有可能几十年来一个劲的死儿子？

传说宫中阴气深重，有历代无数生不出儿子的嫔妃郁郁而终后出来作祟。在钱乙看来，作祟的情况有，但绝不是与什么鬼神之说有关。另外天子本身体质就虚弱，偏好的女性有多是身轻如燕的类型，生出来的子嗣身体能好就有鬼了。

钱乙最怕的就是遇上体质虚弱的幼儿，太容易生病，而且治不好。胎里带出来的病，根本就不是药石能根治的。若是遇上了疾疫，身体健康的幼子能保住性命，但体质虚弱的根本撑不住。建国公的痘疮，就是最好的例子，才下了两贴药，施了一回针，就过不用再麻烦他了。接着，就听说了种痘法。

今天一大早，宫中都在传说整个御史台大半都在上书弹劾献上了种痘法的韩龙图。

当然不是以种痘为名，有的说京西转运司的账目有错，耗用钱粮过多；有的则说韩冈本人贪渎，家中在熙河路有田三百顷；有的说韩冈在广西借势牟利；还有的说韩冈所学不正，更有的说韩冈欺世盗名。基本上就是痛打落水狗，趁着天子深恨韩冈的机会，踩一下让他们又羡又妒的龙图阁学士。

私下里的说法，无论人痘还是牛痘，既然学到手了，都该献上去，决定种痘法用于不用的当是天子，韩冈有什么资格代天子决定？！

这叫什么？

活脱脱的升米恩斗米仇的小人嘴脸。

明明已经是子孙受惠，却还要说为什么不早点来。出身民间的钱乙实在是不能习惯这样一切以自我为中心的想法。他也曾经遇上过这样有理说不通的病家，吃过同样的苦。

韩冈通过十年的时间，将一个要死人的旧方，改成更为优良的新方。作为一位名医，钱乙当然知道找到一个对症的药方有多难。种痘之法闻所未闻，全无先例可循，要改进更是难上加难，从韩冈的奏章中，钱乙看到了千辛万苦的汗水，韩冈在广西为国事忙里忙外，还要分心医道。其中的用心之处，可不是几行字就能描述的出来的。

在天子明显带着猜疑之心来询问时，钱乙选择了不带倾向的公正回复：“药王孙真人的《千金要方》和《千金翼方》，微臣旧年熟读多遍，前几天更曾特意翻看过，都没有发现能确定是种痘法的条目。”

“难道不是从孙思邈哪里学来的？”

听到天子疑惑的声音，钱乙低头：“此非臣能所知。”

钱乙还能说什么？

论理他是该多谢韩冈的。他小小一个翰林医官，还是因为天家屡丧皇嗣才被召入京城，但第一次出手，就没能救回建国公。虽然因为是痘疮，不大可能会被治罪，不过已经是很尴尬了。而韩冈因为种痘法成为众矢之的，引开了世人的注意，无形中帮了他钱乙的大忙。

加上对韩冈如今的境遇的同情，以及同仇敌忾之心，钱乙当然想帮韩冈多说两句好话。但他只是翰林医官而已，不是翰林学士。属于翰林院，而不是翰林学士院，两个字的差别，决定了两边地位的截然不同。

不能说的再多了。

三十不到的龙图阁学士太受人嫉妒，此前由于天子的关照，能一直被保护着，不受嫉恨所扰，但现在圣眷不再，又有谁能阻挡韩冈受到攻击？恐怕天子也是快慰于心。

钱乙不敢再想下去了，这样的想法，对天子太过不敬。将堂堂一国之君想得小肚鸡肠，总归不太好。

钱乙腹诽着，但绝不敢宣之于口，帮人可以，但将自己搭进去可就不好了。

至于韩冈，钱乙爱莫能助，只能看他的运气了。那根本不是区区翰林医官所能涉足的领域。

……………………

韩冈不是未卜先知的半仙，当然不可能预料得到皇七子建国公正好赶在自己的奏章前一天，因痘疮而病卒。

当韩冈收到这个消息的时候，愣了好半天，动荡起伏的心绪最后化为一抹苦笑，出现了在十年宦海沉浮已经变得温和惇厚的面容上。

这事是不是该叫做谋事在人、成事在天？

韩冈想了想，觉得这个比喻并不是很确切，世事难料四个字倒是更贴切点。

往死里得罪了天子这件事，怎么都是没料到的。

韩冈也是父亲，如果自家的六个儿女中哪一个出了事，他肯定绝对不会原谅有能力相助，偏偏却没有出手的人。反倒是自己出事，倒还能一笑了之。

再冷静的人，关系到亲生的子女，也会将理智抛到九霄云外。何况如今的皇帝子嗣艰难，十一二个子女，只有三个活下来，而现在更只剩两人了。虽然道理上自己做得并没有错，但恨一个人，从来都不可能抱着客观的态度。

幸好自己现在是在京西，离得远了，赵顼的恨意一时还传不过来。而过些日子，应该就能冷静下来了。

转运司衙门的偏厅中，韩冈的幕僚们失魂落魄。他们跟随在韩冈身边，大多数都是看在大宋最年轻的学士光辉灿烂的前途上，眼见着襄汉漕运功成，又献上了种痘之术，本想着能一人得道鸡犬升天，谁成想一个惹，这下子功劳成了罪过，

可以想象，远在唐州的李诫和方兴听到这个消息后，将六十万石纲粮成功运抵京城的喜悦最多也只能剩下一成半成。

失望之下的抱怨自然免不了：“要是龙图早年能将人痘献上去就好了。”

韩冈叹了口气，到也不怪他们：“为什么你们会相信人痘之术一定管用？那是因为有牛痘作证明。还有我之前在陕西、在广西立下的微末之功为凭证。若是随便一名陌生的路人出来说他有种痘免疫之术，敢问诸位是相信他，并将此术献与天子，用人命来换取他口中的痘苗；还是完全不信，将他打出去？有几人会选择前者，几人选择后者？

十年之前，我将种痘之术献上去，有没有人相信还是两说——区区一个选人，不过是跌打损伤上有点手段罢了，谁会信？换作是我也不会相信啊——即便是信了，又会怎样？给皇子皇女的痘苗，肯定要多种上几轮，而且为了保险起见，最好还是通过小儿来制作。”

韩冈一扫脸色发白的一众幕僚，笑容冰冷，“这个世上，竖刁易牙也是有的，多半会有人愿意拿着自己的儿孙来换取富贵。但他们做下的事，罪孽也少不了我一份，哪里能忍心。”

有人信了三分，但还有人眼中闪着狐疑。

韩冈进一步道：“学而不思则罔，思而不学则殆。不知诸位在求学过程中，师长的教导是信之无疑，完全不去思考？还是仔细揣摩，将之领会通透，并加以验证？……肯定是后者吧？

可要用人命来换的人痘之术，又是毫无来由，有几人能坚持验证到最后一个轮回？过去也不见先例，与其说是医术，被人说是巫术的可能性更大。只要开了头，死了人，巫蛊之术的罪名可就让人想栽就栽，那是要掉脑袋的。”

“只要隐去得授人痘，说成是在广西发现的免疫牛痘不就行了？”

“那与欺世盗名何异？！种痘之术我只是改进而已，岂能据之为己功？”韩冈板下脸厉声喝问。

几个幕僚被叱问得面面相觑，哪有这种说法。

他们都不是十几二十岁的毛头小子，早看透了世情，哪里会相信这种场面话。能坐到韩冈这个位置上的，怎么会有如此幼稚的想法。这可是只用了十年就从一介布衣杀到龙图阁学士的异数。

“再说，为臣者又岂可欺君？”

韩冈义正辞严，堵的人无话可说。可从不欺君的臣子，不是一百个里都出不了一个，而是一百年都不一定出一个。

高居庙堂之上的皇帝出宫的机会一年也没几次，对外的信息掌握全都得靠奏章和密报，哪个做臣子的会在奏章中老老实实的说真相、只说真相、说全部的真相？总会有点偏向、有所取舍。就如如包拯包孝肃，也没少说危言耸听的话。

但谁敢光明正大的说不可欺君这句话是放屁？

一众幕僚依然愁眉苦脸。韩冈的自辩的确有道理，但一个丧子的父亲，还有宫中的皇后，七皇子的母亲刑婉仪，以及过去子女因痘疮而夭折的嫔妃，他们在悲恸下，是不会讲道理的。

“你们放心，”韩冈却在笑，“天子是明君。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（16）

所谓明君，不是说赵顼能明察秋毫，明辨是非，只是说他是个聪明人而已。

聪明人当然也会为一时激动的情绪所掌握，但在激动过后，还是会恢复冷静，会做出符合自己利益的选择。

赵顼即是一个父亲，也是一位君王，他的利益是家国天下，所以韩冈根本不担心他最后能将自己怎么样。

召入京城，给个高位是肯定的。襄汉漕运和种痘免疫，两件事加起来这么大的功劳，论理也该给予封赏，只是权力要削减一些。所谓宠以厚禄，削其权柄。毕竟功高盖主，总是会惹来忌惮。不过谅赵顼也不敢做得太过分，韩冈就有这份自信。

而且这也正合韩冈的心意，接下来的时间，他打算多分一些在学术上。没有多少士子敢于投奔被治罪的学者门下，传习他的学术。但如果是因为功劳太大而被供奉起来的人物，又是在交通往来最方便的京城，来自天下四方的士子们肯定会趋之若鹜。

回到内院，韩冈在小厅中坐了下来，对着身前的几位妻妾笑道，“过两天就可以把手上的俗事都放一边去了。”

“要回京城了？”周南问道，她的身子已经开始显怀，盈盈可掬的腰肢也圆润了许多。

“应该是先被弹劾。”韩冈撇了一下嘴，摊开双手，状似无奈的笑着：“建国公的事实在是太不巧了。”

王旖她们在内院也同样得到七皇子的消息了，在韩冈回来时，脸上都有着掩不住的惊讶。都是老夫老妻了，她们很容易就从韩冈的神色语气中，发现他根本没将七皇子病夭当一回事。联系起韩冈上书的时间，两件事巧合到难以想像。

王旖犹豫了半天，小心翼翼的问道：“官人是不是事先就知道建国公会在这几天夭折？”

“怎么可能？！”韩冈愣了一下之后，笑得差点把嘴里的茶水喷出来，忙将手上的茶盏放下：“为夫也不是能掐会算的半仙，不会把弄蓍草，更不会烧乌龟壳，怎么可能预料得到建国公会在这时候出事？只能说实在是太巧了。”

“真的是太巧了。”王旖叹了口气，她当然知道自己的丈夫对算命、占卜不是很放在心上，更没见他摆弄过算命的蓍草，书房中唯一跟占卜有关的器物，还是堪舆用的罗盘。

“三哥哥，弹劾不会有事吧？”云娘关切的问着。

“可能一开始会有些小麻烦的，但天子毕竟是明君啊，岂会让不实之罪加在我这个功臣的头上？”

韩冈伸懒腰时的轻松自在，让四名妻妾看不到半点忧心之色。

他拿出来的牛痘之术，还有过往的发明，就是他手上最大的保证。襄州城中的卫生防疫局，如今成了最热闹的去处，每天在门外打转的小贩都有几十人，驱逐都驱逐不了，最后只能放着他们赚钱，十天下来，光是小买卖就让他们已经赚了不少。而种了痘的小儿更是以一天五百人的速度增加，感激韩冈的家庭也在飞速的的增长。

“对了。”韩冈伸过懒腰后，坐直了身子，惫懒的神色收敛了些，“东跨院那边这几天可能有人家里会有急事，也许是父母重病、也许是幼子夭折，反正都要必须要紧急离开的事。别忘了准备一些盘缠以壮行色，以一人五十贯的标准。”

韩冈的吩咐，王旖和周南最先反应过来，王旖点头答应了。素心很快也明白了，摇摇头，没说什么。而云娘片刻之后，才终于想通，顿时柳眉倒竖，“平常好吃好喝的供奉着，才到了关键时候就要开溜，那些酒菜全都喂狗了！给他们五十贯做什么？五十文就够了！”

“那怎么行？”韩冈笑眯眯的摇头，“只用处几百一千贯，就能换个好名声，实在是太便宜了。”

“官人哪里还缺名声？能让离开的人没脸再回来就够了。”严素心粉面上挂着冰霜，也是一脸不快。

住在东跨院的都是投奔到韩冈门下的宾客，平日里好吃好喝，按月支俸，逢年过节也都少不了一份钱物，换季时还有几套新衣。花钱养着，不求他们同生共死，但那么早就往外逃，还真是让人心里觉得呕得慌。

“平日里冲着三哥哥跟狗一样一个劲的摇尾巴，到了主人家遇险的时候，却没了看门狗的忠心耿耿。真还不如多养几条狗。”云娘咕哝着，只让韩冈一人听见，

“疾风知劲草，板荡显忠臣。谁值得用，谁不值得用，今次之事上，便能见端的。”韩冈神色淡然，半点也看不到芥蒂，“这样好的机会，可是用钱都买不来的。”

“官人放心，奴家会安排好的。”王旖再次郑重的回答。

韩冈站起身：“好了，除此之外，也没别的大事了。今年的纲运算是成功了，六十万石全都通过了方城山，过两天就能全数抵达京城。不知还有多少人在意这一件事了。”

“官家和政事堂总不能干没了官人的功劳！”周南说道。

“当然不会，只是多半会耽搁一阵。”韩冈展颜笑道，“还是想想这一次为夫能得到几份弹劾吧，不知能不能达到两府的水平？”他冲着几位妻妾开着玩笑，“几年内，为夫是没办法晋身两府。若是这一次能在弹章上能与宰辅们一较高下，也算是提前享受一下两府的待遇了！”

……………………

赶在京畿水道封冻前，襄汉漕运的六十万石纲粮终于成功运抵开封城西的合口仓中。

但在这个极具象征义的日子，原本应该在京城中引发轰动，掀起一片喧嚣的成果，却被更大的轰动给遮掩过去了。

没人能低估种痘对世人带来的影响。京城内外，酒楼茶肆，到处都在议论着此事。

怀疑种痘法的几乎没有。韩冈的盛名在外，世所公认的医道权威，传说中的药王弟子，普通百姓立刻就相信了八九分。而他对种痘法由来的详细描述又在情在理，化解了士大夫们心中的疑虑。

当然，世人相信种痘法的关键，还是因为韩冈已经在京西开始推广，据说行之有效，在上书之前，便已在几千人身上试用过了，并非空口说白话。

只可惜明明是一桩可喜可贺的美事，偏偏因为七皇子的夭折，让种痘免疫法平添波澜。原本应该催促天子尽快应允了韩冈的奏疏，早日在京城和天下诸路推行，却因七皇子建国公之事，一时间没有人敢于上奏，触天子霉头。反倒是御史台中御史，从中看到了机会。

何正臣得意的端着酒杯，与同僚对饮。

他们这些做御史的，被安排到这个位置上，就是用来威慑重臣。能成为监察御史、或是监察御史里行，基本上都是年轻气盛的低品京朝官——在官场，四十岁以下都可以归入年轻、新近的范围——而御史们的弹劾，不论成功还是失败，都是打响名声的良机。有了足够响亮的名声，是晋身高位的前提条件，大半高官显宦，都是从选作御史开始起家，数年便身登侍制的不在少数。

韩冈是个例外。而且他年齿之幼、官位之高，实在是让人嫉恨不已。不过他之前能一路飞升，在何正臣看来，主要还是靠了得到圣眷，加上一点机缘，将一分的能耐，说成了十分。世上有才有能者为数众多，不独韩冈一人，为何偏偏他能够例外？——还不是天子看重的缘故。

一直以来，天子对韩冈的看重，让御史们对他无可奈何。别看韩冈去岁从广西回京之后，天子对他冷淡得很，但御史们送上去的弹章根本都不批复，全数留中，不让任何人干扰到韩冈在京西。

“不过眼下韩冈圣眷已衰，”何正臣冷笑着，“该是彻查他的时候了。”

“韩冈是奇才，他是靠能力得到天子眷顾。”同为御史的黄廉，对韩冈的评价比何正臣要高些，“可惜他辜负了天子，要不然，我们现在还等不到这个机会。”

都是有子有女的人，天子的心情也能体会一二，要不然也不会这么快就写了弹章上去。

“不过天子还是会用他的，”黄廉继续说着，“毕竟种痘免疫法还是需要他来主持。”

“使功不如使过。”何正臣提着酒壶给黄廉和自己倒酒，“推广种痘法的功劳太大了，天子怎么可能放心得下？”

“世上多有因人废事，为了种痘之术，韩冈不会被贬斥去远州，多半还能留京。不过天子对韩冈，肯定是会先责问，夺了他的官称，再让他戴罪立功……恶了天子，两府、两制都不用指望了。”

“政事堂那边有消息了。”一人匆匆闪进两名御史的包厢。

何正臣抬起眼：“是派人去京西体问，还是招韩冈入京？”

“是招韩冈入京，并遣中使去京西体问。”

何正臣和黄廉相视一笑，接着同时板起了脸，“中使？彻查朝臣不法事，自当出自御史台，岂是阉人可以干预，京西走马承受枉食君禄，不能纠举韩冈，这个帐还没找他们算！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（17）

何正臣和黄廉匆匆而起，正准备与其他几名御史一起上书，将天子动用宦官去彻查京西转运司的打算给顶回去。可当他们回到御史台中，却听说彻查京西转运司的诏书在知制诰那里就已经给驳回去了，只留了诏韩冈入京的那份。

何黄二人相视而笑：“徐德占果然刚正。”

“朝中也没有几个士大夫喜欢看到阉宦四处乱跑。”

成功的让天子收回了派遣中使体问京西转运司不法之事的决定。但之后何正臣、黄廉二人联合其他几名御史，上书请求天子派遣朝臣去京西彻查韩冈的时候，却没了消息。

一天过去了，宫内什么动静都没有。对要弹劾韩冈的御史们来说，没有消息就是坏消息。不能打动天子，想要找韩冈的错失，只会是自取其辱。

“肯定有人从中阻挠。”何正臣厉声道。

黄廉皱着眉头：“这几日，天子不在福宁殿，就在崇政殿。宫内不会有人帮韩冈，如果有奏章经过政事堂，总会有风声透出来，不会一点消息都没有。”

答案已经很明显了，何正臣和黄廉同时冷笑，“章惇。”

虽然别的途径不是没有，政事上的宰执也可以避开他人耳目直接上书，两制官中也有机会，但最大的可能还是与韩冈相交莫逆的枢密副使章惇。王珪、吕惠卿、元绛，有哪个会这个节骨眼上帮韩冈说话？

“也许是苏颂。”另一位御史在旁插话。

何正臣诧异的问道：“韩冈跟权知开封府的苏颂有什么关系？”

“韩冈跟苏颂一直有往来，死在邕州的苏缄更是苏颂的族叔。苏缄之子苏子元是韩冈在广西的下属，一直跟着韩冈。现在他坐着邕州知州的位置，也是韩冈推荐的，据说两家已经是姻亲了。”

“苏子元跟韩冈是姻亲？！”

黄廉和何正臣一听，当即就遣了台中两名干练的吏员去通进银台司查问。

御史不仅能风闻奏事，对朝臣的奏章都有阅览权，去通进银台司查问，完全在他们的权力范围之内。不过需要御史亲自去查实的情况不多，许多时候，派个人去问就够了。御史台里的胥吏，是京城中消息最灵通的那一部分人中的一份子。

半日之后，派去通进银台司的吏员回来了，对黄廉、何正臣等几名弹劾韩冈的御史禀报道：“苏大府今日上书，请求天子尽快下诏推行种痘法，并且还转递了万民书。京城之内，上千名士绅和百姓联名向开封府申请推广种痘免疫法。”

何正臣当即就怒道：“苏颂现在不忙着陈世儒弑母的案子，倒还有闲心管闲事！”

“这是好事啊。”黄廉笑着说道，“韩冈挂个药王弟子的身份将种痘法拿了出来，本来就受忌惮，这万民书可是往棺材上钉钉子，天子可不会待见。”

“药王弟子……”何正臣咬着牙，“韩冈奸狡的地方就在这里，明明说话行事都引人往那个地方去想，偏偏就是不肯承认他跟孙思邈的关系。”

两人都有些遗憾，要是韩冈肯说一句他是孙思邈的弟子，事情就好办了。可惜韩冈人前人后，从来都是矢口否认。

不过在这个世上，有些罪名不是看你做了什么还是说了什么，而是看你是不是能够做道。只要有那个能力，罪名就定了。

“苏颂那里好办，陈世儒那个案子能让他审得焦头烂额。只是章惇怎么办？”何正臣作难，不打掉韩冈在两府中的后台，想要动他，还是有些麻烦。

黄廉笑道：“章惇不是多干净的人，台中可就有他的把柄。”

招韩冈入京的诏书，很快就抵达了襄州。

这时候，受韩冈所托，编纂三字经的邵清、田腴，他们的努力终于有了成果。

家中的幕僚走了大半，韩冈送钱送物，倒是做到了善始善终。不过邵清、田腴都留了下来，还适时将三字经终于给修改定稿。

仅仅算是一篇字数中等的文章，韩冈匆匆一览，脸上就多了几分笑容，“多劳彦明【邵清】、诚伯【田腴】，这一篇，正是我先要的。”

三字经编写完成，韩冈欣喜不已，亲自题字作序，并制作封皮装订起来。看到上面只有自己的名字，没有韩冈的姓名，两人都惊讶不已。韩冈则笑道，“此书乃二位之功，韩冈岂能占为己有？”

对于韩冈的正直，邵清和田腴都很感动。世间编纂书籍，基本上都只留下主编的名字。主家让幕僚代为编书，也不是为了让幕僚留名。虽然韩冈在事前已经说了只想看到成品，不会夺他们的心血，但当真说到做到，还是有几分出乎意料。

李诫和方兴都回来了，神色都有些不安，他们的命运已经跟韩冈挂上钩了，不可能一走了之，也不愿一走了之。

韩冈则好言宽慰：“不用担心，一码事归一码事。你们的功劳谁也不能掩。至于那些不实之罪，都是因我而起，我怎么也不会让人栽到你们身上。”

安抚了幕僚，辞别了妻儿，韩冈随即北上京城。不数日，便回到了开封城中。在这几天中，黄廉、何正臣几次上书催促天子下诏搜查韩冈贪渎之罪，却都没有回音。

“天子还是看重韩冈，否则不会将彻查京西、熙河的事，拖延至今。”

“再看重也不可能比得上过去了。早半个月就能将建国公保下来，七名皇子只剩一个，韩冈隐匿不言的罪名有多大？天子的心结是解不开的。”黄廉冷笑道，“韩冈现在是进了京城，可还有谁能帮他。”

章惇是焦头烂额，御史台弹劾他父亲章俞和弟弟章恺侵占民田，开封府官各怀观望，畏避佥书。只能归府闭门，上书自辩。而苏缄也因为受到牵连，同时加上陈世儒弑母案而无暇他顾。

重臣之中，能帮他说话的两人都有了麻烦。

韩冈就在这个时候，进了城南驿。

“韩龙图？！”驿丞一声变了调的惊叫，让驿馆大厅中的所有人都望了过来。

“是小韩学士？”

“是韩龙图！”

“韩龙图，种痘法当真有用？！”

“小韩学士，有没有带痘苗上京？！”

不过刚刚登记了姓名，在城南驿中的官员全都涌了过来，甚至连照规矩递拜帖都等不及，簇拥在他身边，追问着种痘免疫法的详情。

韩冈甚至连梳洗更衣的时间都没有，在大厅中被人围着动都动不了。而消息很快散布出去，驿馆更是里三层外三层的被赶过来的官绅所包围。直到一个时辰之后，一名中使终于让韩冈身边清净了下来。

童贯带了赵顼的口谕来到韩冈的面前，“官家有旨，宣右司郎中、龙图阁学士、京西路转运使韩冈即刻入宫陛见。”

韩冈没有动弹。童贯一愣，忙低声催促道，“韩龙图，官家可是一听说你到了，便忙着招你进宫。”

韩冈根本就不理会童贯的催促：“御史所论，宰相亦得避位归府待罪。御史数论韩冈于京西、熙河行事，不彻查分明，哪有入宫面圣的道理？”韩冈从袖中抽出一本奏折，双手递给童贯，“这是臣之自辩，请天使代为呈送陛下。”

童贯为难了半天，看着韩冈神色中的坚持，叹了一口气，将奏章接了过来，转身离开。

韩冈也回身往驿馆内走去。在众目睽睽之下，他硬顶着天子的使臣不肯松口，恐怕很快就会传扬开了。到了他这个地位，一点也不能软，一旦松了口气，事情只会越来越糟。

要为人师表，名声是关键。坏了名声，谁来相投？不把贪赃、结党、所用非人的罪名给驳了，韩冈是绝不会入宫的。

他在心底冷笑着，既然有求于己，这帝王心术，还是收一收比较好。

“韩冈硬顶着没有入宫？”何正臣眼睛都亮了起来，这是他几天来所听到的最好的一个消息。

原本还在担心韩冈的口才能扭转乾坤的人们，这个消息让他们几乎要弹冠相庆，这是自寻死路！摆出诚恳认罪的态度，天子看在他的功劳和苦劳上，说不定在敲打一番之后给个恩典，能将这件事轻轻放过，但眼下韩冈硬得像块茅厕里的石头，事情只会越变越糟。

可第二天，何正臣呆呆的站在御史台中的公厅内，难以置信的发问：“全都驳回了？”

黄廉也是呆愣的，只知点头：“天子将所有的弹章都驳回了。”

……………………

“当然要驳回，几个皇子公主因痘疮而夭折，的确是事实。如果牛痘能早献上一个月半个月，皇第七子建国公说不定也还能保得住。眼下天子可就只剩一个儿子了。”

数日后，洛阳富府，窗外白雪皑皑，室内融融如春，香炉中青烟袅袅，与茶香、药香相合。太师致仕、韩国公富弼正与儿子富绍庭议论着京城近日种种。

弹劾韩冈的奏章堆起来差不多能有他半个人高，但天子留中的留中，驳回的驳回，完全没有责罚韩冈。甚至以襄汉漕运开通之功，加食邑四百户以作褒奖，并唐州沈括、汝州方静敏、转运司管勾公事方兴等有功官员皆有封赏，布衣李诫也得授从九品，进入官员的行列。

而坚持弹劾韩冈的何正臣、黄廉二名御史则是被贬斥出外。这个结果，让绝大多数观众跌碎了眼镜，当然，其中并不包括富弼。

“都只剩一个皇子了，在这时候，跟发明了产钳和种痘法的韩冈过不去，”富弼冷笑，“最高兴的会是谁？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（18）

“天子最怕什么？帝统有失，皇嗣不继。”富弼端坐着，自问自答，“就只剩一个儿子，天子还能得罪发明了产钳和种痘的韩冈？”

“韩冈难道事先算到建国公会出事？”富绍庭从他父亲的话中深思下去，再将两件事联系起来，脊背有些发冷，“时间上也太巧了。”

“谁知道呢？”富弼摇了摇头，道：“不过七个里面剩两个与七个里面剩一个有区别吗？”

富绍庭抿抿嘴。的确没有大的区别。从一个甲子以来，皇宫中的历史来看，加起来才三周岁的两位皇子，长成人的几率，与一位皇子是一样髙，也可以说是一样低，反正都是零。

“没能及时赶上救治建国公，天子恨韩冈是人之常情，虽没道理，却是免不了的事。有了，但他他还要谢韩冈，让均国公不用担心痘疮。否则光是痘疮，就很可能让两个皇子都夭亡。”富弼，“不靠韩冈，基本上一个都很难养活。但依靠韩冈，多半还能保全一人。”

“种痘已经出来了，要韩冈还有什么用？”

“过河拆桥？”富弼嗤笑一声，“韩冈拿出产钳的时候，没人知道他会种痘。韩冈拿出种痘的之后，你能保证韩冈没有其他更为高明的医术？你说只剩一名皇子的天子，会不会使性子去赌？……我告诉你，怎么都不会赌的，连逼问都不敢。”

“那可是天子啊。”富绍庭咕哝着。

“天子？……富笃！”富弼突然冲外面叫了一声，将服侍他的老管家叫了进来，“早上我问你的话，你再跟大郎说一遍。”

富家的老管家问道：“就是小韩学士的事？”

“没错。你说一说外面怎么传的韩冈。”

“外面都说小韩学士是得了孙真人的真传，制产钳，种痘苗，救治天下小儿；还有说小韩学士是药师王佛座下弟子，又受了观世音菩萨的托付，出世抚保小儿。现在外面有人从转运司衙门里弄来了小韩学士的签押，说是烧成灰之后，和水服了，能安胎。”

咳，富绍庭突然咳嗽起来，拳头抵着嘴，掩饰自己的笑意。

富弼没有笑，挥挥手让富笃下去了。

“你笑世人，韩冈笑你。你们都给韩冈糊弄了。”富弼因老迈而浑浊的双眼，是看透世情的锐利老辣，“如果从来没有读过《浮力追源》，对飞船飞天的道理全然不知，突然看到一艘飞船载了人在天上，你会怎么想？”

富绍庭哑然，不用说的，肯定是往神仙妖魔上靠。

“韩冈如果不将飞船、种痘说通说透，朝堂上没他站的位子。换个手法，就是太平道、弥勒教，能骗下不知多少愚夫愚妇，士人也会为他所欺，午门外的一把刀少不了他。但韩冈将原理一说，再跟儒门扯上关联，所有士大夫都觉得平常了——只要多看多想，就是凡事多格一格，其实自己也能想得通。”富弼垂下来的银须，掩住了嘴角的讽刺，“士人多自傲，慢公卿、傲王侯，看到韩冈能做到，多半会觉得我也行，是也不是？”

富绍庭脸红了一下，他是洛阳城中最早得到显微镜中的一人，颇费了点周折才弄到手。这两天，听说了种痘之事后，他将显微镜摆弄来摆弄去，就是想着也能有所发现。

比起与狐朋狗友聚在一起饮宴狎妓、大吃大喝，做一些让人羞愧的诗词附庸风雅，带着子侄在读书之余，观察泥土中的细小生命，绘制最精细的虫豸的图形，与同好们聊着树叶上的脉络，水中的微虫，反倒更有意思的。同时，如何能让显微镜的放大效果更出色，他跟几个朋友也召集了好些工匠来试验。

富弼瞅了长子一眼。他对自己儿子还有几个孙子的爱好心知肚明，虽然摆弄显微镜也花钱，可比之饮宴要便宜得多，心中还是比较支持的。

“对韩冈的成就不以为然，这其实也是人之常情。”富弼又开口，“离得远，自然是敬畏不已。可一旦离得近了，反而就觉得平常了。”

富绍庭看着自己的父亲眼望窗外，心道多半不是在说韩冈，而是在说皇帝。

富弼轻咳一声：“韩冈由人痘发明牛痘，如果他只说牛痘的事，不一定会有今天的麻烦，天子只会为建国公惋惜，不会心存芥蒂。但他偏偏将那位孙道士扯了出来，为什么？得了仙授良方，用了十年找到了比仙方更好地方子，他能做到的，世人也能做到。他能超越仙人，世人当然也能。从韩冈过去的行事来看，恐怕他就是希望士大夫们能这么想的。”

“为什么？”富绍庭很惊讶，韩冈绕来绕去，对他自己有什么好处。

“当是为气学吧。”富弼略皱眉，疑惑的口气有几分不确定。前面对韩冈的猜测，他其实也没把握。

摇了摇头，回到原来的话题：“士大夫都在韩冈的解说下，对飞船、种痘等事都看透了，明白是格物的结果。但百姓呢，他们会怎么想？你们有没有想过？……除非想跟韩冈结死仇，否则士大夫当都是嘲笑世人多愚，以深悉其理而自傲。所以说韩冈聪明啊……”富弼看儿子的目光是恨铁不成钢的无奈：“诳的你们所有人以为能跟他一样聪明。让天下士绅‘聪明’到看不清种痘法对黎庶们意味着什么？想不到韩冈现在在百姓们心中又是什么身份？”

富绍庭很是有些难堪，但他还是想不通。“这跟天子要维护韩冈有何瓜葛？”

“不是天子，而是宫中。宫中能有士大夫的见识和性子吗？妇寺之辈，看韩冈倒是跟外面差不多。不管传说是真是假，水快没顶了，一根稻草都有人抓。病急乱投医，何况韩冈还有那么多成绩在？”

富绍庭眉头皱了半天，突然瞪大了眼睛，惊畏之情也随之缠住了心脏。

“天子已经三十岁了，唯一的皇子才三岁，身体还不好。”富弼深吸一口气，摇着头叹出来，“不是人人都有真宗的运气。”

仁宗皇帝是真宗四十过后所生，当时诸兄皆夭，是独生子。原本真宗都以绿车旄节迎濮安懿王入宫抚养，准备养为嗣子，仁宗出生后，才箫韶部乐送还府邸。但仁宗皇帝就没有这份运气了，儿子生一个死一个，最后没办法了，才从濮安懿王赵允让那里抱了排行十三的英宗赵曙回来。

“三十过后，子嗣是越来越难生。当今皇帝身体又不好，为了儿子旦旦而伐，日夜操劳，不见得能过五旬。万一六皇子均国公再出了事，想四十多岁生个嗣子出来，真得要祖宗保佑了。以前车为鉴，当今天子难道还想再弄出一个濮议之争来？”富弼冷笑，“也许应该叫雍议才是。”

“雍议……雍王？！”富绍庭脑筋转了一圈才想通。

“还不一定只是从雍王那里抱个儿子那么简单。万一今上天不假年，有保慈宫中主持，立长君也不是不可能的。”富弼眯起眼，“二大王即位，后妃们还有立足之地吗？想想太宗皇帝是怎么待孝章皇后的，向皇后不会不知道。就算天子要治罪韩冈，除了刑婉仪这样病夭皇嗣的嫔妃，其他哪个会支持？生了皇六子的朱贤妃不用说，就是向皇后，也会拼了命的要把皇帝劝住！又不是亲生儿子，死了也不见得有多伤心，只要能保着一个庶子登基，她就是太后。换做是雍王即位如何？”

富绍庭听得直冒冷汗，要不是在家中书房里，他都要夺门而出了。

富弼根本不怕。雪夜看禁书，这是很痛快的一件事。在家里说些悖逆不道的话，也叫一个痛快。

富弼说得很开心。别说在家里，就是当着皇帝的面，犯忌的话他也不是没说过！

当年因为曹太皇和英宗之间的事，差点被韩琦和欧阳修害死，他积了一肚子火。年纪越大，当年的仇怨就积得越深，韩琦和欧阳修去世的时候，就富弼没有派人致礼、送上奠仪。

‘伊尹之事，臣能为之。’

伊尹什么人？殷商开国贤相，助汤建国。后商汤驾崩，其子太甲为君无道，伊尹便放逐太甲于桐宫，三年后见其悔改，才将之迎回——这是如今世上对上古历史的主流观点——他与废立天子的西汉权臣霍光是一向是被并称为伊霍。

曹太后对两府哭诉皇帝不孝，韩琦打个哈哈随口劝了两句当放屁，富弼可是冲着英宗这般出言威胁：不孝顺点，直接废了你。结果怎么样，每到富弼生辰，来自庆寿宫的赏赐最多，不是没有理由的。对比起来，韩冈献上种痘法迟了一步，又能算是什么罪名？

“当然，雍王即位的可能性的确不大。但以均国公的身子骨，天子肯定还是得想一想之后的事。”富弼扯着胡须，“从天子这边来考虑考虑，惩处了韩冈倒是不难，找个罪名发去远恶军州做个十年八年的知军州事，愿意为天子出口气的多得很，那几个御史不就是如此。说不定以韩冈的才干，还能让个没产出的下州转成富庶之地，生民安居乐业。可少了韩冈的一份力，万一绝嗣了怎么办？……过继吗？”

富绍庭沉默着，谁都知道过继的坏处。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４３章庙堂垂衣天宇泰（19）

“依律，人子过继之后，与生父母再无瓜葛。但英宗皇帝是怎么做的？”富弼忽然剔起的眉眼，显示他对十几年前的旧事，依然余怒未消，“仁宗大奠，梓宫之前，英宗称病不至，天子不可能没看到；太皇太后对两府哭诉英宗不孝，天子不可能没听到；英宗要追尊生父濮安懿王为皇考，当着天子面做的；韩琦使人灌醉太皇太后，伪传懿旨，同意追英宗生父为皇考，天子虽然不曾亲眼见证，肯定也有耳闻！”

富绍庭默然，自己的父亲以当年之事为恨，他是一直都知道的。

“没有儿子，帝统旁落，绝嗣的后果，天子决不会愿意看到。仁宗晚年，与曹太皇夜坐对哭，是因为什么？绝嗣啊！而韩冈名望再高，还能造反不成？总有挡着他的人。”富弼一个劲的摇头，嘿嘿冷笑，“前事历历在目。天子想要这样的孝子贤孙？！皇后想要这样的孝子贤孙？！……只要能帮他保住儿子，韩冈做得错失再多，名望再高，皇帝一根寒毛都不会动他。”

富绍庭只觉得体内的水分都化作冷汗流光了，整个人都变得麻木。低头恭维道：“也只有大人能看的通透。”

富弼得意的扬起胡须：“皇佑、治平年间的宰辅也没几个了，当年的事，台上的有几人亲眼见证？御史台那些毛头小子当时还不知在哪里窝着。也只有王珪，当初做着翰林学士的……为父敢打赌，这一次，他这位三旨相公只是冷眼在看，一句话都没有多说。”当世硕果仅存的两位三朝宰辅中的一人冷哼了一声，“御史台中当真是一代不如一代了，两只眼珠子只知道看着皇帝，一心只想踩人头上跳上去。都不想想后宫里面，要保住韩冈的有多少？事关皇嗣，后妃们劝一句比御史说一百句都管用。”

咂了咂嘴，富弼突然又挂下了脸：“韩冈肯定也是看明白了。至少看透了大半，所以才敢将种痘法的来龙去脉全都和盘托出，有恃无恐……现在后生小子，还真是……”

富绍庭脑袋在发懵。

富弼和所有老年人一样碎着嘴感慨了一阵，突又问道：“记得当年韩冈跟雍王争夺花魁的事吧？”

富绍庭点点头，怎么可能不记得？这可是传遍了天下的风流轶事！据说在南方还有人编成了说书的段子，不过改了人名、朝代罢了。在这些故事中，那位与穷措大抢花魁的亲王，都是可笑的反角。

“那为父问你，将为父、文彦博、韩冈摆在天子面前，你认为天子要托孤时会选谁？”

富绍庭整个人更是怔住了，空张着嘴，如金鱼一般无声的一张一合，不知该说什么。

只听着富弼朗声总结：“在皇子成年之前，天子绝不会动韩冈的，只会将他留在京中，保扶皇子！等过个十几年，如今的怒意，又哪还会留存到那时？早就一笑了之了。”

又过了两天，从京城送来了一份邸报，富弼拿着一看，顿时哈哈大笑而起。

“看看为父是怎么说的，”老头子都有了小孩子的得意，“病急乱投医，只要是根稻草，天子都会抓着不放，何独韩冈。”

富绍庭接过邸报，前两条无关紧要，第三条就是以尽死保赵氏孤儿事，以程婴为成信侯，公孙杵臼封忠智侯，立庙祭祀之。

他摇头叹着，还真是病急乱投医。

……………………

“这是病急乱投医吧？”方兴抬眼问道。

“当然不是。”韩冈斟酌了一下，“好吧，应该是不全是。”他笑了起来，“这吴处厚还真是妙人。”

“‘臣尝读史记，考赵氏废兴本末，当屠岸贾之难，程婴、公孙杵臼尽死以全赵孤．宋有天下，二人忠义未见褒表，宜访其墓域，建为其祠。’”李诫笑着，“这样当真能保佑皇嗣？”

方兴和李诫都上京来了，虽然种痘法在京城中掀起的轩然大波掩盖了襄汉漕运的成就，但他们的功绩是实打实的。另外李德新也被急调入京，向天子、太皇太后、皇太后，皇后以及贤妃验证种痘免疫法的效果，现在并不在驿馆中。

韩冈收起笑容，一声轻叹：“天子是想将整件事给打住，不想再听人闹腾了。”

此前逼得天子将弹劾自己的御史黄廉、何正臣贬斥出外，韩冈就成了御史台的眼中钉。这些监察百官的乌台言臣，哪个是忍气吞声的主儿？宰相开罪他们，都会被恶狠狠的咬上一口，何论韩冈，同仇敌忾的继续上书弹劾。反正紧咬着韩冈肯定能得个铁骨铮铮的评价，就算出外过两年就能回京来，他们可不会怕事。

不过赵顼做了多年的皇帝，也知道如何应对这些有恃无恐、喜欢博取直名的御史。他突然之间将仅是区区一名选人的吴处厚的奏章批复下来，要为程婴和公孙杵臼立庙祭祀。有一半就是想表明自己的态度，让御史台偃旗息鼓。这样的暗示，比起明面上的训斥，更能让御史们听话。

而另一半，则是当真想给皇嗣多加一分保险。舔犊之心人皆有之，能保着唯一的儿子，就算只多百分之一的可能，赵顼也不会放过。也就是花点钱买个心安，说不定真是因为保护赵氏孤儿的两名忠义之士不得血食供奉，所以赵家的皇嗣始终保不住。六十多年了，没有一名在皇宫中出生的皇子长大成人，的确是给人一种受到诅咒的感觉。

“谏议，该进宫了吧？”方兴看看外面的天色，提醒韩冈。

韩冈皱眉道：“不说不要这么称呼吗？”

李诫依言换了称呼，“龙图，差不多到进宫时候了。”

韩冈本是正六品的右司郎中，因为有学士衔，再上一阶不是五品的卿监，而是一下跳到从四品的右谏议大夫。以韩冈的年纪，未免太开玩笑了。谏议大夫是能担任执政的最低一级官阶。但凡臣僚，升任执政时，如果本官官阶不到谏议大夫，都会直升此阶，吕惠卿当年便是如此。可有功不能不赏，爵位要靠军功；散官阶则不足以褒奖；已是龙图阁学士，不可能让韩冈再往殿学士上去，也只能晋升他的本官——右谏议大夫。

谏议大夫是从四品，正常官员想靠磨勘，至少得要穷数十年之功方能晋升上来，所以绝大部分宰辅，第一次进中枢，都是跳级上来的。如韩冈这般，依靠世所难匹的功劳，将磨勘二字甩在身后，十年之内升到从四品，如今算是独一份。

不过韩冈还在等着他下一份的差遣，京西转运使的差事很快就该卸下了，就不知道下一步会在哪里。而今天入宫要讨论的事情，也许关系到他接下来的差事。

进了宫中，抵达崇政殿，却发现东府的三名宰执，王珪、吕惠卿和元绛都在。

“韩卿，你来得正好。”赵顼脸上温文笑意，完全看不出他心中对韩冈的芥蒂，“推行免役法的差事，朕与三位相公商量了，准备交给太医局，想听听你的意见。”

“太医局？”韩冈摇头，那群给圈养起来的御医不杀人就万幸了，哪里还能指望他们主持救灾防疫的工作。何况他们的职司和这个并不搭界，若真有此意，知制诰们肯定会兴高采烈地封驳回来，打他韩冈的脸同时，也向皇帝证明自己不是干吃饭的。

“救灾防疫非关医事，正如草台厮扑与战阵厮杀之别。太医局的医官一次救一人，而防疫则救万人。如是归入太医局，当灾疫一起，一介医官如何能驱使灾民迁移，如何能制止官吏主持的赈济工作，这些都不是区区医官该操心的。”

“以卿之意当归入何处？”

“以臣愚见，在朝，当新设一司，归于中书。在路，应由常平提举司监察。在州县，自有亲民官监理。”

“新设一司？”赵顼沉吟了一下，“也不无道理，不知韩卿打算起什么名字？”

“卫生司。守卫众生之司。”

韩冈前面在京西转运司设立卫生防疫局，名声都出去了，自是当顺理成章的推广开来。

“卫生？”赵顼摇了摇头，“不合古意。”

‘不合古意’？韩冈脑中灵光一闪，那个传言该不会是真的吧？他在京城的这几天，听说赵顼正准备改易官制，重行三省六部制，本来以为是谣言，现在看来说不定是真的。

吕惠卿插话道：“《尚书·大禹谟》中有‘正德、利用、厚生’之语。所谓‘德惟善政，政在养民’。陛下此举为千古善政，养民亿万。名为厚生，理所当然。”

“厚生？”赵顼念了两遍，觉得还不错，“就叫厚生司好了，依韩卿的意见，安排在中书辖下。至于主官……”赵顼看着韩冈，“不知韩卿有何推荐？”

中书的人事，怎么轮得到自己来插话？瞥了一眼三位宰执，看着神色个个面露微笑，但心中怎么想，就不知道了。

韩冈躬身推却，“臣任官多在外，对朝堂贤才一概不知，不敢妄言。厚生之事事关重大，想必陛下和三位相公、参政，能有更合适的人选。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４４章本无全缺又何惭（上）

韩冈没有去干涉厚生司的人事任命。

政事堂的几位宰执肯定都不会喜欢有人插手他们的职权范围，而韩冈本人更不可能去担任这个职位。

论级别，厚生司不会比军器监更高；论地位，中书五房，更为重要一点。韩冈在去广西之前，就担任了判军器监，推掉了中书五房检正公事的职位，以他现在从四品的官阶，加上龙图阁学士的贴职，不可能再去管理中书门下的下属机构。

这事就让赵顼和王珪他们费心去好了，韩冈如今正在风尖浪口上，还是少说一句比较好。

赵顼瞥了韩冈一眼：“朝堂上通医术的倒不少，明医理的却不多，韩卿名位已高，不便就任此职。可想找出个适任的，倒是难了。”

韩冈捧笏躬身：“臣也只是侥幸能有一愚之得，不敢说明了医理。不过执掌厚生司，陛下择一长于政事的老成官员即可，至于其下防疫厚生之事，自有专才负责。陛下选择群牧司中官吏，当也并不是看他们会不会养马。”

赵顼微微一笑：“韩卿所言在理。”转过来对三名宰执道，“不知诸卿有何推荐？”

元绛道：“厚生司若以依军器监例，当以两制以上侍从官判司事。权厚生司，当也得侍制以上。”

韩冈用眼角余光瞥了这位比王安石资格还老的新执政，虽然有自己挡在在前面，但厚生司的差事做得好了，名望功绩都不会少，而且做起来似乎也不难，眼下只要派人下去传授种痘之术就可以，是块难得的肥肉，想要的人自然不少。但如果抢了，得罪的人更多。这是老狐狸一个，只定下框框，不去得罪任何人。

吕惠卿想要这个职位，但亲附他的官员品级都不高，侍制这条底线就全给挡了。至于其他人选，吕惠卿不觉得自己有必要为了他们，而得罪更多的人，只能暂且保持沉默。

“还请陛下示下。”三旨相公请天子来发话。

赵顼想了一想：“就安焘吧。他刚从高丽出使回来不久，应该还没有新差遣。”

“陛下。”王珪为难的说道，“安焘两天前已经定了判将作监。”偷眼瞧了赵顼一下，“不过还没就任。”

“改判厚生司事。”赵顼爽快的敲定了安焘的新职位，对韩冈道：“安焘是个难得的老成之人，算是正合适。”

吕惠卿眼神闪过一丝惊疑，怎么看起来赵顼对韩冈的话这么放在心上。

王珪这时已经捧笏弯腰，“臣遵旨。”

“陛下。”等王珪直起腰杆，元绛就跟着道：“厚生司新立，事务繁芜，官吏未定，光是一判本司事远远不够，本司判官也当先行定下，以便能早日恩泽百姓。”

“说得也是。”赵顼点头道：“就从中书五房中挑一人来担纲好了。”

元绛闻言神色一僵，只是瞬息之后就又变了回去。韩冈全都看在眼里，嘴角微不可察的向上翘起了一点点，元绛很明显是看上了厚生司判官的差事。

这个位置需要的资序、阶级都不高，相对而言权位却很重，博取功劳的机会并不比判厚生司事的主官要差到哪里，是个升官的捷径。自然比判厚生司事更受欢迎。可赵顼却不动声色的就将条件划了下来，想必知道元绛打算推荐的人选并不在中书五房之中。

‘不愧是做了十二年的天子了。’韩冈想着。赵顼有了十二年的皇帝经验，已经是对朝堂上的明争暗斗有了精巧的控制力，对臣子的小算盘，许多时候也能看得一清二楚。

吕惠卿本也想说话，提议一个他十分看好的年轻人，没想到天子的一句话，就给挡了回去。想了想，中书五房中的各房检正公事，有两个是他的人，但只有一个位置，权衡了利弊，很干脆的放弃了自己的机会。

等到元绛和吕惠卿将视线投过来，王珪才说话道：“权检正中书礼房蔡京，学识优良，才具过人，当能适任。”

韩冈听到这个名字，心中立刻风起云涌，几十年后的奸相，现在终于走上舞台了？不知道他什么时候转得京官，竟然已经进入了中书五房中。按不知是谁人的说法，大奸大恶之辈，必然是有大智大勇。熙宁三年的那一科进士，蔡京算是爬得很快了。

“蔡京？”赵顼回忆了一下，倒也没费什么力气就想起来了，前些天才见过面，“他的字不错。”

呈到赵顼面前的奏章贴黄以及公文上，经常能看见蔡京的手笔，赵顼也知道中枢之中有个善书法的。至于蔡京本人，尽管仅仅见过两面，但赵顼对那位英俊不凡的青年官员还是很有些印象。

他问着王珪和两名参知政事：“蔡京此人如何？”

元绛眉头微皱，道：“才学或如王相公所说，可他仅仅是京官，而且是前日刚刚转官。若依军器监例，判官也当由朝官担任，或资深京官。”

赵顼打断道：“事有从权，既然才具不差，当然是个好人选。四位卿家，你们的意下如何。觉得呢？”

天子都这么说了，吕惠卿和元绛哪里还能有意见。韩冈也没有意见，只是他是做为旁观者，觉得赵顼似乎是越来越独断独行了。再看看王珪，三旨相公和独断独行的天子是相辅相成的，一个巴掌可拍不响。

定下了厚生司的人事安排，其内部的事务，韩冈不插手，也不便插手。又听赵顼和三位宰执讨论过厚生司衙门的位置和内部官员人数定额，将大部分事给敲定，韩冈便从崇政殿中告退出来。

接触到殿外清冷的空气，韩冈总算是放松了下来。也算是解决了一桩心事，过两天厚生司的衙门就能开始运作了，多半还会跟蔡京打几次交道。

回到驿站的后花园中属于自己的小院，里面没有什么人气。方兴李诫多半是访友去了，但同样进宫，为太皇太后等人，展示如何种痘的李德新，比韩冈还要早一点回来。

见到韩冈，李德新连忙行礼问候。

“算是见过了太皇太后了？”韩冈坐下来，笑着问道。

李德新点点头：“小人进宫后，太皇太后、皇太后、皇后都来了，看小人给一名小宫女种痘。”

“哦？”韩冈拖长的声调，证明他对这个话题似乎有些兴趣，“太皇太后她们怎么说？”

李德兴道：“只是夸奖龙图的时候为多，小人则沾了龙图的光。”

也就是得到了赏赐了，太皇太后赏赐给人的份量从来都不少，而且太皇太后给了赏赐，其他如高太后、向皇后，都会应个景。

“还说什么时候开始给六皇子种痘了？”韩冈继续问道。

“没有。”李德新摇着头。今天他去宫中，仅是展示种痘的技巧，并没有提及给不给六皇子均国公种痘，他正色起来：“不过太皇太后也问了襄州种痘的情况，尤其是夭折了几名小儿都详详细细的问了一遍。”

韩冈也变得郑重起来，追问：“你怎么说的。”

“小人按龙图的吩咐，一切照实说。种痘之后，死了两名小儿的事都说了。”

种牛痘算是针对天花的特效疗法，但并不代表种了牛痘之后，就会百分百安全。吃饭能噎死，喝水能呛死，这门技术肯定也会有意外。总有一个两个运气不好的，或许是对牛痘过敏产生的并发症，或许干脆是无关的病症，正好撞上了。

在李德新上京前，他领导的队伍，已经在襄州给近万名小儿种过痘了，有两名意外身亡，比例已经很低了。

“没说其他的了？比如说种痘一定能成功？”

李德新摇摇头：“不敢多言。”

没哪个医生会大包大揽，说自己对治好患者的能有百分百的把握。肯定是事先说些没把握的话，出了事也好开脱。若是成功了，也一样能分功。李德新是吃过大亏的人，什么话该说，什么话不当说，有着鲜血的教训。韩冈也正是欣赏李德新的这一点，才让他负责种痘之事。

天花是重症，得了天花的小儿少说有一半撑不过来，不过牛痘出现后，没得的至少能通牛痘不再受天花所苦。但种痘多多少少还有那么一点风险，宫中便不敢拿六皇子来冒险。

韩冈倒不是太在乎。

按韩冈的说法，牛痘本就比人痘要安全，先在是种痘之后，从人身上取牛痘痘浆出来做疫苗，这样的轮回已经反复多次，若是还死人——虽然比例极小——总会让人在种痘之时胆战心惊。牛痘都如此，人痘的危险性就可见一斑。

这一事实，让天子或后妃在责怪自己之前，可以好好想一想，更是韩冈的一个借口。

不过韩冈也不会靠这点小事推卸责任。将宫中之事放在了一边，韩冈笑道：“窦舜卿如今正住在京城，说不定还担心你记着旧年恩怨……”

李德新摇了摇头，“过去的事就算了……这是龙图当初教训小人的话，小人一直谨记在心。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４４章本无全缺又何惭（中）

“你能这样想那是最好。”韩冈很满意李德新的回答。过去的旧怨的确没必要留着。

因为当年窦解做的蠢事，窦舜卿被连累的夺官两阶，不过他在军中势力深厚，用了七八年又升回来了，还求了天子的恩典，从武职转为文职。如今正在京城中，担任宫观使的闲差。

尽管品阶还是正三品的高官，但对现下正当红的名医李德新，他连句重话都不会敢说。而对于韩冈，窦舜卿更是只有躲着走的份。韩冈估计过些天他就该自请致仕，回相州老家去了，这京城可不好再留。

“过两日你认祖归宗，到时候收拾收拾，回家里去住。兄弟之间，不管过去有什么事，如今也不要放在心上了。”韩冈又说道。

李德新是铁面相公李士彬的幼子，当年来认亲，却被他的几位兄长给赶了出去。但以李德新现在的名望，不需要韩冈说话，他的几位兄长都是主动上门求着他认祖归宗。

“小人明白。”又叹了口气，李德新遗憾的说着，“若是仇师能来就好了，小人一直都想侍奉他老人家左右。”

天子本欲给李德新赠官，李德新本来打算推辞这份官职，请求转给他的老师仇一闻。仇一闻在河湟拓边时就有了一个医官的身份，但不是正经的官员。如果有了正式的官身，仇一闻的晚年也能过得更好一点。

可惜李德新被授予这份官职的理由，是朝廷承认了他李士彬儿子的身份，将荫补的官身给了他，而不是种痘的功劳——要是奖励种痘，不可能跳过韩冈——荫补的官职，只可能让给族人，不能让给外人，这让李德新很遗憾。

“你有这份心就够了，仇老将你当儿子看，看到你如今功成名就，会比自己做官更高兴。”

“都是龙图提携。”

“你若是没那个能耐，谁提携你都没用。”这些感谢的话，韩冈听得也厌了，“话也不多说，你下去歇着吧。过些天专门负责厚生司就要成立了，里面少不了你的一个位子。到时候有的是要忙。”

韩冈就这么闲了下来，上门拜访他的并不少，多是想帮家里的儿女早一点能种上牛痘，让李德新也一通忙活。而且也不知为什么，经常的就有人写了短笺，让仆人一起连着礼物送来，然后就等着韩冈写回帖。

得到礼物，按道理就该写回帖。就是不收，论礼节也得写回信感谢。一天总有十几起，两三天下来，韩冈就觉得有哪里不对劲了。叫了随身的伴当出去打听。

他派出去的伴当，是个很伶俐的一个小伙子，才十七，其父伤了腿后投入韩家，连姓都改了，算是韩家的家生子。他名字很威风，在忠孝仁爱礼义廉耻八个字都用完的现在，代表着另一桩美德。

“龙图，打听到了，打听到了。”没过多久，活猴子一般的伴当跑了进来，“外面都说龙图的签名画押有安胎的功劳，只要烧成灰服用下去就行了。”

“啊？”韩冈就这么愣了半天。

自己在民间被神化的确是在他的预料之中，包拯能日审阳夜审阴，韩琦病逝，大星落于庭中，他韩冈做了那么多事，跟神仙挂上钩根本不出奇。但变成他的签名画押能安胎，这就未免太可笑了。

“龙图。”伴当嘻嘻笑着，“小人的浑家也快有身子了，看在小人一向勤谨的份上，赏给小人一个压宅的吧！”

“年终封红包，你那一份看来是不要装东西了，只要我签名画押就够了。是不是啊？”

伴当涎着脸笑道：“龙图是天上星宿下凡，签名画押都是能镇邪的。有了这宝物，没钱也甘心啊。”

韩冈无奈的摇了摇头，他待家人一向宽和，倒是不怕跟自己开玩笑。

麻烦事的确不少，天天都要回好几十份拜帖，但来拜访他的高官却不多。

与他交好的章惇正被御史台弹劾，只好杜门不出。可能是受了韩冈的牵累也说不定，在弹劾韩冈被天子阻止之后，他们的精力就转到了章惇身上，看风色，不久之后章惇很可能要出外。

而另一个关系不错的苏颂，担任权知开封府的他则是陷于一桩人伦大案而无暇分身，说实话，弑母案在这个以孝治天下的时代，的确是很耸人听闻，又是事涉宰辅，牵连更多。

其他人则基本上都知道韩冈现在的情况，暂时都在观望风色。

韩冈对此则是付之冷笑。

他的行事的确触到了天子的逆鳞，不过天子眼下唯一的一个儿子却也攥在他的手中，这可以算得上是人质，没什么好怕的。

而且只要在赵顼看来，自家的亲弟弟的威胁性比他韩冈更大就可以了。话说回来，他韩冈一不带兵、二不秉政，能威胁到皇权的只有雍王赵颢。

因为当年之事，韩冈与雍王接下的仇怨很深。基本上可以这么说，如果雍王登位，韩冈必死无疑，不论是被病死、被自杀、还是别的原因，肯定是一个死字，全家也都不会有好下场。

故而所有朝臣中，最热心保护皇嗣的只会是他，最希望赵顼的儿子继位的也是他。这样的人，又怎么会故意拖延不上缴有效的医方，最后让皇嗣不得及时医治而死？只会是为了能让医方更加安全而努力。

这么简单的逻辑关系，会有人想不通吗？也许吧。可亲手将弟弟赶出皇宫的赵顼要是想不明白，未免就是个笑话了。但他心情总不会好就是了。

不过只要皇帝不认为自己是心存恶意，他的心情好不好，韩冈倒也不会太在乎了。自命正直的士大夫有几个会在乎天子的心情？做皇帝的也该习惯了。

韩冈有的是正经事要做。

在他进京后没两天，就传出消息要将原本合为一路的京西转运司重新分为南北二路，到时候，韩冈的京西转运使之职自然也就不复存在。

这件事很快得到了确认。赵顼都向韩冈询问了他对分别在洛阳和襄州的两位转运副使的能力和品行的看法。基本上可以确定，因为在襄汉漕运上的功劳，他们将各自被扶正，分别统辖京西南路和京西北路的转运事务。

只不过襄汉漕运不归他们管。连同需要继续开挖的方城山渠道，新成立的襄汉发运司负责所有与襄汉漕运有直接关联的事务。不过眼下纲运因为隆冬而中断，发运司据说要到明年元月才正式成立，但从京城的传言中，第一任发运使多半会是沈括，而方兴、李诫都会在其中任职。

至于韩冈，他的差遣就很难定夺了。出外是不可能的，但在京城中，以他的官阶、贴职、资序，在两府中任职早够资格了，翰林学士这一级的两制官更是绰绰有余。不过韩冈不指望自己能有什么实权差遣，肯定是要消停个几年再说。

翰林学士是文学高选，就是不兼知制诰，也即是不用草诏的不在院学士，韩冈也不好意思去做。担任宫观使养老领干俸，韩冈更是还不到年纪。他估计自己多半是去崇文院，读书看报整理文牍档案，磨个几年性子。

这也是韩冈所希望的。之前的十年，他走得太快，正好可以停一下，歇歇脚，培养一下根基。而时间多了，也正好放在学术上。

因为自己依靠格物收获了可以免疫天花的牛痘，再加上《桂窗丛谈》的付梓，肯定能引发一股对自然科学的流行性的热潮。只要趁热打铁，当能将根基动摇的气学给稳定下来。

天子并没有让韩冈多等，他的差遣很快就被定了下来。

只是结果让韩冈很是惊讶，卸下京西转运使是在情理之中，但转任的职司却是群牧使——统管天下马政的群牧使。

该不会是前两天在崇政殿拿来作比较时给天子的灵感吧？韩冈惊讶之余不禁这么想着。

群牧使为群牧司长官，专领本司公事。大事与群牧制置使——此一职位由枢密使或副使或同签书枢密院公事兼掌，现在做兼职的是吕公著——同签署，小事遣副使处理，余事专决。

这可不是一个普通的官职，与掌管财政的三司是平级的中枢机构，并不归于中书门下管辖。许多时候，担任群牧使的官员还能兼一个翰林学士，与参知政事只有一线之隔。现任参知政事元绛就是从群牧使任上被提拔上去的，当时他便兼着翰林学士一职。

这是个很轻松的衙门，在新法将手触探到马政之后，许多的原本属于群牧司的职权，转到政事堂的手中。使得群牧司只剩下监查诸马监和掌管茶马互市的权力。

这也是个很有油水的衙门，‘三班吃香，群牧吃粪’的俗语，就源自于可以贩卖粪肥充作小金库的群牧司。

不过群牧使这个职位，并不是很有权力的位置。‘余事专决’中的余事，基本上可以解释为无事。大事是枢密使吕公著来处理，韩冈签个名画个押就可以；小事是群牧副使的职权，韩冈签个名画个押就可以；至于‘余事’，如果有的话，基本上也就是签个名画个押就可以处理了。

所以说，夹心层的官儿不好做……

进冰箱了，韩冈想着。

但胜在轻松，他倒是蛮高兴的。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４４章本无全缺又何惭（下）

同群牧使。

韩冈再拜起身接过诏书的时候，发现宣诏的石得一，脸色有点尴尬，上来道喜时，说话也不是很流畅。

他的反应，自是有所缘由。

群牧使和同群牧使，仅仅是加个同字，意义则大不相同。这是进士和同进士的区别，也是夫人和如夫人的差距。

本来听宫中传出的消息，韩冈还以为自己能替代担任现任群牧使的韩缜，谁能想到却是与韩缜做类似于伴奏、回声、影子的同僚，当真只需要签字画押了。

想想也是，群牧使一向兼任枢密都承旨，眼下天子就打算将自己晾起来，难道还能让自己在枢密院占个位置吗？

群牧使还有余事可决，又在枢密院兼差，但没有兼职的同群牧使，基本上就是跟宫观使一样的闲职，看来天子是一点事都不要自己做了。

抬眼看看石得一，天子近侍慌慌忙忙说了两句恭喜的话，便拿着喜钱向韩冈告辞。

石得一换作给其他官员宣诏，绝不会有现在局促不安。可韩冈不一样，实实在在的仙佛传人，怎么看都像是星君转世，对于他们这些身体不全的中官来说，很是有几分类似于面对宰相时的畏惧。

原本议定的韩冈职位真的是群牧使，可今天制书一下，就变成了同群牧使。根本就不让韩冈有再立功勋的机会。

不到三十就已经是当世有数名臣，不论在什么职位上都能做出一番成就。眼下还有献上种痘法的功劳没有赏赐，同时朝中又有在河北兴修轨道的动议，到时候，还要将首倡之功追到韩冈身上。

天子不是不想看到韩冈立功，但要是他再立功劳怎么解决？

韩冈的官位不能再升了，不做过一任宰执，本官升到谏议大夫基本上就已经到了顶。就是用爵位、食邑、散官、检校等空衔来赏赐，也是很麻烦。韩冈不及而立，就比得上那些辛苦了几十年的老臣，就等于给日后留下一个先例，让后人可以钻空子——到时候，想钻空子的人不会提到韩冈的功劳，只会看到韩冈的年纪。

石得一其实也为天子而感到头疼，韩冈留在京中怎么都不好安排，可为了六哥，还不能将他往外地打发，宫中都有说法，过一阵子，就让韩冈去资善堂兼差。

石得一匆匆忙忙的走了，韩冈毫无介怀的与驿站中前来观礼的其他官员打了招呼，笑着回去修改写好的谢表——原本是为了感谢天子赠以群牧使的奏表，现在得改成群牧副使才行。

接下了同群牧使的任命之后，韩冈不是急着上任，而是派人去襄州接家眷，又派人去开封府找房子。就跟宰执和三司使这样的高官一样，群牧使也有固定的宅邸，任职之后就可以搬进去，而同群牧使只能可怜的去租房子。

官员上任一般都有期限限制，需要在时限内就任。对于身在京城的韩冈来说，他十五天内到任就可以了。既然天子赵顼安排了这个职位，要他不要做事，自然就赶在最后一天去衙署——在需要体察上情的时候，韩冈一向会变得很知情识趣。

在城南驿住了两天，开封府那里批了一间带着七八亩后花园的宅子来，说是太祖一脉由秦康惠王的三子高平侯传下的宅邸。因为王安石改定宗室法，出了五服的宗室不再享受官职爵禄，这件宅子就被开封府找借口给收回了。空了一年，正好安排给王安石的女婿住，比起旧时韩冈担任判军器监时的三进宅子要大得多。

房子很旧，又是空关了一年，草木丛生，灰尘边地，不仅仅要打扫起来，许多地方还要修理。按照惯例，开封府安排了二十四名兵卒，来府上听候使唤。韩冈就让他们先将主屋打扫出来，自己好住进来。

房子有了，韩冈接下来忙的倒还不仅仅是自己的事。闭门谢客的章惇那里，韩冈让人稍了封信，说了些安慰的话，尽一份心意。接着韩冈没去见他的顶头上司吕公著，而是去登门拜访王珪，他有事要求当今首相帮忙。

以韩冈如今的声望地位，纵然是礼绝百僚的王珪也不能慢待，很快就将韩冈迎进了会见亲友的花厅中。

听了韩冈的来意，王珪问道：“这个吴衍就是当年举荐玉昆你的人吧？”

“正是。韩冈为布衣时，是三人同荐，王资政、张团练，接下来就是吴通判，当时他正在雄武军节度判官任上。”

韩冈拜访王珪，正是为了当年帮了他大忙的吴衍。

吴衍算是很落魄了。如果当年他没有站错队，没有疏远王韶，能辅佐王韶攻取河湟，光是那一份军功，如今好歹一个上州知州。

加上王韶之后升任枢密副使，作为王韶的旧班底，不论是在熙河路任官，还是跟着王韶入京，甚至只需凭借参加过西北战事的资本，就能在官场中飞黄腾达——天子有开疆拓土之心，拥有军事才能和经验的文官，永远都比普通文官升得更快。

但吴衍做错了选择题，应该属于他的机会给了别人。韩冈姑且不提，就是当年听从他指派的王舜臣，只是一介兵卒的赵隆、李信，乃至仅为一衙内的王厚，如今都是高官显宦，镇守一方。

而吴衍，近十年过去了，他现如今还仅仅是个下州通判，想要再往上升，得一年年的熬着时间，这叫磨勘。

这才是底层官员的现状。选人转官很难，而京官升朝官也不是那么容易。金字塔状的官场构成，每向上一步，几乎都要经过一场不见血却同样惨烈的厮杀，要与无数同列相竞争。如果没有一个底蕴深厚的靠山，想多走一步都不可能。以吴衍的情况，他这辈子做到知军就到顶了。

不过韩冈对吴衍旧年的帮助感激甚深。若非有他指派了王舜臣护送，韩冈极有可能躲不过陈举接踵而来的攻击。

之前吴衍远在淮左任官，韩冈无从相助。正好吴衍如今上京，虽然他本人太重脸面没有登门，但韩冈从城南驿那里听说之后，在情在理也得帮他一把。

“玉昆当真是念旧情。”王珪笑赞了一句，接着就爽快给了韩冈一个肯定的答复，“厚生司中光是一个判官的确不够。”

“多谢相公。”韩冈起身拱手行礼，他是真心感谢王珪。

“如今天子有心振作，朝中要仰仗玉昆你的地方还很多。”

王珪是三旨相公，对天子来说，这样听话明事理的宰相的确很好使用，但到了面临危局和战乱的时候，能力就要考虑在前面了。

天子有意对西夏开战，王珪必须主动参与其中，掌握足够的资源，否则天子肯定是要在开战前换上一名到两名更为合适的宰相。

从熙宁三年开始，王珪就进入了政事堂，九年宰执，这个时间长得令人惊叹，但也代表着天子随时有将他换掉的可能——能做满十年宰辅，在立国以来的一百多年里，屈指可数。

王珪需要表现出自己的能力，取得让人信服的功绩，不仅是为了将眼下首相的位置坐稳。而且更是为了准备在离开相位后，能够更顺利的卷土重来。

韩冈和王珪都是明白人，互相皆有所求，坐在一起，反而不用云山雾绕的兜圈子了。

“天子欲用兵于西夏，以如今大宋军力，当能轻易取之。但辽国动向不明，一旦开战，河北、河东或会变生肘腋。玉昆可有以教我？”

“料敌从宽，要用兵西夏，必须得将辽国一起算进来。纵然辽国一时不敢南侵，但在河北边境上囤积二三十万大军，不是不可能，甚至可以说是肯定会这么做。”

“所以要修轨道？”

韩冈点头：“河北军力主要在三关布防，大名府和开德府【澶州】也有重兵。不过几处兵力分散，辽军一旦南下，避实就虚，当为其各个击破。不过一旦有了贯通河北南北的轨道，大名府和开德府乃至京城，都可以轻易遣兵支援。若河北能以更胜辽人的速度在三关聚集起大军，想必辽主和魏王也得重新考虑一下火中取栗的后果。”

王珪想要的是胜利，不是辽国入侵后的替罪羊，轨道的好处显而易见：“这修路的人选，还得玉昆你来推荐。”

“李诫在营造之事上是奇才，下面的一干工匠也都听他的吩咐，相公可以将实务交予他来处理，另外遣人居上统管便是。”韩冈停了一下，“不过有件事，韩冈当先禀于相公。七百里和六十里完全是两回事。铁、木、石子这些建材要及时运到。七百里河北轨道的勘察、营造、转运、修理，更是前所未有的难题，一点意外，很可能要用上比预计的时间更长的工期。”

王珪咋舌：“要不是玉昆新授群牧司，要我就将你绑到河北去了。”

韩冈发现王珪有个好处，他能放下宰相的架子，该开玩笑就开玩笑，该恭维就恭维。当然，这也是韩冈的身份地位到了。

尽管王珪礼绝百僚，但韩冈已经差之不远，怎么说他都已是金字塔上最顶端的一群人中的一员。见面时都要给份脸面。

韩冈已是实打实的重臣。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４５章仁声已逐春风至（上）

敲定了吴衍之事，韩冈从王珪府上告辞出来，没有回府，而是往开封府衙没发生

他打算趁机见苏颂一面，只为他给自己挑了一件好宅子，韩冈就得好生的感谢他。

只是苏颂现在是因为陈世儒弑母案而焦头烂额，而且这件案子还牵连到吕公著的身上，又有蔡确搅浑水。

“难啊。”苏颂摇头叹息，整个人仿佛老了许多。

精巧的家宴，设在开封府的后园中，权知开封府一边给韩冈倒酒，一边大煞风景的说着案情。

“陈世儒当真弑母了？”韩冈还是不敢相信外面的传言，“应该是李氏杀姑吧？”

弑母，千年之后，都是稳稳的死罪。而眼下更是被父母告了不孝，依律可以将儿子论以死罪的大宋！以孝治天下，将三纲五常视为维护社会稳定的铁律的时代。弑母可是十恶不赦的重罪，跟造反一个等级的。相对而言，造反还能博得一些人的同情，而弑母就只有鄙视和厌憎。反倒是媳妇杀婆婆还好说些。

“本来我也是不信的。”苏颂摇着头，向韩冈介绍着案情。

陈世儒是仁宗朝的宰相陈执中的独子，案发前以国子博士的本官，在江南的太湖县做知县。他的妻子，被家仆首告唆使婢女用铁钉锥杀陈世儒之母张氏的李氏，是李中师的女儿。而李中师之妻吕氏则是吕夷简的孙女，吕公著的侄女，李氏自然也就是吕公著外侄孙女。

陈世儒在太湖县任官，而他的妻子李氏，跟绝大多数官宦人家一样，留在京城的家中侍奉舅姑——陈执中早已不在人世，李氏侍奉的是陈世儒的生母张氏，也就是本案的被害人。

被杀的张氏，是陈执中的宠妾，性格暴虐，几十年前在京中很有些名气。使人杖死十三岁的婢女迎儿是她，逼死另外两名婢女的也是她。一个月死了三人，当初这件事闹得很大，御史台接连上书，陈执中也被罢去相位。

而在陈执中死后，仁宗亲自安排张氏入寺庙中修行，直到陈世儒成人，方从庙中迎回。不过没多久她就死了，陈家报的是病死，然后陈世儒丁忧回京。但案发后，经过检查，张氏是被人谋杀。先下毒，后用铁钉锥入心口。

“那出首的仆人，说李氏吩咐下来‘博士一日持丧，当厚饷汝辈’。听起来倒像是唆使，但奴仆欺主的事太多，这话一开始我是不信。张氏待仆婢刻薄寡恩，又有昔年旧事，死于仆婢之手更对得上。但之后审问陈家家人，却发现整件事的确都跟李氏有关。陈家上下的仆婢，都收了赏赐封口，而出首告官的这一位，只是因为赏赐分配不均之故，才忿而站出来自首。”

“原来如此。……这还真让人想不到，吕家怎么出了这么蠢的女儿。”

“她是李家的。”苏颂更正道。

“李中师手段也挺厉害，当年逼得韩国公【富弼】全家缴免行钱。”

“再厉害也是教女无方，而且这件案子不仅仅是李氏，陈世儒也脱不了罪名。”

“应该不可能吧？”韩冈不信，苏颂前面都已经明示他有证据，但从情理上推断，总觉得有几分让人疑惑。

李氏唆使婢女杀姑，有人证，有物证，口供虽然没有，但迟早能审出来。只是陈世儒他被牵扯进来就有些奇怪了。

“陈世儒没必要为了回京而弑母，想回京直接报病请辞就可以了，有的是人等他的位置。而李氏想要让丈夫回京，就没有别的理由，除非能说服陈世儒，否则就只有让他丁忧才可以。”

苏颂微微一笑，笑容还是脱不了苦涩：“那依玉昆你的想法，这个案子的真相该是什么样的？”

“应该有人要将水搅浑，闹到现在，外界对这件案子的称呼已经不是李氏杀姑案，而是陈世儒弑母案。但不管是李氏杀姑案，还是陈世儒弑母案，现在事情闹得这么大，只怕是项庄舞剑意在沛公。”

在韩冈想来，这多半是想通过这件案子将吕公著给拉下来。而吕家也的确派了人来找苏颂关说，且吕家对大理寺很有影响力，几次出手干扰苏颂的审案。不过这件事已经给爆出来了，让吕公著好不狼狈。

此外韩冈还听到一种说法，御史中丞蔡确之父蔡黄裳，在陈执中离开相位，至陈州担任知州的时候，曾经因为一次疏忽犯了错，被陈执中逼得上表辞官。当时蔡确尚未成人，家里的顶梁柱没了收入，一家老小衣食无着，只能流寓陈州。几十年的恨意积攒下来。如今是蔡确在报复。

“真是一汪浑水。”韩冈感慨着，苏颂摊到这件案子运气真的是糟透了。身为权知开封府，想脱身都难，“不过怎么看，陈世儒都不会跟这一桩案子扯上关系。”

苏颂摇摇头：“虽然情理之中的确是这样么错。但玉昆你恐怕想不到，此案当真是与陈世儒有关，从审出来的口供来看，至少他是知情的。”

韩冈脸色变了，知道妻子唆使仆人杀母而不阻止，其实就是弑母，没有别的解释。

这件逆人伦的大案，如果出在地方上，当地的知县少不了会因为教化无功要被迫辞官，知州也得受到责罚，现在还是两位宰相的后人做出来的，谁碰了谁都会觉得棘手，已经不仅仅局限于案子本身的问题了。

“那这件案子还有什么好犹豫的？”韩冈疑惑不解的问道。

“玉昆，你不知道……”苏颂叹了半天的气，最后和着酒意将原因说了出来，“天子要保陈世儒。”

弑母，属于恶逆，排在十恶不赦重罪中的第四位，仅次于谋反、谋大逆、谋叛这三条，直接触犯天子的大不敬之罪则排在第六。

韩冈声音都尖锐了起来：“就这样，天子还要保他？！”

“‘止一子，留以存祭祀何如？’陈世儒是陈恭公【陈执中谥号恭】的独子。他若是死了，陈恭公这一房可就断了香火了。”苏颂苦笑，“虽说天子没明说，应该还有陈家、吕家的体面在。只是吕家一家倒罢了，两门宰相，其中还是独子，天子不想闹得太大。”

陈执中死的时候，英宗还只是汝南郡王府上的十三郎赵宗实——其父赵允让在几个月后病逝方才追封濮王——当今天子甚至没跟他打过照面。

可尽管这样，陈执中的儿子是犯下了恶逆之罪的弑母罪囚，赵顼照样还是想要保这个逆子一条性命——只因为陈世儒是陈执中的独子，更因为陈执中是宰相。

包括韩冈在内，他们这个等级的高官一向是受到优待的。做到了学士、直学士的文臣，晋身两府的宰执，才是真正能与天子共治天下的士大夫。至于下面的官员，那完全是两个阶层。

甚至是武将，比如当年做到枢密使的曹利用，也是明面上将其远斥，私下里让人下阴招，使其自裁罢了。明正典刑的杀，几乎是不可能的。

“前面只当是李氏杀姑，天子说‘此人伦大恶，当穷竟。’但现在变成了陈世儒涉案，天子要放他一马……给蔡确顶回去了。”苏颂抱怨着。

韩冈冷眼问着：“如果这一次没有御史台，这件案子基本上就能定下来了吧？”

苏颂叹了口气，自是默然不语。

陈执中逼得蔡黄裳辞官，蔡确与陈执中有深仇大恨，能毁了陈执中的儿子，灭了陈家的血脉，他是绝不会放过的这么好的机会。

御史大夫向不授人，御史中丞是实际意义上的一台之长，虽然御史们各个桀骜，许多时候不服管束。但蔡确他既然统领御史台，要想引导一下清议风向的，还是很容易的。

天子都压不下这些言官。乌鸦一叫，肯定是要死人了。

不知是谁人问的，御史台的言官为什么总是能升得那么快？有人就回答，因为色黑近紫——都是把他们当乌鸦看了。

“三纲五常，这是天条，子容兄，这一桩案子得尽快审结，否则御史台只会乐得将整件事给扩大下去。”

韩冈神色严肃，语气郑重。要是苏颂这边继续拖延，到时候，御史台的目标就不仅是预定中的吕家、陈家，连苏家也会给牵扯进来。说不定到时候，苏颂的职位也一并保不住——尽管之前御史台已经借用另一桩案子来弹劾苏颂宽纵，但间接的攻击，和直接的指责，两者之间的力度毕竟不一样。

“哪里还要玉昆你来说，愚兄这么多年见得多了？”苏颂自嘲的笑了一下，昨天苏颂心血来潮，算了一卦，最后可是没有好答案，“就是决心难下。现在正好，多谢玉昆襄助。”

“不敢。插一句话，只是口舌之劳而已，喝了子容兄的酒，要还上一句。”韩冈哪里会居功，根本就不干他的事，只是说了一句眼下这桩案子还是早点结束的好罢了。

苏颂呵呵笑了两声，又与韩冈一并喝酒聊天，暂将此事抛出脑后。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４５章仁声已逐春风至（中）

【待会儿有事，下一更会迟些】

拜访过王珪和苏颂，没有什么事要做的韩冈，就变得十分的清闲。

其实算一下时间，等自己捱到了时间点去群牧司报到，离着在京的各大衙门锁印放年假，也就七八天了。

都进入腊月了，韩冈暂时不想出门访友。上门的人就够多了，想要他回书安胎的更多，看着厚厚一叠短笺，他的牙都疼起来了。

就带着人，在自己的新居里转悠着。而开封府的户曹参军桓修仁正好来办交接，便一边为韩冈做介绍，一边一同在占地十几亩的前高平侯府中逛了起来。

绕过石灰斑驳的照壁，出现在面前的正堂高达近三丈，左右八个开间，前厅中六根巨柱都有一人粗细，梁柱间的绘饰虽然也同样是斑驳脱落，但只从残留下来的图案上看，肯定是出自名家之手。不是宗室戚里，也难有这样的规模。

“高平侯府源自秦康惠王，太平兴国八年修建，在天圣二年被焚，四年重修过。重修之后，前后十一楹，一百零六间，十四半间、二十一含、厦十七、过路一百二十九、披四、挟二十二、龟.头总计十五所。虽然比不上咸宜坊、常乐坊，但在京城中也算是排在前面的大宅院，开封府的官产中，这样的宅院也不过三十一处，只比宰执官们的宅子小些。至于更大的宅院，就不是官产了，而是皇产了。”

桓修仁对自己管理的数字如数家珍，韩冈眼中闪过一阵惊异，他当年担任开封府界提点，这一位还没有调来任职，他接触过的开封府中的属僚，没一个有他的水平。

跨过中门，进入内院，一下就变了形制。左右厢向内缩进，让内院的正院显得十分狭促。

桓修仁向韩冈道：“原本宅院中没有这么多间房，就是重修后，也只有八十一间。不过在皇佑年间高平侯府分家，连整间宅院全给分了，东西跨院和后花园都分给了各房居住，所以另外有所增筑，直至如今的规模。”

原来如此。韩冈看着院中的建筑，“难怪新旧不一。”

高平侯家家大业大，分家后人口更多，不过以韩家的人口却用不到这么多房子。除非能把巩州的庄子一起搬来，不然能有一半空屋。

在后花园的入口，有一座小院，应当是老主人闲居之所，屋舍用料考究，甚至比起正堂都要强上几分，挂了个退思堂的匾额，也是韩冈这般猜测的原因。

韩冈挺喜欢这个名字，出自左传，‘林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也’，而且落款还是蔡襄。千年之后，是让人打破头的宝贝，遂让人取下来送去重新上漆涂金。

桓修仁凑着趣说着：“当年蔡君谟以书、茶二事闻名京中，开封内外，不少地方都能看到他的墨宝。”

而位于后花园内的一座小楼、一座独院，分别名为小琼楼、听雨阁，这就有些恶俗了。韩冈看了看，倒是有心摘下来当劈柴烧。

后花园中，一个坑接一个坑，宛如月球表面。如果时人能有高倍率的望远镜，应当能与韩冈有同样的感慨。不过有一件事让韩冈很奇怪，不知为什么，显微镜都有了，望远镜却到现在没有出现，不知是有人发明了之后藏私，还是这层窗户纸太严实。但韩冈没打算去捅破，应该是迟早的事。

“高平侯家的花木很是有名，不过几十本名花名木在搬家时就挖走了。”桓修仁向着神飞天外的韩冈解释着。

韩冈低头，一个一丈大小的深坑就在眼前，里面还积了半坑水。抬头看看桓修仁，这是哪种的花木？百年老树吗？

桓修仁想了半天，才说道：“应该是为了窖金。可能是过去髙平侯府有钱时埋进去的，搬家时不得不重新挖出来。”

说得没把握，韩冈也没放在心上。望了一圈前高平侯府破败的后花园，他就摇头笑了笑，不单是后花园的问题。

韩家的新居没有人居住的时间不过一年，将杂草杂木都清除干净后，看起来也就勉强能住人了。不过许多地方，甚至正屋中厅向院庭突出的龟.头——很早以前，韩冈为这个名字笑过，在后世应该叫抱厦的小间——连天花上的承尘，都给泡烂了。

韩冈和桓修仁两人从前到后绕了一圈，用去了近一个时辰的时间，有问题的地方发现了许多。

在韩冈看来，整间宅院里里外外都应该整修一下，否则不定什么时候，一阵风吹来，就能吹倒几间房。不过这间宅院属于官产，要整修也该房东来。

韩冈没指望开封府能帮他将整间宅子全都修上一遍，但好歹将朽烂的木料给换了，这也是房东的责任。

可惜桓修仁却摇头：“龙图，道理是这么说，但实话说出来不怕龙图你生气，除了桐油、青瓦以及瓦当以外，府中没有其他材料可以提供。而且这三样都要。但实际上还是要花钱来买，府衙里也不会这笔钱负责。依府中的惯例，只要能住人，就是椽子都烂光了，也不会主动去整修。”

韩冈很意外：“记得我过去住在京城时，也是租了官产，怎么没听说这回事？”

“龙图，那里的一片可都是新宅，建起来才十年不到，哪里是这间五十年的宅子可比？”桓修仁叫苦道：“虽然下官当时还没有调来京畿，但龙图能在那里得到一件宅子，说起来，当是龙图当时就已经有了赫赫声名，所以衙中不敢相欺。”

韩冈听了倒也罢了，不打算为难人。将交接办好，让人送了桓修仁出去，紧跟着就来了一名访客，竟是童贯。

“龙图，天子在崇政殿有召，请龙图即刻入宫。”

韩冈领了口谕，心中却满是疑惑，弄不清楚天子怎么这么急，竟让他去崇政殿。他才刚刚打定主意，对朝堂上的政事不去多费心神，做个合格的旁观者。想不到转过脸来，天子就让他去崇政殿，应当不是任实职，但肯定有事要咨询他。

但凡中使，没有不擅长察言观色的，童贯哪里不知这是与韩冈结深善缘的良机，低声道：“是轨道的事。方城轨道成果斐然，官家心中欢喜。”

韩冈心中有了底，换了一身干净的公服，便出了门，与童贯一起往宫中去。

崇政殿中，除了正在被御史弹劾的吕公著和章惇，宰辅们现在都在。赵顼投过来的眼神中，没了前些天的冷淡。

待韩冈行过礼，赵顼就连声说着：“韩卿可知道方城轨道这个月收取的运费是多少？”

韩冈当然知道，但不方便说，“还请陛下示下。”

只见赵顼兴奋得两眼发光：“收入两万四千一百余贯，除去人工、牲畜食料、以及修补损耗，净入整整两万贯！此皆是韩卿之力！”

为了区区两万贯，至于吗？

当然是没问题的。

因为赵顼看到不仅仅是一个方城山。

不当家不知柴米油盐贵，赵顼做了多年的皇帝，一早就知道钱的重要性。经过了王安石的多年熏陶，赵顼并不在乎当着儒臣的面，谈论收入、财计之类的话题，不怕丢面子。

他在景福殿库以八句四言诗为分库库名，‘五季失国，玁狁孔炽。艺祖造邦，思有惩艾。爰设内府，基以募士。曾孙保之，敢忘厥志’，当做扑满用来积攒军费，多一份钱，就离胜利更近一分。

吕惠卿接口：“方城轨道在纲运结束之后，才转为民间使用。这才过去一个月，就净入两万贯，而且还是刚开通不久，没有什么名气。到了明年，当有三十万贯到四十万贯，五十万贯也是可能的。”

去年全国的商税收入也不过一千万贯，其中东京都商税院是四十万贯，预计明年的收入不会比去年增加到哪里，而区区方城轨道，就基本上能与东京一城的商税持平，相当于天下商税收入的二十分之一到二十五分之一。

“而且方城山中的轨道才不过六十里路！”赵顼激动的补充。

“陛下。”韩冈看不下去了，泼起了冷水，“时值年终，行旅商人往来众多，是一年中的特例。若要计算全年收入的话，不当以其为本。”

“韩卿有所不知，方城轨道客运收入倒是不多，但货运营收甚多。等到了明年开春，只会比冬月腊月的收入更多。”赵顼说话的口气像个二道贩子，宣扬着自己手上的货物。

吕惠卿说道：“用渠道，只能收个百分之二的过税，山南、山北各收一次，也不过百分之四。但利用轨道，不但能收过税，而且还能收运费。同时在船只向有轨马车的转运过程中，查税也能变得很方便，不怕有人夹带隐瞒。”

“虽然货运收起来多了点，而且没了夹带，但总体算来，还是要比从扬州绕道汴河的那一段要省钱。”元绛也跟着道，“其实，能做到这一点的就够了。”

这是典型的双赢。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４５章仁声已逐春风至（下）

天子和宰执们兴奋得一头热，韩冈平静的问了一句，“那方城山渠道该如何处置？”

场面一下就冷了下来。

被韩冈提醒，赵顼和众宰辅都反应了过来。到底还要不要继续开凿方城渠道？现在开始这就是个问题了。

如今一个月就给朝廷带来两万贯净收入的方城轨道，从一开始，就被韩冈说成是方城渠道修成前临时性的替代方案。一旦方城渠道修成，整条襄汉漕渠贯通，那么方城轨道的作用也就随之消失。

从水到陆，再从陆到水的复杂过程，哪有一艘货船直放东京的顺畅？白痴都不会选择给朝廷在方城山上剥一层皮，就算依靠预定中的船闸也可以收费，但哪里可能比得上方城轨道的收入。

赵顼和一众宰辅很是为难。统治和治理亿万子民的几个人，双眉都向内蹙起，在眉心处挤出几条沟壑来。

运河渠道只要及时疏浚，就能保证长期使用。比如汴河，都是冬天动用民夫疏浚，然后春暖花开之后，就可以用上一整年。而轨道，则是少不了日常维修，人、马、车辆都得备齐。万一哪一天轨道出问题，整条运输线都要瘫痪。

可要是为了这个万一，继续开凿方城渠道，一年几十万贯的净收入就没了。养一名上位军额的禁军士兵，一年差不多要五十贯。少了方城山的五十万贯，也就是少养了一万精兵！以朝廷在襄汉漕运上投入的巨量资金——不仅仅是方城轨道，还包括港口的建设，河流整治，车辆、船只和牲畜的费用——三年就能回本，之后全是净赚。善财难舍，到嘴的肥肉要丢掉，谁能舍得？

吕惠卿皱眉了半天，问韩冈道：“轨道维修上，可会有什么难处？”

“日常维护和整修，之前都有考虑到，安排了人手常年巡视。但到底这份安排能不能让轨道保持稳定，就得看日后常年运行的结果了。光是六十万石纲粮的加急运输，还不足以为凭。”

韩冈说得似乎很保守，但谁都能听得出来，韩冈这是在帮轨道说话。六十万石纲粮的加急运输，其表现出来的运输能力和安全性并不输给汴河，只是没有时间来验证而已。可要是依从了韩冈，日后出了事，他这番话也让人挑不出毛病，追究都没办法。

因为之前的累累功绩，韩冈在营造工程上是朝中数一数二的权威。如果他拍胸脯保证，在场的人都能放心去使用轨道，但他话说得圆滑，顿时便让人少了两分信心，没人愿意就此事拍板。

韩冈不是不想下定论，他一心一意的就是想要推动轨道的发展，以日后的火车和铁路为最终目标。但他不敢保证之后轨道的收入能比得上现在。技术很重要，但管理更为重要，要是人人伸手，轨道走的人少了，也没是钱赚的。

韩冈是不太相信地方官吏的人品，眼下是刚开张，管理严格，加上对怎么从轨道中榨取油水还没有经验，一时不敢伸手，也不知该如何伸手，但时间长了，哪一个都不会放过捞钱的机会。

不过话说回来，阳光照不到的灰色地带，也是有规则的，这个规则在轨道的运行过程中会逐渐成型，然后稳定下来。划定了朝廷和个人的利益分配，到那个时候，朝廷的收入才是正常的收入。可能比现在多，也可能比现在少，韩冈无法确定。干脆丢出去，让天子和宰辅自己去想。

吕惠卿不说话，元绛不说话，王珪当然更不会表明自己的意见，而枢密院唯一到场的郭逵就是块石像，作为由武职担任执政的将领，在政事上的发言权，还不如下面的监察御史，他没资格说话。

赵顼眼睛扫来扫去，见几个宰辅都贯彻着沉默是金的格言，只能道：“此事等薛向来了再说。”

韩冈没想到赵顼还召见了薛向。不过薛向是当朝数一数二的财计大家，长期担任六路发运使，维护朝廷命脉，是纲运上的权威，他的意见自然份量极重，也是必须要听取的。

在薛向到来之前，方城渠道和方城轨道如何取舍的问题，只能先放在一边。但变得没有问题的就是河北轨道。

六十里的方城轨道都能有这么多收入，那七百里河北轨道只会更多。赵顼说出来时，双眼又开始发亮。尽管河北轨道的初衷是军用，可用在民事上，也不会影响到对契丹人的威慑力。

“连接河北各大州府的轨道第一期工程，总共七百里，从白马县对岸，一直延伸到真定，途径河北最为富庶的几个州府。”韩冈停了一下，环目一扫，天子和宰辅都是聚精会神，“从方城轨道上看，过税和运费是相应的，从这几个州府收到的过税反推回去，应当能对轨道货运的收入有个大概的预计。同时长途客运比起短途客运更为艰难，选择轨道的人会更多。官员出行用轨道，各州县节省下来的驿站开支，也不是一个小数目。”

赵顼双眼不只是发亮了，而是在闪光：“王卿，回去后即刻让人去估算一下，建成河北轨道后能增收多少、节省多少，然后尽快报上来！”

“臣恭领圣旨。”王珪躬身领命。

“不过千里转运和百里运输，难度截然不同。就是修路，长达千里的道路和区区六十里，难易与否也有着天壤之别，需要贤能之辈统掌其事。”元绛不是白白做着参知政事，长途轨道的问题看得很清楚。

“诚如元卿所言，当择以贤才。”赵顼瞥了眼韩冈，这位贤才眼下不能用，到底让谁去主持轨道工役，之后又让谁去掌管轨道发运事，都是让人头疼的选择。

宰辅们继续讨论着河北轨道的好处，以及建设和运行时可能会遇到的问题，薛向这时奉召进了殿来。

专业人士到来，赵顼立刻就向他咨询起正在讨论中河北轨道。

听了吕惠卿和韩冈的叙述，薛向沉吟了一下，便开口道：“河北的轨道，一开始的第一条，也就是韩群牧所说第一期工程，是南北向，从京畿渡过黄河开始，一路北上，直抵真定，甚至可能再往北，抵达三关。以其转运之速，震慑北蛮。以臣观之，当可抵得上十万大军。”

赵顼连连点头。薛向曾经在陕西任职过，负责过战备物资的转运，也参与过战略战术的谋划，在军事上也是有一定的水准。说起这方面的话题，也有几分份量。

薛向赞了几句之后，话头一转：“但这条轨道尽管贯通河北，可河北商货往来的数量，远远比不上襄汉漕运。最后朝廷能得到的收入，不能以方城轨道为凭据。”

韩冈不置可否，只是天子视线投过来的时候，头微不可察的上下动了动。不是同意，只是在朝堂上做个优秀的壁花。

顺畅的交通，会促进经济的发展。要致富，先修路，这句话千年之后小孩子都知道。不过这一点，就不是现在的朝臣所能理解。不是他们才智不够，而是他们本身的局限性。

天下财富自有定数，不在此，便在彼。朝廷开源，就是与民争利——这是司马光的观点。

如果是在以农业为主体的社会，而且是和平了一百多年的社会，司马光的观点是没有错的。值得商榷的，也就是对‘民’的定义而已。

“而且轨道几近千里，一车商货自真定运来京城，在河北为止，途中所历州县有真定的栾城、元氏，赵州的高邑、柏乡、临城，邢州的内丘、龙冈、沙河，洺州的永年，磁州的邯郸、滏阳，相州的安阳、汤阴，安利军的黎阳。”薛向扳着手指一个县一个县的数着，显示了他对河北地理了如指掌，“沿途十四县，过税两成八，轨道上车马不能久停，试问过税如何收取？”

赵顼立刻将视线投向韩冈，韩冈还没有动作，就听到薛向自问自答：“以臣愚见，可视沿途所历州县数量，在装车前收取，定好契约关防，至卸载处查验便是。免去了税卡中小吏的刁难，朝廷税入不减，而商人更得其便，如此必有更多商人选择轨道……唯一可虑的，就只是州县中必会有所怨言。”

赵顼摇头，朝廷能直接掌控收入越多，对地方的控制力也就越大，这个目标是开国以来，里代天子就一直在努力的：“此事无妨。”

“另一方面，河北商事不如江南，一是由于民风，北人敦厚朴实，难习商事，另一个，则是缺乏南方水运的便利，运费太过高昂，使得商人无利可图。于河北兴修轨道，商货往来转运便利，必然是商事大兴，与国家财计自有一份补益。”

从薛向开始数着轨道沿途州县开始，韩冈就惊讶得盯住了他。能这般熟悉河北地理，要么就是他对河北官道如掌上观纹，要么就是对今天的入对有了预判，事先下了功夫。

这已经让韩冈有几分惊讶和佩服了，直到听到最后一段，韩冈才发现自己还是小瞧了此人。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章了无旧客伴清谈（一）

司马光认为天下财富自有定数，薛向的观点可比司马光的观点进步多了。

大宋内部和平百年，边患真要细论起来只能算是癣癞之疾，但人口已经快要达到土地允许的极限，而田地的增长也快要到了极限，工商业至今还仅仅是补充。这样的社会，其每年生产出来的财富基本上就是一条略微向上的直线，而且绝大部分的增长还都被同样增加的人口所抵消，甚至由于人口增长的幅度更大，人均收入都在隐隐的下降之中。

尽管此时工商业发达，但从朝廷税赋的构成上来说，依然是彻头彻尾的农业社会。所谓资本主义的萌芽，也就仅仅是萌芽而已。

王安石隐约看到了这一点，可他由于本身的局限性，所创诸多新法，除了农田水利法以外，其他有关财计的政策，便民贷、均输法、市易法、免役法、方田均税法，从本质上说，无一不是对社会财富的再分配。从士绅阶层手中，将他们过往攥在手中的收入收归国有。对于国民经济的发展，并没有太大的帮助。

而司马光和王安石所争的，就是这份收入，是应该给国家多一点，还是留给士绅阶层多一点。

至于升斗小民、愚民黔首、百姓、庶民，也就是处在社会底层的人们，在新旧两党的交锋中，从来都是拿出来的幌子而已。

无论是变法前、还是变法后，他们的收入并没有多少区别。免役法，让五等户也要交免行钱，不比过去，做衙前做到倾家荡产的，都是三等户以上的富户。但便民贷，则让底层的自耕农少了一份盘剥，多了一分保住土地的希望——地方大户可以将欠债的自耕农的土地收来抵债，而地方官一般是不敢大规模这么做，闹出乱子，他们少不了被弹劾被治罪——一出一入，差不多就抵消了。

相对于朝廷的政策而言而言，还是雨水多寡对于百姓们的生活水平影响还要更大一点。

元丰元年是赵顼即位以来难得的丰年，由于税赋的数额大体上是固定的，朝廷的财政收入没有太大的变化，相对的，百姓们留在手上的钱粮自然要比前些年多了一些。

为了弥补熙宁后期的连年灾害对各地常平仓的消耗，今年各路都是敞开收粮，同时也就保证了粮食出售价格的稳定，没有出现丰年谷贱伤农的情况。

可若是遇到灾年，则还是少不了朝廷的赈济，不论是变法前还是变法后，平民百姓都没有能靠自己的积蓄度过难关的能力。

司马光和王安石都着眼在财富的分配上，而薛向却能想得到如何增加财富——并不仅仅局限在农业上——这是分蛋糕和做蛋糕的区别。

物流的畅通，自然能带来商业的兴盛，并必然会促进工业的发展，这是韩冈最想看到的变化。但并不是所有朝臣都喜欢薛向的说法，农为国本、商兴害农的思想，在士人心目中根深蒂固。

而且并不是完全的没有根据。前几年冬天极冷，太湖冻结。在太湖湖中岛上上种柑橘的果农，因为运粮的船只被冰层阻挡无法上岛而被饿死，成了朝臣攻击商业害农的最新的武器——在此时士人的眼中，所谓的农，只包括五谷和蔬菜。至于种植水果，那是商业生产的一部分，与耕战二字并不搭界。

韩冈能看到王珪和元绛的眉头都皱了一下，但他们都没有出来驳斥的意思。因为赵顼现在正在点头微笑。

天子并不是很清楚薛向的一番话中隐含的见识——恐怕薛向自己都没有清醒的认识——也就没有韩冈的惊讶，但他对薛向的回答很是满意。商业兴盛，自然财税大增，至于会不会妨害农事，这件事等真的出现了再考虑也不迟。

“方城轨道开通，运送行旅，转运民间的商货，不及月余，便入库两万贯。不过轨道兴修之初，本为渠道修成前暂用，如今轨道转运不输水运，这渠道是否该继续开凿，倒想问一问薛卿你的看法。”

薛向一瞥几名宰执和韩冈，看他们面上漠然的神色，心中就有了底。以他们的身份，以及韩冈在此事上的发言权，如果愿意作出决定，方城渠道的事轮不到天子来征询自己。

略作思忖，薛向便道：“以臣之见，轨道易修易用，何须浪费公帑？纵有损坏，最多数日便可修复，比起疏浚河渠动用的人工，俭省甚多。”

宰执们没一个愿意下定论，甚至韩冈都因为种种原因缄口不言，但薛向不同，他一向勇于任事，也不得不勇于任事。

仅仅是个荫补官员的薛向，只因少一进士及第，在朝堂上被人视为另类。他的处境，不比当年的狄青强到哪里。

当年狄青屡遭韩琦欺压，他倚之为臂助的将领，因为韩琦想杀鸡儆猴，随便找个了过错就被杀了。狄青为部将求情时，说他屡立功勋，为国杀敌，是好男儿，韩琦则说‘东华门外以状元唱出者乃好儿，此岂得为好儿。’之后为枢密使时，又遭文臣群起而攻之，只得悲愤的说，‘韩枢密功业官职与我一般，我少一进士及第耳’。

薛向自是知道，韩冈不肯就渠道和轨道之间的取舍下一定论，这是他的机会。作为荫补起家的官员，不比进士出身的官员更拼命、更努力，表现出自己的不可替代，想要朝堂上站稳脚跟，永远也不可能。

薛向掌管的是汴河水运，正是这方面的专家，他既然说漕渠不如轨道，也就让赵顼拿定了主意：“修造方城渠道的差事，就不要放在襄汉发运司中了。”

王珪这时又上前一步：“臣领旨。”

解决了一桩事，赵顼又问起韩冈：“韩卿，京西修了轨道，河北也修造轨道，不知陕西能不能也修上一条到两条。”

“若是京兆府周围，直至出潼关，有渭水和黄河水运，若是想要往缘边各路转运，则山势起伏，轨道难修，尚不及冬日于冰雪上以雪橇车输送粮秣。”韩冈转了一下，“不过可以先行勘察地理，寻找合适的路线。”

赵顼点了点头，收起了在陕西修造轨道的心思。

“河北轨道开始修造，陕西缘边各路的筹备……”

赵顼可能是想要提及对夏战争的话题，不过话声到了这里一下就顿住了，崇政殿中，统掌军事的枢密使不在，枢密副使也不在，只有武将身份的同签书郭逵一人。

眼下的情况当真是个笑话了，枢密院中三位执政，现在两位被御史逼得避位，方才讨论轨道之事时浑没在意，现在将讨伐西夏的战争一提上台面，没有枢密使应答，他脸色就变得难看起来。

天子的视线在殿中转了一圈，定在了韩冈的脸上：“韩卿……西北之事，你有何看法？”

被点了名，有所准备的韩冈随即朗声道：“西夏国势已衰，加之母子失和，内乱近在眼前。但秉常为辽主之婿，当年丰州之战，有皮室军助阵，由此观之，契丹当有唇亡齿寒之心。故而西北之事，不在党项，而在契丹。于河北修筑轨道，瞒不过契丹耳目，不过只要西北不开战，契丹君臣当还下不了破釜沉舟的决心。”

韩冈的话，基本上就是之前朝堂上已经讨论过的结论。在轨道表现出出色的运输能力之后，天子和宰辅们都有了一个共识，暂时并不对西夏开战，等到河北御敌的准备完成，倒时候，再挥兵攻打西夏。省得打到一半，被契丹人陈兵白沟之外，逼得前方退军。

赵顼尽管急着想要将西夏剿灭，然后北收幽燕云中，做他的‘唐太宗’，天可汗。但仅仅修造轨道的一两年的时间，他还是有些耐性的。

毕竟契丹的威胁性太大，赵顼一直从心底里，甚至是骨髓里对其感到畏惧。就算是丰州的胜利吹得神乎其神，仿佛河东军一举大败西夏和辽国联军，可实际上参战的皮室军，也不过是区区数百人而已，而辽国动员起来的总兵力，百万以上不成问题，实实在在的控弦百万。

韩冈以眼角余光瞅见赵顼在点头，便继续说了下去：“只是朝廷御敌，当做万全之虑。以臣之愚见，河东一路，西制党项，北当契丹，东更能援河北，当以精兵驻守其间，以防不虞。”

赵顼一听，立刻就看向郭逵，之前郭逵在河东待了好几年，丰州就是他领军收回。

郭逵眉峰骤起：“陛下进取之心，即便辽国亦不会不知。如今朝廷于陕西缘边诸路整军备战。如今契丹上下都绷紧了弦。河东如果骤然增兵，恐怕他们会有所误会。虽然官军不惧辽人，但无妄之灾，自是能避免就避免，而且攻夏的机会一旦失去，就再也弥补不回来了。”

赵顼的视线又移了回去。他想知道韩冈有什么解决的办法。

“更戍法。”韩冈就只有三个字。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章了无旧客伴清谈（二）

更戍法。

早在南征之役的时候，为了填补抽调西军南下后横山防线出现的兵力真空，韩冈就已经向赵顼提出了更戍法，将河北和京营的一部分兵力调往陕西去镇守各路寨堡。

尽管河北、京畿两地禁军的战斗力已经不比厢军强到哪里去，远远比不上西军和河东军，甚至不比陕西的乡兵组织弓箭社和忠义社，除了装备。

但由于南面的战局进展太快，安南行营只动用了第一批南下西军就解决了交趾，加上各地军头，尤其是河北、京营的禁军将领，明里暗里的抵制，鼓动士兵们跳出来闹事，这件事最后也就不了了之。

眼下为了应对即将到来的辽国威胁，又仅仅是河东和陕西换防，情况倒也不会变得跟前次一般。不管怎么说，河东军和陕西军都比较听话，也不畏战事，而不是像京营和河北军那般，烂到了骨头里。

话说回来，将河东路的下位禁军与陕西西军中的精锐换防，加强河东这个关键节点，这是保证对辽防务的关键，是当务之急，就是下面的将校士卒有异议，赵顼也会强压下去，

——只要赵顼同意自己的建议。

韩冈双手持笏，等着赵顼的决定。

赵顼并不反对韩冈的提议。更戍法对重整河北、京营禁军的战斗力和加强朝堂对禁军的控制力，都是有好处的，而且有了这个例子在前，开了头之后，今天用西军替换河东军，明天就能将京营和河北交换去陕西、河东。

只是要调动多少兵力才能达到预期的目的，就要好好想想了。

他望向同签书枢密院事，“郭卿？你看此事是否可行？”

郭逵低头想了一下，道：“要想加强河东兵力，做到韩群牧所说的西制党项，北当契丹，东援河北，那么至少要投入二十到三十个指挥的马军或是有马步人才堪使用，如果再将更戍法调出河东的兵力算进来，那更是要调入三万到四万精锐堪战的西军。”

‘二十个指挥！’

“三万到四万？！”

不论赵顼，还是政事堂中三位宰执，都对这数字吓了一跳。

三万到四万的禁军，相对于天下近六十万禁军总数来说，看着的确是不多。但如果将精锐堪战这个条件考虑进来的话，这就是陕西缘边的一个经略安抚使路所能掌握的全部作战兵力。再加上其中有二十到三十个指挥的马军或是有马步人——也就是靠马匹机动，作战时下马的军队，京城中有一名为龙骑的军额，——这个限制，几乎是抽空了一路兵马。

赵顼倒吸一口凉气：“三万、四万的精锐西军，其中还有一万以上的骑兵，都能抵得上半个河东路。”

‘是大半个！’韩冈心道，如果刨除折家的军力，这个数目的精锐西军，其实已经跟剩下的河东军的实力相差无几。

郭逵应声道：“契丹控弦百万，随时能抽调南下的骑兵至少十万。四万西军中，能随时抽调出来援助河北的也就是包括万余骑兵在内的二万人而已。”

赵顼皱眉想了片刻：“三十个指挥的马军或有马步人未免调动得太多了一点，将其中一半改成蕃骑如何？”

郭逵和韩冈同时摇头。

郭逵道：“蕃人可驱之作战，用以驻防名城，恐会生乱。”

韩冈也道：“蕃军善战，可惜难受约束，陕西汉蕃之争从未止歇，贸然移防河东，又是一致乱之源。”

“更戍只限禁军，要是将蕃军移防，朝野内外牵扯的事就太多了。”吕惠卿也反对赵顼的这个想法，“安史之乱殷鉴不远，蕃军可用不可信，不可使其常驻中国。”

京城中的禁军行列里，其实也有归明渤海、契丹直第一，契丹直第二，土浑直，这样的由渤海、契丹和土浑为名的军额，但兵力从来都不多，而且那还是开国之初利用俘虏建立的外籍军队。契丹直已经取消番号，而没有取消番号的，如今里面的人早就换了几茬，虽然还有当年俘获蕃人的子孙，可全都跟汉人没有任何区别了。

而且这些蕃军都是成立在开国之初，其时制度未立，那倒也罢了。现在没有人敢冒这个风险，而且也没那个必要，汉军的战斗力在加强了装备之后，能轻而易举的压倒蕃军。

被两名通晓军事的重臣，以及一名参政同声反对，赵顼也息了调用蕃军的心思：“三十个指挥就三十个指挥吧，陕西诸路还是能挤出来的。”

“更戍之制，不仅是地方领军之将在地方坐大，其实也有练兵的用意在。千里跋涉，都是征战时常见而日常训练不到的，此乃祖宗训兵之良法。陕西、河东换防，正好当做开战前的练兵。”

对韩冈这番话，赵顼听得进去，也能理解得了。

调动数万大军换防，本身就是对军队战斗力的一个巨大考验。也是对地方州县支援能力的考验。

陕西通河东，肯定走的是汾河谷地，从晋州穿阳凉关入太原，两边加起来七八万大军，包括上万马骡，地方上要筹备的粮草和资材都是个天文数字，一来一去，领军的将校和沿途州县的官员，谁合格谁不合格，有能无能，在这一次的换防中，就能大体上看得出来了。要是开战后才爆出问题来，对战局的影响可想而知。

薛向沉默了半天，这时候也开口道：“过年后就开春了，契丹即便想要用兵，也得等到秋后，用半年时间，在陕西、河东之间移屯更戍，三四万兵力不算是太大的问题。”

“那就这么办吧。”赵顼最终拍板,为了灭亡西夏，一点小问题还是可以克服的。

只是当他看看崇政殿中的几位臣子，大宋天子的脸又挂了下来。

陕西、河东差不多有一百个指挥要对调驻防地点，肯定少不了枢密院来主持。但枢密使和枢密副使都在家里待参，但是怎么签发公文都是一桩难题。

这么重大的决议，从枢密院出来的文件，若是只有郭逵一人的签押根本没有任何效力，就是上面还盖了天子的印玺也是一样，必须要有枢密使或枢密副使的签押。

但不管怎么说，先行在河北修筑轨道，沟通南北，与此同时在关西囤积粮草，并轮换河东陕西守军，静待时机的策略就这么确定了下来。

接下来一些人事安排就不是韩冈该插话的议题了，但赵顼还是留下了他和薛向，以备咨询。

这基本上就是韩冈今后一段时间内，在朝堂上所能起到的作用。

尽管一个同群牧使，是实职差遣中是难得的闲差。但日后只要是有关关西、广西的军事，轨道的修造，军器的发明生产，以及钢铁行业的发展，照样还是得来咨询他韩玉昆。

王韶出外了，章惇在家闭门待参，赵禼、熊本都远在边州，眼下的崇政殿中，韩冈已经是唯一一个拥有统帅大军出战经验的文官了，除了担任签书枢密院事的郭逵以外，在军事上以他的发言权份量最重。

虽然不管事，但他照样能在军国重事上参政议政，这是权威的份量！

韩冈也在用余光扫视着崇政殿中的几位同僚。两府加起来就四人在殿上，这个人数实在是可怜了。不过这个问题应该很快就能解决了。

为了签发两路移防的公文，至少得有一名枢密使或是副使出来签字画押。两名待参的枢密使和副使，吕公著事涉为人伦大案关说，短时间内别想出来，章惇不过是购买民田时出了点问题，被御史给咬上了。从程度上，章惇身上的问题是远远轻于吕公著。

既然天子需要人在公文上签字画押，那么章惇被解放出来也就是理所当然。

韩冈这么想着，只是当他的眼睛瞥到了薛向身上，原本很有自信的想法，却又变得不是那么有把握了。

隔了一天，应了韩冈当时在崇政殿上不妙的预感，薛向升任枢密副使的任命也下来了，吕公著和章惇依然在家中待着。紧接着，前一日在崇政殿中做出的决议，走过了一系列流程，从政事堂和枢密院中发布出来。

然后，群牧使韩缜兼任翰林学士的任命也跟着出来了。

韩缜是群牧使，韩冈是同群牧使，一为正任，一为副职。可韩缜只是龙图阁直学士，而韩冈是龙图阁学士，虽然两人的学士、直学士都仅仅是不厘实务的贴职，但韩缜从名义上说还是韩冈的下属，朝堂上合班站位，韩缜得站在韩冈身后。

这一点当然成问题。韩缜可是王安石一辈的老臣，出身自灵寿韩家，一门显贵。加上从差遣上算，韩缜也是高于韩冈。所以赶在韩冈走马上任之前，韩缜成了翰林学士。

韩缜靠了自己才被提升，韩冈倒是没有什么闲心去开玩笑。因为章俞购置田地时所犯一干违反律条的错误最终被定罪，使得章惇终于辞去了枢密副使的职位。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章了无旧客伴清谈（三）

天阴着，细雪若有若无，从云层中洒落，又随着微风散开。

雪粒细细的，不像柳絮，却似盐末，落入大地，瞬息便不见了踪影。

冬日清晨的空气，没有因为降雪而变得湿润，干冷而又清爽。

天色已经大亮，菜市早就喧闹了起来，卖汤饼和炊饼的摊子在街边隔着不远就是一摊，章惇望望东十字大街的方向，“鬼市子差不多要散了。”

韩冈与章惇并肩走着：“听说鬼市子中杜家的羊头汤有名得很，黄幺儿的赤白腰子也是一绝，要不要去尝一尝？”

章惇不舍的望了一眼远方，摇头：“算了，到了那里都不知道是什么时候了。将就找个地方坐下来吃点好了。”

鬼市子就是城中早市，开在潘楼东面的东十字大街，五更开张，天明收场，卖些古董书画还有衣物饰品，货物的来历，有的合法，有的则不是那么干净，并不是正经去处。不过到了天亮之后，就变成了早点一条街。

不过鬼市子里面卖的早点，有不少在东京城中都有些名气，连宫里都派人出来买过，章惇和韩冈都很熟悉。

只是离得太远了，韩冈和章惇就汴水水边散步，等着城门的开启。而东十字大街则是在数里开外。下着雪，走过去都不知是什么时候了。

腊月不是出行的好日子，章惇是刚刚辞位的枢密副使，要出知池州，就算他拖到年后，过了上元节再南下，天子都要给他这份体面。

可章惇从枢密副使，变成了池州知州，门庭一下就冷落起来，也是让人灰心丧气。身居高位，突然间落入深渊，这是心高气傲的章惇所不愿面对的。与其留在京城丢人现眼，还不如早一步离开的好。

据韩冈所知，王韶的情况也差不多。

自从由京城回到南方之后，王韶身体似乎一直不太好。上次还写信回来，问着在南方湿润之地该怎么保养，不过韩冈觉得他的情况应该是心情上的问题，江西人问陕西人在南方怎么养生，根本是个笑话。但也不能说不对，毕竟韩冈的名气在。

王韶当年考上进士后，就弃官不做，游历陕西。他不屑做琐事，摒弃普通官员按部就班的路线，选择了更为艰难，但收获也更为丰厚的道路。而他也用才能和功绩证明了自己的选择，在嘉佑二年的进士中，他第一个晋身两府，比吕惠卿还要早三年，声威一时无两。

只是到了现在，去职出外，心气高傲的王韶，失落感只会比眼下的章惇更为强烈。即使王韶的心中很明白自己是不可能一直留在朝堂中，日后也还有重新返回两府的希望，但心情上的巨大落差还是免不了的。韩冈只希望他能放宽心，否则那样的心情对身体不会有好处。

韩冈陪着章惇在汴河边漫步着。现在两名天下闻名的重臣，都是穿着一袭襕衫，外面套了半新不旧的绰子，看着就像两个东京城中最为常见的不第士人，一大早起来，借着早上清醒的头脑，沿着河道回忆昨日的功课。

汴水之滨的码头，从清早就开始就是一片忙碌。

行驶在冬季的变水上的不是船只，而是一辆辆雪橇车。当年用来紧急运送纲粮的雪橇车，如今已经成了冬日随处可见的一景。安静的泊在码头边，卸货装车，通过轨道运往不远处的仓库。

章惇的双眼追逐着在轨道上穿梭的车辆：“从港口到矿山，再从矿山到方城，如今又从方城到河北。玉昆你的这轨道可比飞船更能排得上用场，薛师正【薛向】言其可当十万大军，并非夸大之语、”

“还早得很呐。”韩冈摇头，“河北轨道七百里路，修起来就不容易，运行起来问题还会更多。”

章惇偏头看着一步外的韩冈：“以玉昆的胸襟，眼光所及应该不止河北、京西。”

“只是有些想法而已。”韩冈谦虚了一句，“小弟最想看到的是天下州郡都有顺畅的交通联络，让朝廷的政令能用最快的速度抵达最边远的州郡，能让官军在最短的时间，进驻到每一处遇敌的边疆。”

他指着脚边冻结的水面：“说到运输，水道其实是最好的，运力大、耗用少。但天下地势起伏万端，水道不通的地方，最好修造轨道作为替代。”

“朝廷的钱粮不一定能供给得上。”

“轨道货运收入不少。通过第一条的收入，来推动第二条轨道的建设，等第二条建成，又可以用推动第三条轨道的建设。”韩冈顿了一下，“而且也不一定全都要官府攥在手中，以官政、行旅、商事往来的多寡，区分干线、支线。干线收归官有，支线交予民间。抓大放小嘛……”

“两位员外，小人这里有热腾腾的炊饼，可要来上一块！”一声吆喝打断了两人的对话。

两人一起循声望过去，离着两人不远，是个五短身材的小贩，挑着个担子，歇在路边上。

同时被章惇和韩冈扫了一眼，卖炊饼的矮子一下打了个寒战，话都说不利索了，在担子边上心惊胆战：‘这两个措大眼神好不骇人，莫不是杀过人放过火的。’

正好猜个正着的小贩，结结巴巴的挤了两句卖炊饼时的货郎词，“热腾腾的十字炊饼，甜津津的油蜜炊饼。两位员外，要不要一块。”

章惇以眼神阻止了略远处的护卫，走上去问道：“有没有馒头？”

“有，有。”小贩点着头，“有上好精肉做的肉馒头。有家里浑家亲手腌的梅干菜馒头。还有上好的交州糖霜熬的馅料做的糖霜馒头，面白馅润，咬一下便是满口糖汁，再香甜不过。”

“几文一枚？”章惇站在担子边，很有些兴致的问价格。

“肉馒头五文一枚，梅干菜的三文一枚，糖霜馒头十二文钱。”小贩麻利的掀开厚实的白布，里面的炊饼、馒头热气蒸腾。

“玉昆，要不要尝尝白糖馒头。”章惇回头微笑，“可是交州来的。”

“小弟不喜甜食，梅干菜的就可以了。”

“那就算了，我也不吃甜食好了。钱要省着点花。”

小贩亮起的眼神又黯淡了下去，眼前的两个客人看着相貌不俗，都有几分官人气派，没想到都是穷鬼。

也正应了小贩的腹诽，韩冈摸摸袖子，再摸摸怀里，手巾倒有一条，就是一文铜板也无。

章惇从袖子里掏出几个制钱来，对韩冈笑道：“出来能不带钱？”

韩冈回之一笑：“早就不知道钱包有多重了。”

章惇帮韩冈付了帐：“下一回可是要还的。”

“没问题，等子厚兄回京，小弟当在樊楼还席。”

‘穷措大还想去樊楼。’小贩肚子里咕哝着，用个竹夹子夹了两个梅干菜馒头，拿干荷叶包了，递给两位金紫重臣。

韩冈和章惇各自拿了一个干荷叶包着的梅干菜馒头，在河边边走边啃。馒头热得发烫，拿在手中，啃了一口，身子很快就暖和起来了。

章惇还笑呵呵的，“给御史看到，少不了要弹劾你我无大臣体。”

“管他们那么多！”韩冈狠狠咬了一口手上的馒头。说实话，口味还真不错。回头看看，跟着他们两个的十几名伴当也都去买了馒头来吃，让那个小贩笑得看不见眼睛。

三口两口热腾腾的梅干菜馒头便下了肚，在河边静静走了一阵，章惇忽然道：“这一次便宜郭逵了。”

韩冈先是一愣，要便宜该是便宜薛向才是，非进士的文官晋身两府，而且还不是高门世家子弟，这可是多少年也难得一见。但很快反应过来，“应该不会吧。”

“讨伐西夏，还有谁能统领大军。”章惇很有几分不忿。

想要统领平夏大军的官员将领数不胜数，但数遍朝中，够资格的也就郭逵、王韶和章惇三人——至于韩冈，能力没人怀疑，但资历还是浅了一点，赵顼也不会让他再立功劳。

王韶、章惇如今都是引罪出外，当然领军的可能性都不大。但话说回来，郭逵是武将。若是他平了西夏，还有什么位置能安排得了他？

“两年后的事，谁也说不准。”韩冈摇头，“说不定那时候子厚兄就卷土重来了？”

章惇付之一笑，不提这个话题，“在河北修筑轨道，是为了抵御辽国。但以眼下辽国朝堂上的局势，要是敢赌一把，派一个曾经见过辽国故太子的旧使去贺生辰，在见到辽主时提上两句故太子，说不定就能掀起辽国的内乱。年纪一大，舔犊之亲尤深，杀了独子，由不得辽主不后悔！只要他将耶律乙辛恨上，辽国内乱可期。”说完，他瞥了韩冈一眼，“不过这等做法，玉昆你大概不会放在心上。”

章惇的话饶有深意，韩冈只当没听明白：“与其等待敌国内乱，还不如加强中国实力。只要中国兵精粮足、将兵堪用，以大宋的国力，就是辽国上下万众一心，也会像螳螂一样在战车车轮下被碾得粉碎。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章了无旧客伴清谈（四）

韩冈装糊涂，章惇却不会信他真的听不明白，“有些话，玉昆你是说得太多了。所谓画蛇添足，要是玉昆你能藏去一半话，这一次的风波也会小一点。”

他霍然站定，一下变得锐利的眼神压着韩冈：“别说什么不想欺隐，不想遮掩师长的功德，要是你那位孙师当真有心功名，这么多年来，早就该站出来了。你将人痘之法瞒了十年，从道理上，没人敢说你有错，御史台中这一次也的确没人敢在这方面做文章，而天子，更是不能以此降罪于你。但在天子留下一根刺，从来都不是什么好事。这一根刺的份量，在许多关键的时候，能一下改变天子心中的决断。玉昆……你是聚九州之铁，铸此一错啊！”

韩冈也站定了，毫不动摇的与章惇对视，“小弟也不瞒子厚兄，在决定怎么说之前，韩冈是犹豫了很久，不过权衡利弊之下，还是选择了现在的做法。不敢贪师长之功为己功，这的确只是一部分理由。更重要的，小弟只是想表明，莫说是师长，就是真仙，也不能是说什么就信什么。必须是有所思，有所辨。做学问嘛，必先博学之，继而审问之，而后慎思之、明辨之，最后一切了然于胸，方可笃行之！”

“……听说洛阳的小程已经进关中了？还有蓝田吕家为其鼓吹？”章惇默然片刻，问道。

韩冈沉默的点了点头。

章惇摇了摇头，忽而一笑：“还是明白不了你的想法。不过有玉昆你在，气学大兴可期。”

韩冈同是摇头，发自内心的感慨，“还差得远啊！”

此时雪停了，天色渐渐亮了，云层也一点点变得发白。对于平民百姓来说，一天的奔忙也开始了，路上的马车多了起来。

章惇的双眼追逐着一辆四轮马车——这是近两年轨道车出现之后，才在京城中兴起的，

“听说军器监已经造出了铁轮车了。车轮外装设铁瓦，车轮内毂以方形铁条为车锏。能耐磨损，使用可以长久。”

“铁轮车？”韩冈一脸惊讶，“都做到这一步了？”他都没想到，军器监在钢铁制造上的技术进步，竟然已经到了这一步。

“玉昆你还不知道。”章惇见韩冈摇头，笑道：“玉昆你颁下的悬赏，天子也认可了。这几年，军器监的工匠们为了一个官身，哪个会不拼命？”

他冲着韩冈又笑了笑：“不过现在还只有个铁轮车，不知玉昆你所说的铁船什么时候能问世？”

“……恐怕还要很长时间。”韩冈声音略沉，“都得熬时间……”

“愚兄的情况跟玉昆你一样，年资浅薄，都得再熬上一阵了。”章惇对着天空叹了一口长气，“终比不上吕吉甫的运气。”

章惇现在才四十四岁，过了年四十五。尽管比之韩冈的确年长许多，甚至可以算是两辈人，但在宰执官中，依然年轻的让人嫉妒。

吕惠卿四十七岁，做了四年多的执政，但他想要升任宰相，恐怕还要有番不小的波折，甚至说成是狂涛巨浪也可以，不一定能渡得过去。

“吕吉甫的手实法已经推行有一阵子了。”韩冈低声说着。

章惇转头过来，微带讽刺的笑说着：“玉昆你之前是京西都转运使吧？”

“之前在京西，心思一直放在襄汉漕运和种痘法上，这些事全都丢给了下面的人去管，也没得去多问。”

章惇摇摇头：“吕吉甫的情况不太妙……玉昆你在京西，不理手实法之事，应当也不只是忙得没有时间吧？”

韩冈也不瞒章惇：“免役法、便民贷、市易法，对富户已经是刮了一层又一层。不是不能刮，而是太招人恨，家岳镇得住，可吕吉甫他压不住阵脚啊。前面几条法度已经将富户的浮财刮得大半下来，该见好就收，省得人家拼命。可吕吉甫倒好，现在还要将人的命.根子都要剐下来，能不狗急跳墙吗？”

手实法是让百姓自己申报家产，以确定户等和税负，基本上是针对富户的。先不说自住的房屋和非租佃取息的自耕田只折算成实际价值的五分之一，就是吕惠卿为防止财产申报不实，张榜鼓励告发，告发成功的以隐瞒的财产三分之一来犒赏告发者，也是明明白白盯着富户。

试问有几人会去告四等户、五等户隐瞒财产？告一次还不一定能拿回一两贯的奖励。全是盯着一等户、二等户来，甚至胆子大的，盯着形势户和官户。

这是动摇官绅们的根基，将他们变成众矢之的。地方上的反弹，可想而知。现在反对手实法的第一条，就是败坏地方风气，儒家重教化，败坏风气的罪名吕惠卿压不住；第二就是借助民田买卖频繁，不易计算来做理由。软硬兼施，抵制吕惠卿的手实法。

前天在崇政殿上，韩冈就发现吕惠卿太过于沉默了，这个他一向喜欢统掌大权的性子完全不合。

想必他也是感觉到了身上越来越重的压力吧？

在有王安石的时候，一切压力都由王安石这根顶梁柱承担了，他们只要做好自己的一摊事就够了，不用担负起多少抵御外敌的任务。当王安石离去后，遮风挡雨的参天大树不再有，推行新法的一切压力和后果都要自己担负，吕惠卿就明显的压不住阵脚了。

人总是高估自己的作用，而忽视他人的功绩。在吕惠卿开始推行手实法之前，有没有考虑过自己能不能担负得起王安石的角色？有没有考虑过，王安石能将新法坚持到底，到底消耗多少政治资本？韩冈估计他多半是没有，不然也不会兴冲冲的推行手实法。

如果吕惠卿能放弃自己的那一份雄心壮志，做到萧规曹随，维护王安石留下的法度，最多也只是稍作休整，那么在便民贷、免役法、市易法的阻力都给铲除了的现在，他会做得十分轻松愉快，升任宰相也是指日可待。

可惜的是吕惠卿的心气太高了。也许是他想证明自己的能力，但选择的手段完完全全的错了。眼下手实法一旦失败，作为主持者的吕惠卿。在政事堂中，也坐不了多久了。

韩冈暗叹，这么一个聪明绝顶的人物，只因身在局中，就变得一叶障目，不见泰山。

眼下对手的反扑可以说是十分激烈，从章惇身上就可以看得出来。像他这样的高官会不得不离京就郡，从来不是经济原因，而只会是政治原因。

“吕吉甫有说要来吗？”韩冈问道。

“兔死狐悲，如何会不来？”章惇叹了一声，“昨天已经派人来说过了，从崇政殿出来后就会到，如今京城中也没几人能要他相送了。”

韩冈一瞥眼，捕捉到了章惇眉宇间浓浓的忧色。

的确是没几人了。当年跟随王安石起家的新党成员还剩多少？

贬斥的贬斥，叛离的叛离，现在还在朝堂上的那些人，基本上都是新党大兴之后，依附过来的投机者。

如蔡确之辈，他们对新法的认同，永远也不可能比得上吕惠卿、章惇这般坚定。这一干盘踞在台上的朝臣们，只要天子还偏向新法，他们就会坚持新法，同时借用新法的名义打压政敌，来维护自己的权力。可要是天子开始厌弃新法呢，又有多少会坚持到底，毫不动摇？

在外界看来，他们的确是新党，可在章惇和吕惠卿眼中，要说他们是新党？那就是笑话了。

韩冈为眼下新党的处境感到遗憾，这可以说是典型的劣币驱逐良币，真正有心于国的逐渐被压制、驱逐，而投机者却趁势而起，占据了越来越重要的地位。

章惇却突然振奋起来：“凡事必有波折，潮起潮涨也是自然之道。眼下虽有颓势，并不代表日后不能卷土重来。愚兄试问玉昆，到了眼下这一步，新法可废否？”

“……当然不可能！只要天子在一日，这新法就会留一日。”

韩冈的话有几分悖逆了，章惇瞥了韩冈一眼，就听他继续说道：“推行新法，虽是家岳、吕吉甫和子厚兄并力施为，但更是天子一意坚持下来的结果。如今天下的大好局势，都是因新法而来。换作是仁宗、英宗之时，哪里可能会想着一边抵御契丹，一边出兵攻打西夏？”

章惇点头：“恐怕只要契丹一表现出支持西夏的想法，朝堂上的宰辅们都会立刻心惊胆战的派出使臣，送钱送绢，说上满口的好话，将雄心壮志就此打住。”

“就是几年前的情况也是如此，幸好将新法坚持下来了。”韩冈说道。

“所以说，眼下离开就离开吧，相公不也是有过一落一起吗？只要新法能够坚持下去，不出意外的话，两年后的战事，就能收回兴灵故地。接下里就是更为重要的燕云，那时候才是大丈夫的用武之地，试问眼下朝堂上的那群蝇营狗苟之辈，又有哪个能担得起这份重担？”章惇指了指自己，又指了指韩冈，“舍我其谁！？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章了无旧客伴清谈（五）

送走了章惇，韩冈在京城中，就又少了一个能多聊几句的朋友。

先是王韶，继而是章惇，韩冈都觉得赵顼对王韶和章惇两名拥有大功的枢密副使，有着刻意打压的味道。

难道当真是为了在对夏战争中起用两人，现在先贬一下？

这种手段未免太过儿戏了。不能参与进战争的筹备工作之中，临战时怎么可能顺利接手？只是靠身份地位，可是不管用的。就是王韶回熙河，想要一下掌握全路的情况和人事然后领军出战，照样是不可能，少说也要几个月。

且不管天子怎么想，那还是要等上一阵才能知道究竟，反正韩冈眼下是没什么机会摊到领军的机会。

接下来的几天，韩冈因为茶马互市之事，提前被韩缜请去了群牧司中。

熙河路茶马互市，以及在广西，以茶叶和丝绢交易大理国的滇马，都有韩冈的一份功劳。

韩缜待韩冈比较冷淡，这是正常现象，韩冈不以为意。反正韩缜要处理于茶马互易的公务，想绕过他韩冈也不容易。

如今两边的生意越做越大，每年接近五万匹。听起来很多，但这么多马匹，其中勉强达标的战马也就只有不到十分之一的样子。

而且青唐马生长在高原，并不适合平原作战。在西北高原奔驰无阻，可入了中原之后，很难适应过来。至于滇马，个头矮小，不善奔、只善走，适合做战马的百中无一。

真正合适的养马地，应该在蓟北或是河套，可惜都被人给占去了。

韩冈去了群牧司，而开封府这里，苏颂将陈世儒一案审理得差不多了，在大理寺、审刑院和御史台的共同关怀下，已经向天子将最后的判决结果报了上去。

原本韩冈还认为这个案子牵扯太多，就算是苏颂决定秉公直断，为了做成铁案，也得用上好一阵时间来将口供、人证、物证等一系列证据做得完满了，才能下定论。哪里想到苏颂早就准备好了，一但下定决心，立刻就能在棺材上敲上钉子。

但苏颂继续担任权知开封府的可能性已经微乎其微了。

他开封府在任上的时间已经有一年了。

开国之初的三位开封府尹，太宗赵光义、魏王赵廷美和真宗皇帝，能在这个位置上盘踞了很长时间。但朝臣们的权知开封府，基本上没有能做满一任的。最短的根本没上任就给换了，上任后，短的几个月的，长的也不过两年。苏颂想要跳出延续百年的规律，自是可能性不大。

御史台的舒亶最近正咬着苏颂。倒不是因为陈世儒这桩案子，苏颂已经将这件案子砸成了铁案，御史台就算想要在这件案子中找麻烦，也只能去咬唆使大理寺下文保陈世儒和其妻陈李氏的吕家人。但苏颂身上不是没有可供下嘴的地方，以御史台风闻奏事的风格，就是没错都能给你编出错来，何况有把柄在外的苏颂。他可不是韩冈，能让天子不得不保着他。

对于舒亶的行为，吕惠卿肯定是心情糟透了。

韩冈这两天在常朝时，见到吕惠卿时，虽然对方神色上看不出什么异样，但他的与人寒暄交流的次数，却大幅下降。而韩冈昨日还听说，前天江南有一名知县，上书议论手实法扰民且有碍教化的问题，被吕惠卿请动天子，下诏严斥，并贬去荆南监酒税去了。正常情况，惩罚是不该这么重的。

吕惠卿是准备以开封府当做突破口，将手实法推行下去的。有了天子脚下的样板，下面的州县很难的抵挡得了朝中的压力。这一点，只要眼睛不瞎，就都能看得出来，要不然吕惠卿也不会将他的弟弟吕升卿安排做提点开封府界诸县镇公事了。

开封府这里，苏颂虽然没有全力支持手实法，但他也没有给吕升卿设置障碍。可要是换上一位新的权知开封府，那情况会怎么样就说不准了。开封府地位之重，仅比执政稍逊，贵为参知政事的吕惠卿绝对不会有插手权知开封府这个位置的人事安排的资格，只有天子能对此拍板。

只能说舒亶选了个好时机，利用这个机会，充分表现了自己的正直，并与吕惠卿划了一条界线出来。

一名御史，要是什么事都听从宰辅的话，坏了风评，这辈子就再难有进步的机会——监察御史的后台，不是哪家宰辅，而只能是天子。御史的责任也只有一个，就是监察百官。汉唐时，言官大部分的精力应该是针对天子的，拾遗、司谏这些官名，都是最好的证据。可到了此时，言官却成了天子制衡臣子的工具。

监察御史可以有倾向，但不能成为宰执豢养的家畜，也就是说，必要的时候，回头咬上一口也是可以的，就像蔡确当年咬王安石，成就了他的直名，在赵顼面前留下了一个好印象。

天子想保陈世儒，苏颂上报却将夫妻两人都定了死罪，让皇帝都没办法保他们，接着舒亶就拿着苏颂之前对某个犯法的和尚事涉开封辖下某知县的案子的宽纵行事说事，怎么看都有些问题。

但不论苏颂的职位最终能不能保住，京城内外还是洋溢着过年前的欢乐气氛。加上新成立的厚生司和开封府，赶在年节前联合在京城中设立保赤局，专一负责小儿种痘之事——所谓保赤，就是保护赤子的意思——更是喜上添喜。

种痘之术的原理，已经在京城中流传得很广了——为了自家的儿孙，甚至许多还为了自己，世人都是着意去打听其中的奥秘。眼下种痘的原理基本上人人皆知，种痘只是预防而已，并不是治病。所以能早一天种上，就能早一日安心。

从京西报上来的成功率来看，种过痘的小儿，至今都没有染上痘疮的迹象，不过种痘之后的半个月内，因为各种各样的原因——其中不一定是牛痘的缘故——而病死的个例，却也是有的，不过几率并不大，从现在上报的数字看来，暂时只有万分之一而已。

只是仅仅是万分之一的失败率，还是没人敢拿着六皇子的性命来做赌注，但东京城中的公卿宗室，基本上都是在保赤局报了名，争抢一个排在前面的位置。

“排在第一的是雍王长子，接着是蜀国公主家的独子，下面基本上都是宗室，王相公家的孙子，都排在五十过后了。”

当年推荐韩冈为官的三人之一，如今反过来被韩冈推荐到厚生司中担任判官的吴衍，这几天也终于放下了清高，上门来拜访韩冈，并为韩冈的举荐来道谢。厚生司眼下最重要的工作，不说其中的功劳有多少，光是接下的善缘和积攒的功德都能让人遗爱子孙三代。

吴衍于韩冈有大恩，到了韩家，并没有按照官职来行礼，只分了宾主，平头坐下。

韩冈听吴衍说着厚生司中的大事小事，他现在不便干涉，只能私下里聊一聊而已：“蜀国公主的驸马姓王吧，……那个书画很好的。”

“王诜，据说与苏子瞻交情甚深，据说山水是一绝。说起烟江远壑，柳溪渔浦，晴岚绝涧，寒林幽谷，桃溪苇村，李公麟都要让他三分。不过前些日子刚刚以奉主无礼而被贬官。”

“奉主无礼？”韩冈听得就有三分不快。即便是公主之尊，嫁人后也不过是人家家里的媳妇，家里的事，家里解决，闹到朝中降罪算什么。

在过去，驸马成亲后，立刻就会提上一个辈分，使公主不需要向驸马的父母——也就是舅姑——行礼。但时至如今，早就没有了这个规矩，该行礼就得行礼，根本没有妄自尊大的道理。

吴衍心中凛然，他再一次感觉到了自己和韩冈的差距。

韩冈只是略略皱眉而已，但流露出来的威势已经有几分迫人，换作是普通的官员，恐怕舌头就要打结了。

不到十年前，在秦州第一次见到韩冈，那时候，现在的龙图阁还仅仅是一个有几分傲骨且头脑聪颖、胆识过人的年轻人，一个穷措大而已，可如今已经泽被天下、名满中外的名臣了。

人与人的际遇相差竟然如此之远，若说嫉妒，吴衍心中的确有，但念头一起，就给压下去了。

能如韩冈这般不及而立便为学士，必然是有大气运在身，即便自己没有帮他一把，肯定能化险为夷，过丘壑如履平地。他只是后悔自己没能坚持附和王韶，否则现在决不至于才一个京官。

吴衍心念千转，与韩冈的对话并没有耽搁，“蜀国公主之贤，在宗室中也是有名的。其姑卢氏病重，侍奉床第边，亲和汤药，数日不解衣。只是王诜为人不谨细行，甚至狎妓而夜不归宿，故而受此责罚。”

“哦。原来如此。”

那就是王诜的不是了。仔细想想，韩冈似乎也曾在与人闲聊时听说过此事，只是没放在心上，吴衍提到时也没放在心上。

韩冈记性不差，但并不代表他连阿猫阿狗也都记得。大宋的公主不是唐代的公主。唐时公主有墨敇斜封，干涉朝政者不知凡几，大宋的公主只有老实做人的份，与朝堂很少有瓜葛。

韩冈听说过蜀国公主的性格很好，侍奉舅姑、晨昏定省与普通的儿媳一样，在士大夫中很受称赞，但也仅此而已。韩冈也没兴趣去关心。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章了无旧客伴清谈（六）

韩冈对蜀国公主家的私密事没什么兴趣，随口两句就带过去了。

从蜀国公主的驸马都尉王诜身上引申开来，吴衍还想多聊两句他的好友苏轼，

在熙宁四年被逐出朝堂后，大苏的文名越来越盛，一首首佳作翩然而出，与四方文士相唱和，已经渐渐有了一代文宗的架势。如果什么时候能像欧阳修一般，做一两任礼部试的主考，妥妥的又是一位文坛座主。

“最近，自《眉山集》、《钱塘集》后，苏子瞻又有一部《元丰续添钱塘集》付梓，听闻正是托付给王诜。”

“哦，不知选的是哪一家印书坊？”韩冈似乎是很有兴致的问道，“能得驸马都尉看重，想必印版刻工都是上上之选，日后韩冈若有文字想要刊行于世，也可做个参考。”

吴衍不意被问到这个问题，愣了一下后，终于想起来韩冈本人不擅诗词，加之苏轼当年被赶出京城的缘由，据说跟韩冈和他房内人有牵扯不清的关系，提他的名字的确有几分不合时宜。

“这就不清楚了，等过几日打听到之后，必会转告玉昆。”敷衍了两句，跳过不合时宜的话题，吴衍将谈论的重心回归他的本职工作：“雍王家的长子第一，蜀国公主的儿子第二，这几天下来，宗室公卿家的子女，已经有上千人种了牛痘，尚无任何不幸的消息回报。利用善堂和慈幼局内的孤儿，痘苗的数量也够了，医生也培养出来了不少。现在东京城中的每个厢都已经设立了专一负责种痘的保赤局。等过了年后，开封府界的二十余县，也都会派出得力人手去县中设立保赤局。”

韩冈既然被天子钦点了不管事的差事，对厚生司中的事明面也不便多加干涉，吴衍说什么，只管听着了，偶尔才插一句嘴。

“京城是种痘术的重中之重，不过天下士民皆是天子治下的百姓，厚此薄彼做得太过明显也不好。”

“厚生司已经开始准备在天下各地推行种痘法。会先给太医局中的医生练练手，等他们有了经验之后，就能独当一面了。”

“最好能先从边缘地区安排人，”韩冈提醒道，“否则人人拈轻怕重，根本就没办法将天子的恩德，告之每一位大宋子民。”

“前两日李德新来，就说了此事。还说熙河路和广西路，缺医少药，全靠朱中和雷简两人支撑着。能早一步推广种痘法，对他们的差事也有帮助。”

在熙河路的朱中和广西的雷简，早就积功被韩冈推荐为官，是有名的翰林医官。

“安焘是怎么做的？”韩冈问道。

“早安排了急脚递，送去了第一批痘苗。”吴衍请韩冈放心，“雷简和朱中都是玉昆你提拔任用的医官，有他们主持两路种痘，想必是不用让人担心了。”

“该派人监察还是要派人监察。否则御史台那里就别想过关。”韩冈说道，“种痘也是要收钱的，得防着不轨之辈，趁机捞取不义之财，坏了朝廷拯济百姓的本意。”

“那是自然。玉昆你大可放心。”

又与吴衍聊了一些闲话，送走了吴衍，韩冈回到了他的书房。摆在他案头上的，是从群牧司拿回来的一份誊本，是沙苑监刚刚呈递上来的报告，今年监中开支的详细列项，以及军马的繁殖、病殁和出栏的具体数据。

别的韩冈倒没在意，他只看到了一个四十万贯、一个六千匹、一个三百匹。

整整四十万贯经费，牧马六千匹，可一年军马就出栏了三百匹。而且作为长于军事的朝臣，沙苑监调教出来的军马究竟是什么水平，韩冈很清楚，别说上阵作战，根本是‘无以任骑乘’！

幸好如今群牧司中，河南河北的主要牧监年年裁撤，最后就只剩这么一座沙苑监了——群牧监的粪钱也是越来越少——要是还保留至十二监的规模，那就是吞吃钱粮的无底洞了。

所以几年前曾经有个在熙河路任职的官员，建议王安石在熙河路设立牧监，但给王韶和韩冈联手阻止了。监中的官吏和只是群蠹虫而已。

当然，军马出栏数量如此之少，并不完全是监中官吏牧兵牧养不力的缘故，也有土地被侵占的因素在。

韩冈当年和王韶一起谋划茶马互市的时候就已经了解过了，沙苑监在籍簿上的九千顷牧地，最多只有三分之一还保留着，剩下的都给占去做田地了，眼下又是七八年过去了，想来数量只会更少。

开国之时，正值晚唐和五代百年乱世，人少地多，所以在京畿之地都能圈出来左右天驷监四，左右天厩坊二，总共六个牧监，而且三衙辖下的各部马军，也都有自己的专用牧场。在真宗大中祥符年间，京畿及河南河北牧监总数一度达到了二十二座。

可惜好景不长，随着人口繁衍，以及官绅世家的胆量越来越大，牧监不断撤并的同时，监中土地也被春蚕食桑叶一般的不断侵占。不仅仅各大牧监和禁军中各部马军放养本军战马的牧地，就是作为孽生监的七座牧马监——孽生监用后世的话说，就是种马场——也是大片大片的土地给人占去种田。

想想吧，连培育种马的马监连地皮都给人占了，国家的马政还能有什么样子。

侵占牧地的并不是普通的人家，不是官户，就是形势户——所谓形势户，就是地方上有势力的豪富之家，主要是州县衙门的高阶吏员﹑乡里的上户，有时候会将官户也包括进形势户的范围，但更多的时候，官宦人家是不屑与吏户并称的——每一家都有几分背景，肉进了他们的肚子，哪里还能讨得回来？

据韩冈所知，在王安石上台时，左右骐骥院管辖下的河南河北十二监马，基本上都没有剩多少牧地供给放养马匹。所以做为保马法的推行一句统计出来的熙宁三年的马政数字才那么凄惨——河南河北十二监，岁出栏一千六百余匹，而可以成为战马的，只有两百多而已。相比起辽国动辄几十万、十几万的战马，大宋的战马数量实在是可怜之极。而花费，则是一年一百万贯。

这样的情况下，要马的话，得从虎口夺食；不想开罪太多官绅，那就干脆放弃从牧监得到战马的念头。

王安石可没蠢到跟那么多官宦豪门相对抗，青苗、市易争得是浮财，好歹还有些说道，可土地才是人家的命.根子，哪里能抢得回来？就算是他为了大宋着想，闹得民怨纷纷时，天子还不一定领情。不但成功不了，还会将自己给搭进去，还不如想办法去开拓马源，并承认各地马监被侵占土地的现实。

王安石裁撤牧监，实行保马法，让民间养马，就是这个不得已的缘故。而在王安石之前，仁宗年间就已经开始在河北施行了官卖马匹，由民间来饲养，官府在需要的时候加以收买的制度。都是看到了中原各大牧监的最后结果。

河南河北十二监，从保马法开始施行时起，逐年废除，仅仅留下了同州沙苑监。而牧马监废处之后，清理出来的土地被占去的不论，没被占去的也都租佃出去，收取租税。一出一入，一年财政上能多出百万贯来。

这一百万贯，除了一部分供给市易，剩下的就是拨给熙河路，充作茶马互市的本钱，现在，则是又多了广西来分账。一南一北，市易而来的马匹基本上能达到五万匹，其中合格的马留在军中，不合格的马匹则由群牧司负责转卖给民间，做个合格的二道贩子。

有了茶马互市来的军民，加上保马法寄养在民间的马匹，军队的使用算是足够了。而韩冈敢于提议在河北修建轨道，也是因为国中马匹数量大幅增加到缘故。

从眼下的情况看来，保马法的确是有效果的，只要能忽视掉其他问题。

只可惜，如果要上战场的话，有些问题是没办法忽视的。

单从数量上来说，民间的马匹不算太差，至少要比过去利用牧马监养马的情况要好——当然，其中有很大一部分原因是作为对比的对象，牧马监的情况实在是惨不忍睹了一点，些许进步，只要对比一开始的惨淡基数，都是一个让人兴奋的进步——可是从质量上来讲，就未免让人难以满意了。

将马匹下放到民户手中，让他们代养，由此而来的结果，就是培育出来的马匹几乎没有一匹能上战场。战马不仅仅是肩高、毛色、体重、体格等方面的问题，性格也很重要，要胆子大、不怕人，面对箭雨和号角能毫不动摇，关键时候能与骑手一起拼命的战马。可从民间培养出来的军民，就跟小家小户出来的人一样，上不得席面，拉犁耕地倒有一手。韩冈给它们找到了一份拉车的工作，正是选对了行当。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章了无旧客伴清谈（七）

拉车的马，耕田的马，驮货的马，做邮递员的马，更差一点的，甚至只能作为肉用的马。

来自于民间的马匹，几乎全都是用于生产生活方面，军事上不用太指望。即便是上好的战马苗子，放在民间不要一年，基本上就会完全废掉。跟南方福建养在海岛上的州屿马差不多了——泉州、福州、兴化军的外岛上，总计有十来个牧场，但出栏的马匹，能做驿马都是好的。

毕竟如今已经不是五陵少年都能跨马游侠的时代了。

韩冈把看得让人生气的资料丢到一边去。

现在朝廷不论高下，是马就要——总有能派得上用处的地方，实在不堪用的大不了转卖出去——官员能得马三千匹便可转一官。熙河路转管马政的一干官员，一任之内，能接连迁转三五次，如果是熬磨勘的话，迁转一次可就要三年！在群牧司中低层官员中，最受欢迎的差遣就是在熙河和广西，换作是其他衙门，怎么可能会有这样的事。

因为这一条政策，群牧司的上上下下，基本上都在想着怎么弄马上来换官位。

虽然这些天，韩冈只去过两趟群牧司，但有些事多多少少还是听说了一些。下面的官员正在捣鼓着什么户马法，要求民户各计家产养马，坊郭户家产二千贯、乡村五千贯者，须养马一匹，家产增倍者，增加一匹，最多不超过三匹。

强制富民买马养马，这比便民贷的抑配还要糟。便民贷或者说青苗法的抑配，就是当常平仓中预备的贷款额度没有用光时，强迫不需要借钱的富户申请便民贷，由此强行取息，这是地方官为了追求政绩的结果。旧党拿着此事大骂出口，控诉便民贷扰民，朝中则是三令五申要禁绝此事。

现在强迫富户养马，而不是保马法的自愿申请，这等于是强制性的摊派徭役。而且是普遍性的摊派，至少是针对适合养马的北方，如开封府、京东西、河北、陕西、河东这几路的富户。不像是市易法，只针对一小部分豪商；免役法，收的钱对富户是九牛一毛，并让民间的中间阶层得以宽纵；便民贷更只是不让富户赚钱，决不是直接从富户口袋里面抢钱；就连手实法，从本质上也是让富户将隐瞒的财产公布出来，以便朝廷公平征税——能瞒家产的，总归是有势力的富人而不是穷人——在法理上是说得通。

富人应该承担更多的责任，这一点，韩冈是绝对支持的，可直接摊派，吃相未免太难看了一点，而且最后少不得会将罪名算到新党和新法头上，这一点更让韩冈觉得不舒服。吕惠卿现在困于手实法，再糊涂也不会节外生枝，真不知最后会是谁来接这个手。

应该不会是韩缜。

韩缜只在他这边试了一下口风，就被韩冈立刻顶回去了。不能乱来的，韩冈明说了，还是早点放弃的比较好。

而韩冈听韩缜的口气，发现他其实心中也有几分没把握，现在得不到自己的支持，多半是会偃旗息鼓了。

不过那些底层官员是如何的会钻营，韩冈再清楚不过，为减一年磨勘，杀人放火敢做的，想要他们就此放弃，绝对是不可能的。就是不知他们最终会唆动谁来上书。

韩冈叹了口气。王安石在台上的时候，还尽量想着要‘民不加赋，而国用自足’，现在上来的这一批，只顾着抢钱抢粮挣政绩了。

作为同群牧使，有关马政的事，必然会受到征询。对于户马法，韩冈不可能点头同意，肯定是要反对的，就不知道到时候自己能不能挡得住了。

就手拿过来一张白纸，韩冈将几处军马的来源依次写在纸上。保马法，青唐羌，大理，沙苑监，州屿，一个个都列了出来。看来看去，各有各的缺点，都是难当大用。

韩冈提着笔，皱着眉头，看着白纸黑字，盘算了好一阵，忽然就听见书房外有人在喊：“龙图！龙图！冯家四老爷来啦。”

韩冈猛一回神，从书房中走出来。就看见冯从义站在自己的面前。满面风尘，身上的斗篷都是灰蒙蒙的。

韩冈瞪大眼睛，惊讶道：“义哥，你怎么来了？我在京西收到你的信，不是说是过了清明再上京吗？是爹娘出事了？！”

冯从义正想行礼，却被一个劲追问的韩冈劈手抓住，忙道：“三哥放心，不是姨父姨母的事。小弟是在陇西听说了三哥你献上了种痘术，又听说七皇子因痘疮病夭，就立刻动身来京城了。”

“哦，原来是这样啊。”韩冈神色缓了下来，“让义哥你担心了，不过愚兄没事的。天子是明君啊，怎么会责怪愚兄？”

韩冈微微一笑，与冯从义进了书房坐下。

“啊……是，天子的确是明君。所以三天前走到洛阳，听说了三哥就任同群牧使，小弟当时就放心了。当时传了信回去，总不能让姨父姨母没办法安心过年。”冯从义笑说着，看见端茶上来的是五大三粗的汉子，问道，“嫂嫂和钟哥儿、钲哥儿他们还没有回来？”

韩冈道：“还要过几天才能到。你家的霖哥和大姐儿呢，还好吗？”

“都好，能跑能跳。三哥你弟妹如今又怀上了，再过半年就要生产。……如今有了牛痘，也不用担心痘疮了。”冯从义望望窗外，凑近了低声道：“三哥你既然身怀奇术，怎么不早点说出来。熙河路牛不缺，人不缺，要是早点吩咐人去找，说不定早就找到了，不定还能找出个马痘来。”

“哪有那么容易。”韩冈摇着头，“还说在熙河路找牛痘，马痘！根本都别指望，不是南方哪有那么多疾疫？人痘又太损阴德，说不定祸延子孙，怎么敢用？要不是愚兄在广西到了最后凑巧才发现牛痘，永远都不会提起人痘的事。找到牛痘后，愚兄也是先在京西试验过后才敢公诸于世。没个验证，贸贸然的谁敢拿自己儿女的性命当赌注？更不敢乱说啊。”

韩冈的感叹发自肺腑，牛痘哪里是想找就能找到的，可当真是快要绝望到准备拿交趾人制作人痘疫苗的时候，才碰巧在邕州横山寨发现了，“要不然早就拿出来了，钟哥儿他们也是才种上痘没几天。”

韩冈一番解释，是为了化解自家人的疑心，有些疙瘩得早些解开才是。

冯从义听了之后，正色点头：“原来如此，三哥所言极是。损阴德害子孙的事的确不能做，说不定，孙老神仙就是想看看三哥会不会去做这等恶事。若当真做了，多半会直接收了传给三哥你的仙方。”

这都是哪儿跟哪儿啊，韩冈简直是哭笑不得，不搭说胡话的冯从义的话茬，“朝廷新近成立了主管防疫救灾抚民的厚生司，这几天已经在开封设立了保赤局，专一负责种痘之事。种痘用的痘苗，也送去了熙河。”他声音也低了些，“其实半个月前，愚兄已经派了心腹人带了痘苗去陇西了，肯定是跟义哥你在路上擦身错过了。”

有好东西不先紧着自家人，韩冈可没那么穷大方。而且之前还瞒着种痘的事，怎么也该弥补一下。虽说跟朝廷送去的痘苗只是半月之差，但给人的感觉就不一样了。想必王厚、赵隆他们，甚至正好在路上的横渠书院众人，都能感受到他的诚意。王舜臣那里不顺路，但也派了亲信去。像在广西的李信，还有亲家公苏子元都有人带了牛痘去照应——他可不想外人救了，却把自家人给漏了，外人看笑话，自家可就是悲剧了。

前日韩冈向吴衍询问是否将痘苗送去熙河、广西两路，只是装装样子而已，作为牛痘的‘发明者’，他手上怎么会没有多余的疫苗。

韩冈的一番话，让匆匆赶来的冯从义，彻底放下了心头事。不顾仪态的伸了个懒腰，整个人都松弛了下来，冲着韩冈笑，“这一趟跑下来，都快赶上马递的速度了，都快累散了架。”

“谁叫你性子那么急。”韩冈的笑意温和，“方才已经安排人去准备酒饭了，待会儿吃过饭梳洗一下就好好的去休息，歇一觉醒来就好了。”

“好，看看三哥这里有什么好酒菜。”冯从义在交椅上扭了下身子，换了个舒服的姿势。

自家表弟惫懒的样子，韩冈笑了一笑，就当没看到，问道：“爹娘都还好吧？”

“都好得很。”冯从义道：“姨父领头捐钱建了一座普济院，正院供着药师王菩萨，偏院又供了李将军，请了当年秦州普救寺中的老和尚道安做主持，平常多去跟他聊天。隔三差五的还去看球赛。姨母平日里带着小弟浑家主持家务，偶尔也请两个说书的女先儿来家里。姨父虽然致仕了，但城里没人敢不给他面子，九月的时候，新知州上任，还亲自登门问好。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章了无旧客伴清谈（八）

‘这也是当然的。’韩冈视之为理所当然。自家的老子是老封翁，娘亲是老封君，在陇西县中是数一数二的大户人家，不论走到哪里都会有人给份面子。何况还有他这个儿子在。

冯从义喝了口茶，振起精神：“三哥你是好些年没回去了，都不知道陇西现在变化有多大，城里早挤满人了，城外原本的榷场早就被住家、商户围起来了。城内城外的坊廓人口加起来，快赶上秦州坊廓的三分之一。现在都说要扩建城池，将城外的住户都包进来，州衙那边说是过了年就向朝廷申请。过些天，说不定会有信来，请三哥你帮上一把。”

“听你这么一说，若有机会，还真的想回去看看。”韩冈说道：“至于给陇西扩建城墙，这一点愚兄怎么可能会不帮忙？不用说肯定都会出手的。不过扩建的城墙到底打算怎么修，这可是要先给我说一说。人、财、物从哪里筹备，规模到底多大，城墙形制如何，都得给愚兄说一说。”

“那还用说！若是三哥不明不白的胡乱答应下来帮着说话，一旦修得不好，最后岂不是要怪到三哥头上。”冯从义立刻说道，“到时候肯定会让州衙里给三哥你说明白的。”

官员在外，也会关心家乡的事，许多时候，州县有什么工役，去请动那些在朝中为官的乡里重臣，十分常见。

该说的事都说了一通，冯从义无意中瞥了眼书桌，正看到韩冈放在桌上的一张纸。

“青唐羌、沙苑监、保马法、州屿……”冯从义皱眉看了一看，回头问道，“这列的是军马的来源吧？”

“嗯。”韩冈应了一声，“当了同群牧使，虽说不想多管事，总得关心一下这方面的情况，做得太难看，愚兄也逃不了罪责。”

冯从义拿着纸坐下来，多看了几眼，又抬头问道：“三哥，这军马的来源，怎么能把那个地方漏掉？”

“什么地方？”

“女直啊。”

所谓女直，也就女真。盘踞东北的蛮族，日后祸乱汉土，给中华文明带来深重灾难的那个女真。

“不是没想到，女直人手中的马，愚兄当然想要。可高丽怎么绕过去？”韩冈摇摇头，“马政若有外国参与其间，那是太阿倒持。”

说到女真，就必须提到高丽。大宋与女真山水相隔，联络不便，绝大多数的情况下，必须通过高丽来中转。

“年初的时候，不是派过了使节去高丽，还怕他们做什么？”冯从义问道。

“派的是安焘，现在的判厚生司。可一样没用啊，做生意的商人，可不是官府说什么，就做什么。”

朝廷从熙宁八年开始，就与高丽这个辽国的属国有了正式的往来。就在去年，为了震慑高丽，夸耀大宋的实力，天子赵顼还特意让明州船场打造了一艘万料海船，亲自题名为‘凌虚致远安济神舟’，在今年年初，供如今的判厚生司安焘出使高丽。

而高丽商人作为中间商，在中国和日本，以及中国和女真之间的贸易上赚取差价的行为，更是从立国时就开始了。

现如今，与女真人做买卖的，有中国的商人，更多的则是高丽的商人。朝廷想从女真人那里弄到战马不是一天两天了，但最终这些商人弄到手的，却多是东珠、貂皮、鹿茸之类的珍货特产，战马却没有几匹。

“所以说商人做事不靠谱，眼珠子都钻进了钱眼里。”韩冈叹气。

冯从义笑了起来，顺手在纸上添了两个字，“凡事只看钱，这是商人的本分，再靠谱不过。小弟在各地捐钱捐物、修桥铺路，还不是为了名声好赚钱。战马的确价值高，但那终究是活物，在船上要吃要喝，装得多一点就会病死，少一点浪费空间，而且还犯契丹人的禁令，反而不如北方的特产来得赚钱和保险。”

韩冈看着纸面上的女直二字，皱了半天眉头。如今的女真，还不需要放在心上，以现在大宋的发展，日后更不需要放在心上，只是他们手上的战马，却没有人

听说每年辽国从各部女真那里收上来的贡马数量大得惊人，有说是一两万，有说是五六万的，有说十几万、二十万的——这当然不可能，但从最少的数量上来说，能有一两万已经是很让人羡慕了——贡马，是不花钱的。

而且辽国可不是宋国朝廷，荤素不忌，大小通吃，游牧民族出身，来自于草原上的契丹人，他们对马匹的要求可是高出十几倍、几十倍，品相差一点的都不可能收下来。而且除了女真，他们还有草原这个大马场。契丹人没有只从女真人手中压榨战马，而放过草原上的阻卜人的道理。更不会放过其他属国，吾独婉、惕德、东丹、直不姑，这些大属国，越里笃、剖阿里、奥里米、蒲奴里、铁骊这些小部族，乃至西夏，哪一家敢不给契丹人上贡战马？

说起来还真是让人羡慕。

“照小弟看。”冯从义继续说道，“看看是不是拿官职悬赏上来，同时设立专门的市易司，来负责处理对女真的茶马互市的业务。若是能占据一两个海岛，贴近到辽国国境，说不定能联络得更方便一点。”

“事关辽国，朝堂上不怕盘剥百姓，却会担心节外生枝。只能少量的买。”

“那就没办法了。”冯从义摇着头，“如果只是少量的话，天竺马、大食马也不是买不到，广州蕃坊里面居住了多少蕃商，可惜就是买来了，靠牧监中的那群人也养不出好马。”

马政的败坏不是单纯一个原因造成的，而是内因外因的集合，在韩冈看来，几乎是无解的。要说官营牧监不好，可唐代前期的几十万匹战马，全都是出自牧监，而不是私人。可要说官营有多好，眼下的例子能让人说不出话来——这是管束上的问题，让豪门富户将官营牧监当成肥肉，而朝廷没有从一开头就加以制止，日积月累，现在想改正都难了。王安石主持撤并牧监，也只是承认现实。

牧监都已经撤了，只剩一个沙苑监，根本没有用处。韩冈也没有回天之力：“富有富过法，穷有穷过法。既然真正的战马还是得买来，那就干脆还是以少数的骑兵部队配合大批量步兵，这本就是大宋官军对敌的正道，继续下去好了。”

冯从义也听得出自家表兄的无奈，附和道：“手上有什么菜，那就得做什么饭。的确是没办法的事。”

“是啊，只能这么做。”韩冈偏着头，对冯从义道：“说来也好笑，群牧司里现在就有人打着主意，准备谋划什么户马法，逼着富户去养马。”

“强逼富户？是从保马法改过来的吧。”

韩冈更正道：“保马法养马可都是自愿的。”

冯从义笑了，“三哥都做过转运使了，怎么还不知道下面的事？多少地方推行保马法时就是强逼着来的，现在换了户马法，不过是正名了罢了。”

“就是正名不得！”韩冈怎么会不知道地方官员提高政绩的恶劣手段，“只要朝廷还不承认，日后也有改正的余地。一旦正名了，错事都变成对的，想改正都难了。”

他一声长叹，“其实也不能怪他们，要不是各个牧监都废了，朝廷又要用兵，哪里会逼得人去想这等找骂名的主意。强逼着富户去养马，祖宗八代都别想安生了。”

冯从义突然眯起了眼：“三哥，其实要想人主动养马也不是没办法啊……”

韩冈狐疑的瞅着表弟脸上诡谲的笑容，“你有什么办法？”

冯从义微抿着嘴，很是有两分得意，神神秘秘的，“三哥你可知道，巩州的富户，钱多的，直接养着一支球队，钱少的，几家联手养上一支。没有几家手上不攥着一支球队的股，光是门票和赌金的分红，都是一笔大数字。”

都说到这份上了，韩冈哪还能不明白，眼睛一亮，脱口而出，“赌马？！”

“是马球……”冯从义先愣了一下，旋即醒悟，“就是赌马！现在外面的蹴鞠联赛哪有不赌的，场场都有几千贯的赌资进来，到了季后赛和总决赛，都没见过少于万贯的！”

韩冈知道表弟是误会了，也不说破：“组成马球队，马匹、骑手少说也要十几对，没几家能养得起。如果仅仅是竞速，长程、短程的骑马争标，一家就只要养一两匹马，参与者就能多上一点。”他站了起来，轻快地在书房中来回走着，“当然，有马球队也是好的，养得起就去玩马球联赛。只养得起一匹两匹的，就让他们去玩争标。各有各的去处。”

“那小弟这就去安排！”冯从义也跳了起来，“等三哥你上本之后，就在京城中将骑马争标赛给操办起来。”

“不，这件事由你来提。”韩冈摇摇头，“这是义哥你想出来的，愚兄岂能夺你之功？等你提上之后，愚兄再上书赞同就行了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章了无旧客伴清谈（九）

“这……三哥，”冯从义瞟上来的眼神似乎是在问韩冈是不是在说胡话，“小弟不过一个小使臣而已，哪有资格上书的？！”

“哪里是要你上书？你要真写了奏本，还不在枢密院就给人挡下来了。”韩冈冷笑着，中枢两府官吏的德行，他再熟悉不过，“这么好的主意，就是到了横行、侍制那一级，都少不了会动心，见到了就会打主意给贪掉。抽掉一个小使臣的奏章，对西府官吏来说根本不算什么；抹去记录，也就跟通进银台司再打个招呼的事——没了证据，我说话都不管用——做得绝的还能先栽你个罪名，这种事不是没有过。你这边一解决，过两日，枢密院就能换个人报上去了……愚兄是要你回熙河路操办。”

“回熙河路？那多耽搁时间！”冯从义说着，“直接在京城做起来，也就说句话的事。”

“……什么时候口气变得这么大了？”韩冈扬眉笑问。

“三哥你可别不信，小弟可不是在吹。只要三哥你点头，十天之内，赶在年节前，小弟就能在京中将赛马争标给操办起来。就是马球联赛，两个月，弄个六队八队出来不成问题。”冯从义昂头挺胸，“上个月，何仁美——就是邠国大长公主的驸马的亲娘舅——还带话给小弟，问蹴鞠联赛是不是一年再多踢一个循环，踢半年、歇半年未免太浪费了。他可是帮他外甥和外甥媳妇在问！”

才几年功夫，冯从义拉着整个陇右商人的势力，以棉布为敲门砖，在京城商界站稳了脚跟，眼下已经是举足轻重的地位了。牢牢控制着棉行，又利用蹴鞠联赛上下沟通，上至王公勋贵，下至地痞泼皮，他都能说得上话。真要细论起来，他在京中的人脉关系比韩冈还要深厚。

有关的传言，韩冈也听得很多。虽说熙河、广西乃至京城局面都是韩冈开创的，但能做大做强，还是靠了冯从义本人的能耐。对自家表弟的经营之术，韩冈也是很有几分佩服。不过冯从义现在急冲冲表功的样子，倒是没了名震京城商界的冯大掌柜的气派。

“怎么就急了，小孩子似的。愚兄怎么会不信？陇右冯四在京城的名号，我这做哥哥的可是如雷贯耳，大名鼎鼎的冯财神啊。”韩冈笑了两声。神情也郑重起来，“京城太过惹眼，愚兄身侧也多挂碍，如今做事都不方便。如果你在京城将赛马的事做起来，只因愚兄的缘故，最后的结果可能会跟预想的反着来。”

韩冈看了冯从义一眼，发现他专注的听着，满意的继续下去，“现在熙河和京城关系紧密，有什么新奇的活动一两个月就能传到另一边。只要你能在熙河将赛马争标的声势给做大了——马球队练起来不是一天两天的事——必定会有人主动上门来询问究竟。”

这是下饵钓鱼，要人主动上钩。冯从义点头：“小弟明白了，回去后就办。”

韩冈怔了一下，他还没有细加解释呢，怎么这般爽快就同意了，“就不怕万一京城中的人直接将赛马操办起来，甚至捅给天子？”

“三哥怎么可能眼睁睁看着小弟吃亏？”冯从义嬉笑了一声：“其实只要他们想将此事做成，免不了要将熙河路的事拿出来做证明，否则谁会跟着他们走？何况只要熙河路一做好准备，小弟就会让下面的人在京城将此事同时传扬开。传到天子耳中，也只是一两天而已。”

“正是这个道理。”韩冈听得更满意了，“到时候，愚兄也就可以顺理成章的将你荐到天子面前。”

冯从义犹豫了一下，推脱道：“其实现在有个官身就够了，在天子面前露脸反而麻烦，到时候成了众矢之的，反而会拖累三哥。”

韩冈盯着表弟：“当真是这么想？别想是否拖累我，先想想自己。不用担心别的，当今的这位皇帝，一心要想振作。只要是能有补于朝廷，天子必定不会吝惜爵禄。”

“狗肉上不得台面，小弟也不是够资格进文德殿，崇政殿的人。若是以赌赛之事上殿，反而会给三哥你脸上抹黑。”冯从义突然又呵呵一笑，“而且也要怪三哥你，小弟刚到洛阳就听说了，御史台上下都被你得罪光了，但他们奈何三哥你不得。可现在小弟要是跳上去，这不是自找苦吃吗？”

冯从义想得很清楚，顺丰行眼下的兴旺，是靠着韩冈撑起来的。若是韩冈倒下了，顺丰行转眼就能败落掉。韩家的根底太浅薄，这与那些根基深厚的世家大族是不一样的。所以冯从义很明白，韩冈在朝堂上的地位就是一切，无论如何他都必须维护韩冈的形象。

他会匆匆赶来京城，就是担心韩冈会出事，眼下既然知道皇帝不放在心上，也就能放心下来。靠了种痘法，韩冈的恩泽即将遍及天下。冲外面说一句自己是韩龙图的表弟，寻常百姓不必说，就是一干心高气傲的士人，也得给几分面子。

这样的情况下，上不上殿又有什么关系？看了天子又不能让荷包里多几两金子、银子，说不定还会给刮上一笔。要是天子褒奖太重，还会引来御史台的那群乌鸦，躲着还来不及。

见冯从义神色不似作伪，韩冈点点头：“既是如此，愚兄就静候佳音了。到时候，该拦着的肯定会拦着。”他笑了一声，“既然不想担这个虚名，至少要将实利拿到手！”

冯从义起身，抱拳一礼：“那京城里面就托付给三哥了。”

韩冈皱起眉抬起手，示意冯从义坐下：“什么叫‘托付’？这其实是愚兄的差事！”

冯从义笑道：“赌马一事，三哥你看到的是千军万马，小弟看到的却是真金白银。只为金银，就不会是三哥你一个人的差事。眼下这叫各取所需，公私两便嘛！”

韩冈指着表弟，无奈的摇头笑着：“你啊……这张嘴真不愧是财神爷的水平，难怪界身巷金银交引铺的宁大的名号会给你顶掉。”

韩冈的心情很好。

赌马自然会引发天下富户养马的兴趣。也许能够最终上场、参加各级赛事的赛马为数寥寥，也许只有一两千而已，但作为基数，养在富户家中的马匹，必然是几十倍上百倍于正式上场的赛马，而且都是经过训练的马匹，只是在训练的过程中被淘汰了而已。

也因此，也就有了培育马种的好处。

后世的纯血马，不就是从几匹阿拉伯马繁衍下来的？当然，纯血马是特化的短距离竞赛用马，屡屡近亲回交，最后脆弱得没人照顾就活不长，那样的马并不适合作为军用马。不过要培养出纯血马，不知要多少年，不用担心，更不用指望。

眼下的情况，肯定是有心参赛的富户豪门四处去搜罗上等良驹。河西马都是普通，说不定，印度、阿拉伯，或者是俗称汗血宝马的阿尔捷金马，都有可能到手。只要能设立种马配种收费制度，以名次排定收费高低，想必良驹的血统会一代代的在中原流传下去。

冯从义的心情也很好，这个主意可是他给韩冈出的，“想必假以时日，中原富户家家养马，中国的良驹当不输给契丹。就西夏每年上贡契丹三万匹马，两国加在一起还是赢不了。”

“大宋国力岂是契丹、西夏能比？”韩冈道，“不过西夏上贡点的三万匹，不仅仅是马，也有骆驼。贡品光是马，西夏也吃不消。”这也是为什么群牧司下面的官吏有信心能让天子施行户马法，都是西夏和辽国闹的。

“都是骆驼一样也吃不消啊，西夏本身国力就不算雄厚，在这么给辽国吸血，迟早完蛋。真想不通辽国怎么这么贪？不是说辽国魏王是权臣吗？能掌大权怎么还会如此糊涂。当真比不上当年的韩大王。”

“能比得上那位晋王的的确不多，就是将大宋历代宰相算进来，也寥寥无几。如今的魏王自然不如。”韩冈对那位做了辽圣宗便宜老子的韩德让很是佩服，身为权臣，生前生后荣宠不衰，也可见他的能耐，“不过耶律乙辛是个聪明人，他肯定是不想这般盘剥西夏，不但削弱了西夏的实力，还会让党项人离心离德，动摇秉常的地位，但不从西夏那里弄来足够的回报，他也无法唆使得动国中各部势力全力支持西夏。”

“三哥的才智果然是没什么人能比得上呢。”正说着，外面传话说饭菜已经准备好了。冯从义立刻停了口，摸摸肚子：“吃过饭，睡一觉，明天小弟就起程回陇西，会漂漂亮亮的将赌马的事办好。”

“这么急做什么？”韩冈不高兴板起脸，“过了年后再说。钟哥儿、钲哥儿还有金娘都想你这个表舅呢。”

冯从义摇头：“小弟也想留下来，可事先都跟家里说好了，今年在家过年，也答应过姨父、姨母了。”

韩冈闻言神色一黯，叹了口气，他这个儿子不孝，不能侍奉父母身边，要是再留着被当做儿子看待的冯从义，也的确过分了。

“好歹也歇上两天，回去有半个月就足够了。”

“谁知道路上会不会下雪，这一次过来是运气好。一路晴天，路上的雪又不厚。但回程就不一定了，早点走，也能防着路上有事耽搁。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章了无旧客伴清谈（十）

冯从义当真说到做到，只在府上歇了一天就整顿行装，准备离京返乡。

他也是本事，走的时候连驿券都弄到了手，一路都能用驿马，免费的住驿站。在熙河路，以冯从义的身份拿到一张驿券轻而易举，想不到在京城依然不费吹灰之力。

送驿券来的是开封府的左都押衙。乃是府中六百公吏最顶尖的几人之一。相对于官员调动频繁，这等公吏中的老行尊，几十年的差事做下来，拥有的权力甚至不比那四位推官、判官要小，还在六曹参军之上。

可韩冈听外面陪着冯从义一起出面接待的家人说，那位都押衙可是冲着冯从义大官人前大官人后的喊着，比对亲娘老子都亲切。

自古到阎王好惹小鬼难缠，开封府的吏员也不是以勤快著称。如果没有关系，就是学士、侍制这样的高官，想要拿到驿券，想必也不会有这个速度，更不会有都押衙亲自送上门，多半得遣人去开封府三催四请。

冯从义让伴当将驿券收好，神色如常，只是当成了一件微不足道的小事。不过当他过来辞行时，看到韩冈不能苟同的表情，就哈哈笑了起来：

“三哥你也是太过自清了。天下各州如今都开始盛行蹴鞠联赛，官府多了那么多税入，难道还当不起一张驿券不成？你想求得干净，也不看看人家怎么做的。哪家子弟出行，不从朝廷这里拿驿券？他们是常年白蹭朝廷便宜，小弟可是一向自律，寻常都是用着家里面的车马，在驿馆里住下，房钱食料钱都是给足的，也就这一次没办法才破例的。”

韩冈摇摇头，也不说什么了。这个时代的风气，拗不过来，后世也一样抓不过来，还是就当没看到好了。只要给官中有所回报，填补损失，心里也算是能说得过去。

冯从义上了马车就走了。最迟到明年仲春，想必熙河路那边就会有好消息传来了。

看到冯从义在京城中的份量，韩冈也就放下心来。

金钱的魔力本来就能所向披靡。

以利诱之是拉拢人最简单有效的手段。冯从义能在京中拥有这么大面子，还不是他出面筹办蹴鞠联赛，拉着勋贵豪商一起出来赚钱？

王安石主政多年，将宗室往死里得罪。但在宗室们的眼中，韩冈这位女婿的名声却是还能过得去，这依然是钱的缘故。

一支普通的球队，就算没有打进季后赛，一年几十场比赛下来，光是门票钱就是个绝大的数目，加上赌资抽头的分红、球场上的广告，至少万贯。而且球队成绩越好，门票、分红和广告的收入就越多。

商业繁盛的东京城，自从热气球拖着广告条幅上天之后，商家仿佛一夜之间都开了窍。如今每逢比赛日，热气球拖着广告上天不说，球场边也是一圈广告，而且连球队的队服上都绣了广告了。

刚刚结束的那一场季后赛，淮康军节度使，英宗皇帝的嫡亲六哥赵宗晖家养的踊胜队，队服胸口上都绣着张戴花洗面药一洗便白的广告。韩冈昨天从冯从义那里听说，这一代的张戴花为此花了整整一千贯——这笔钱，都能捉个进士女婿回来了！

天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。

球队能赚钱，直接分配赌金抽头的齐云总社手上自然不会没有钱

冯从义如今虽然只是一众股东中的普通一员，但他作为开创者拥有的发言权依然份量十足。而且作为商行推举出来的几个代表，就是那些勋贵也压不下他，要不然大长公主家想要改变赛制，还要派说客到他门前？

在冯从义的主张下，开封府六百吏员，私下里从主办蹴鞠联赛的齐云总社这里拿到的钱，比从天子手里拿到的钱都多。开封府的官员，也都有一笔灰色收入。

活生生的财神爷，哪里能不给面子？敢不走齐云总社的路子，私下里赌球坏规矩的，全都找罪名给关进牢里。联赛的眼热的不少，可哪个地痞泼皮敢往里面伸一伸手？

昨天夜里，冯从义就跟韩冈聊了好一通如何通过赌马将京城富户豪门都拉进来一起赚钱的手段。言语间，对韩冈以赛马竞标为主的想法，赞不绝口。

要组建马球队成本太高，属于高端类型的比赛，而赛马竞标，属于低端，成本低，训练也简单。虽然想要玩得好，砸钱不会在少数，但门槛毕竟不高。尤其是低级联赛，主要还是以普通的马匹为主。

以蹴鞠联赛为范本，冯从义甚至都规划好了赛制。依然是由地方的队伍组成联赛，以多场比赛的总积分来派定最后的胜负。而比赛的项目分为短距离、中距离、长距离的各级争标赛，以及田忌赛马式的分队争标。最后挑选从地方联赛杀出来前两名，参加总决赛，决定一个赛季的冠军谁属。

只要能错开蹴鞠联赛的时间，不但能将吸引一批对蹴鞠不感兴趣的人们，还能将埋头于蹴鞠联赛的球迷和赌客也一起拉过来。

培育好马需要时间，但买马还是很快的。只要联赛组建起来，三年之内当有成效。十年二十年后，赛马运动与蹴鞠一样遍及天下，到时候朝廷只要能拿得出钱来，好马当是要多少有多少，而且还能一年年的享用长久，群牧司也会有事可做。

不过不论是十年，还是三年，都是以后的事了，眼下韩冈还是很清闲的，群牧司中无事，主要的事务是一封封求回书的名帖。

而厚生司的判官又来登门造访，但这一次不是吴衍——他被派出去负责开封府界二十多个县的保赤局组建和监察工作，一年之内，一个月能回一趟京城就了不得了——而是蔡京。

韩冈拿着名帖，怔了有片刻光景，过了一阵才反应过来，“快请。请他去偏厅。”

换了身见客的装束，韩冈来到偏厅，一名身着绿袍的官员随即起身。

“蔡京拜见龙图。”

一拜一起，动作舒缓自如。这位千古名人，相貌未免太英俊了一点，眉目俊朗，身材颀长，让人一见之下就自愧不如之感。

而且韩冈也记得他当年在西太一宫。当年的那一首《天净沙》，早就传唱出来，韩冈虽然没脸去剽窃，署上自己的名字，但他和路明两人的身份都给好事者挖了出来。只不过两人一直都不肯承认罢了。而当时在西太一宫的几名士子究竟是谁，韩冈当然也听说了。

但韩冈无意与蔡京多有瓜葛，还了一礼：“久闻元长大。当初元长为木兰陂一事多方奔走，韩冈也多有听闻。心慕已久，今日一晤，乃知传言非虚。”

韩冈说得基本上就是顺口的恭维，不过他能听说自己引以为傲的木兰陂，蔡京还是有几份自得，“微末之劳，相较于龙图的累累功勋，乃是萤光与皓月之别，龙图之誉愧不敢当。”

韩冈微微一笑，客套话说完，请了蔡京坐下。

让下人换了茶，方才问道：“不知元长今日来访，可于韩冈有所指教？”

韩冈的话中透着生疏，蔡京却哈哈一笑，“龙图说反了。种痘之术，乃是源自龙图格物之功，自是得向龙图请教。蔡京自观横渠正蒙，其中有言‘大其心则能体天下之物’，龙图仰观天，俯观地，体天下之物，得天地自然之道用之于人事，可谓心之大矣。”

“体物体身，道之本也。大道玄远，韩冈只得微末，远当不得元长之赞。”韩冈谦逊的说着。

从蔡京的一番话中，可以听得出来，他对气学还算熟悉，对韩冈的格物之说也几分了解。至少是下了功夫。

如果不论蔡京的身份，听到有人对格物和气学有心深入了解，韩冈多半会在视察其人品能力之后，提拔或是荐用。

可惜的是，对于一个留名千古的奸相，韩冈对他的信任度，完全是负数。也许千古传言有误，但韩冈不认为自己有必要去冒风险，也不会自大到认为自己能控制得了他。

能为大奸大恶，必有大智大勇，这句话，韩冈很是认同。如果有可能，不着痕迹的打压一下蔡京，韩冈不介意伸一次手。但蔡京能力卓异，在官场上也是如鱼得水，一个熙宁三年的进士，仅用九年时间，便晋身朝官，而且还在中书五房担任过检正公事。这份际遇，比起当年的吕惠卿、曾布甚至章惇都要强出不少。而且从他流传后世的名气来看，日后仕途如何也是可想而知的。

这一等放在麻袋里，立刻就能脱颖而出的人才，在自己面前所表现出来的仿佛发自肺腑的谦逊，完全没办法掩盖他藏在心中的自傲。

蔡京还记得韩冈。韩纲似乎是不记得了，但当年西太一宫中的擦肩而过，由于那首传唱天下的小令而让他记忆深刻。

熙宁三年的时候，自己意气风发的进士及第，释褐得官，与刚刚被举荐的韩冈相差仿佛，而且还多一个进士，任谁来看，都是他蔡元长更有前途一点，但如今九年过去了，两人的地位已经是天壤之别，差之甚远。

现如今，在厚生司中做事，人人羡慕功绩将会从天而降，但往深里说，却是捡了韩冈的便宜。嫉恨毫无意义，蔡京也从来不会浪费自己的心力。韩冈虽然名位已近宰执，但眼下他停步不前，而自己则是稳步上升，迟早会有追上去的一天。

对于这件事，蔡京从不怀疑。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４６章了无旧客伴清谈（11）

【昨天因故断更，得向各位书友说声抱歉，今天补齐。】

从清风楼的二楼向外望去，街道上正为满天飞舞的雪片所妆点。

不远处的开封府衙完全淹没在纷乱的白色里，偶尔在暴雪的缝隙中，露出了一只飞挑起的檐角。

楼下的街道上，为数不多的行人都用连帽斗篷将自己裹紧，碾过路上青石的马车上，车帘也都罩得不留一丝缝隙。

寒风从敞开的窗户中窜了进来，呜呜的咆哮。雪片飞进房中，贴着浸矾密纹素锦的雕花窗棱啪嗒啪嗒的在风中响着，房内的温度陡然而降。但贴着房间内的炉火，对坐在桌边的韩冈和苏颂，却是只感到一阵扑面而来的清新清凉。

“瑞雪兆丰年，明年当又是个好年景。”苏颂微笑着举起酒杯，为明年的丰收祝祷，温热的酒气从杯中散逸而出，酒香清洌。

韩冈已经将杯中酒一饮而尽，放下酒杯：“丰收一事，即在天，也在人。瑞雪兆丰年，可也要得人才行。不知可有贤良接掌开封。”

苏颂不以为意的笑着：“已经很长时间没人能权知开封府两年以上了，愚兄岂能例外？”

苏颂其实已经将陈世儒弑母案审得差不多了，但御史台却出手将案子抢了过去。

就在两天前，几个御史上奏，说此案初审时勘官不公及吕家因缘请求，迁延多时。如今又欲仓促结案，似有情弊，恳请移交御史台重鞫。

对于御史台的意见，天子点头首肯。苏颂见到此事无法挽回，只能请辞出外，以示自己的清白。

无可奈何的事，苏颂不想多说。他顺手将杯中酒一口干掉，啧着嘴：“清风楼的烧刀子毕竟是不正宗，远不如玉昆你前些日子送来的那两坛。”

“若子容兄喜欢，明天就让人再送上两坛。”韩冈知道苏颂喜欢烈酒，这在出身南方的士大夫中其实不多见，倒是北方人喜欢得不得了，“……不过烈酒伤身，还是不能多喝。”

“天下哪里还有人不知道烈酒不能多饮的道理？”苏颂笑道，“现在烧刀子的名号，比樊楼的眉寿、和旨还要响亮，曹太皇家瀛玉、高太后家香泉更不用说。听说如今一干练气之士服食寒性的丹药，都拿烧刀子来伴服了，而且出自韩家正宗的方好，玉昆你若是遣人当垆卖酒，少不得日进斗金。”

“本来是不想让人多喝才起这个名字的，没想到到成就了这烈酒的名号了。”韩冈无奈的笑了一笑，现如今世人把烈酒都叫做烧刀子，可是他起名时从来没有想过的，“自家酿的酒自家喝，哪里有向外卖的道理。”

大宋酒水官卖，想要酿酒，得去承包——此时叫买扑——酒坊，并从官府购买酒药，否则就是犯法——朝廷设立监酒税的官职，不是为了安排给贬官重责的罪臣的。

不过这些规矩都是针对普通人和低层官僚的，高官显宦自家酿些酒水自用，顺便馈送亲朋好友，已经不算是罪名。更有甚者，皇亲贵胄，如高太后、向皇后、濮安懿王家里，都是酿酒出来贩卖，根本都没人敢于管束。

只是韩冈没兴趣这么做。留人口实并不好，尽管他也想给自家的酒起上五粮液、剑南春的名号，但在一番考量之后还是放弃了。而且烈酒的用途极广，光是用来浸花露造香水，就要消耗许多。给女子用的香水，可比烈酒值钱百倍。

樊楼中一角最贵的眉寿，也不过百文而已，市售的烧刀子也没有比这个价格更贵的。韩冈就是弄个飞天茅台出来，也不可能卖到一贯往上去，除非他能打上五十年陈的牌子。但一小瓶大约二两重，以脂砚斋为品牌的玫瑰香露，装在白玉瓷质小瓶中，从来都是自三贯起跳的。

不过知道韩冈跟脂砚斋香露之间关系的，世上也没多少人，苏颂自然不知，也不说跟酒水有关的话题了，“今天早上在崇政殿，天子的口气玉昆你也听到了，可能要愚兄去河北，都提举河北轨道事宜。”

韩冈当时就在殿上，自然不会没有听到，举杯对上苏颂：“以子容兄的大才，天子自然是要借重的。”

苏颂神色淡淡：“能否去河北还说不定，是否可以建功更不一定，在河北修建轨道没有那么简单。”

韩冈奇道：“以子容兄之材，难道还担心轨道修不成吗？财力人力物力都不缺，子容居中运筹，两年之内建成轨道当非难事。”

或许天子赵顼对苏颂在陈世儒一案中的表现心怀不满，但苏颂在机工之术上面的名声，赵顼不可能会愿意浪费这个人才。有沈括的旧例在前，安排他去河北提举轨道工役，完全是在情理之中。

韩冈本希望苏颂能留在开封府，这样举办赛马联赛的计划，也能更加顺利一点，就跟吕惠卿希望苏颂留下，以保证手实法没有干扰的在开封府界推行。

现在苏颂不得不离开，如果换上一个反对手实法的开封知府，且主动出手干预，吕惠卿就该吐血了。至于新知府会不会反对赛马，韩冈倒并不在意。手实法得罪所有官员富户，可赛马却是对上层有着充分的诱惑力，有人反对，也不过造成一点小麻烦而已。

相对来说，苏颂立功更是韩冈所乐见。

但苏颂没有韩冈一般的信心：“王禹玉有想法，元厚之同样有想法，就是吕吉甫难道不想这个位置？”

“子容兄说得的确没错。王禹玉的确对河北轨道的都提举一职虎视眈眈，想要安排让自己的人出任。之前也来找过小弟。小弟当时就将李诫和其他几个出了力的门客推荐了过去。都提举的位置，小弟手上没人，无法与王禹玉这名宰相相争。但中层的几个实权职位，凭借方城轨道的成功，小弟有充分的理由给自己的人争一争，给他们找个立功的好机会，有能力有经验，没理由不选他们。”

韩冈在苏颂面前没有半点遮掩，“既然王禹玉这名宰相都想要这个位子，那么元厚之、吕吉甫想要这个位置也不足为奇，但决定这个职位归属于谁的权力，终究还是天子手上。王禹玉会违逆天子？”他反问，继而又笑道，“子容兄何须妄自菲薄，元厚之和吕吉甫，他们手上哪里会有比子容兄更合适的人选？”

苏颂依然无话，只是提起放在热水里的酒壶，给韩冈和自己的倒酒。

“难道子容兄还有什么顾虑不成？”韩冈疑惑的问着，“如果怕掣肘太多。小弟推荐的那几人，子容兄都不要也可以。”

“玉昆，你说得是哪里的话！如果愚兄要去督造轨道，少不得要劳烦玉昆你来推荐帮手。”苏颂苦笑了一阵，终于说了实话：“关键还是土地。玉昆，你可知道征地有多难？能铺设轨道的肯定是一马平川的土地，且交通便利。你想想，那些地会是无主的荒地吗？这么麻烦的事，州县中肯定是一推了之，怎么解决？两年的时间，光是征地还不够用！”

“这件事小弟怎么会没想过。为了打通襄汉漕运，可是征了不少地皮。”

韩冈怎么可能没想到？之前在京西征地的事就不说了，千年之后，征地的纷争更是充斥在各色媒体之上。大事营造时会出现什么问题，韩冈再清楚不过。

“子容兄，前两年开封修城墙，被平掉的坟地还少吗？事关河北防务，下面只要有人敢于推托，直接奏报天子，让他轻松一点。至于能不能顺利征地，”韩冈嗤笑一声，“只是钱多钱少的问题。”

公共利益和私人利益孰重孰轻的问题，是千年后各家学派争论的焦点。在韩冈看来，有些时候牺牲私人利益的强硬是必须的，只要将补偿给足就行了。

苏颂无声的笑了，只有韩冈这样的年轻人行事才会如此锋锐，换作是自己，要顾虑的事就太多了，“慢慢来吧。”

他举杯，与韩冈对饮而尽。

数日后，苏颂经过一番考虑，还是放弃了去河北的差事，被安排去了亳州。河北轨道工役，就暂时只能由河北两路转运司进行先期勘察，确定最为合适的路线。至于都提举的人选，则要到明年才能出来。

《桂窗丛谈》的样刊已经出来了。带着墨香的十卷新书摆在面前，厚厚的一摞。韩冈很有满足感的翻着。苏颂不愿去河北所带来的不快，也渐渐消失了。不愿意也没办法，这件事本就讲究你情我愿的。

《桂窗丛谈》是个引子，属于科普读物。要树立起自己儒门宗师的地位，还要设法关联到经义上。这些年来，张载已经做了很多事，韩冈将格物致知到处宣扬，他那边也不得不设法配合，如今因为张载早逝，未竟全功，但有了基础就容易了许多。而且韩冈说话的份量也足够了，不论如何，摆在眼前的事实，说服力永远是最强的。

《桂窗丛谈》即将刊行于世，《三字经》那边也敲定了最后的版本。为此辛苦了一年的邵清和田腴，被韩冈所举荐，在京西的唐州、襄州担任州学教授。

韩冈的一干门客被他荐了不少作为学官，虽然不入流品，但终究吃着朝廷俸禄，日后也是有机会挤入流内品官的行列。韩冈要不是献上了牛痘，抵消了许多的反对意见，想做到这份推荐其实也不容易。

当夜幕降临，韩冈放下书时，抬头看见的，是书房中笼在纱罩下孤独闪耀着的烛火，以及窗外偶尔响起一阵的鞭炮声。

虽然肯定会有更多的士子来投到他的门下，每天也有许多人上门来求见，但相熟的朋友、门客都离开了京城，让韩冈有了几分感慨。

自家都有些像是驱虫药，怎么回京没多久，相熟的朋友一个两个都没法儿在京城待了？

幸好自家的妻儿也该入京了，也就在这两天。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４７章天意分明启昌运（上）

【说补更肯定会做到，夜里还有一更】

围绕着一间不大的宅院的火焰，数百兵士的喧嚣，取代了年节时的鞭炮。

明明就快要过年的时候，兴庆府中却没有半点的年节时应有的气氛。

大门敞开着，哭喊声从宅院中传来，很快，一名似是有些身份的中年人从宅院中被架了出来，按在门前的街道上。从门中跟着冲出了几名男女，但立刻又被拖了回去。一个士兵拿着大刀一挥而下，人头轱辘轱辘的滚了老远。

哭声更响亮了。

李清站在院子中，望着院墙上的一片红光，脸色木然。被抄家灭门的那一户官员，与他家只隔了两间宅院，平日里也时常见面，过年过节时，也是少不了人情往来。今天早上出门时还打了个招呼，谁想到转眼就成了刀下游魂。

牙关死死的咬住，手轻轻抖着。他恐惧，他害怕，邻居的命运随时能落到他的头上。今天是枢密院直学士，明天就是他夏州团练使。

“老爷。”随着声音，一只温软的手，握上了李清正在颤抖的拳头。

李清侧头，对上的眼眸，透着关切。这是他的妻子。

李清娶得是个小部族的女儿，但温婉的性格更像是汉女，并不似党项一族的女子。

“没事。”李清摇摇头，却是攥着妻子的手并不放开。

这是两个月来，第十一位被抄家论死的官员。如果从半年多前，翰林学士景询被杀开始算起，已经是第十三位了。

除了景询之外，被处置的都不是够资格站在紫宸殿上议事的高官，但无一不是身在实权位置的官员。

此外这些天，还有加入了班直的几个小部族族长和长老们的下一代，作为天子亲卫，莫名其妙的死在了宫廷中。

大夏不是宋国，朝廷内的争斗仅仅是以一方出外而告终。是跟契丹一样，从来都是用刀说话。胜者活，败者死，没有第三个结果。而在双方决出胜负之前，被漩涡卷进去的鱼虾不知还要死伤多少。

李清不想做下一个。但他投靠的梁家却至今没有大的动作，任凭国主继续拿着屠刀，一刀刀的砍杀梁氏在朝堂上的支持者。

第一次罗兀之役，梁乙埋虽胜尤败，回来后就在国中大杀一通，将反对者斩草除根。那时的狠辣眼下全然不见，让李清的心一天天的沉下去。

每一次上朝，李清都仿佛是在鬼门关前走过一遍。作为偏向梁家的汉臣，他自知随时都有可能落到那十三人同样的下场。唯一能自我安慰的，就是现在还没有杀到武将的头上。

朝中的武将各有各的后台，手上兵权在握，的确不易触动。之前秉常处置的也基本上都是文官。

能在西夏朝堂上担任文官，绝大多数都是汉人的身份，有很大一批是从陕西跑过来的士子，因为考不上进士，得不到官职，所以干脆一咬牙投奔西夏，以张元、吴昊以及景询为榜样，求一个富贵。

之前梁氏秉政，这些文官全都是匍匐在梁乙埋的脚边。现如今秉常亲政，也就将清洗的目标，先放在了他们身上。

十三个实权文官一去，朝中本就不多的文臣已经寥寥无几。

从院外传来的声音渐渐小了，碎乱的马蹄声却在门前不断掠过。

李清叹了一声，回头看着衣着单薄的妻子，“先回去吧，外面太冷了。”

看着妻子没有动，他又一笑，牵着手，往温暖的房中走去。

刚在火盆边坐下来，一杯热好的烧刀子已经递了过来。

接过热酒，李清看着虽不美貌但却贤惠无比的妻子，终于放开了紧皱的眉头。

“不用担心，不会有事的。”李清对妻子说着。也是对自己在说。

秉常真的疯了。

为了铲除梁氏，对契丹人奉承得太厉害。一年三万匹马、驼，如果卖给宋人，至少五十万贯的收入。

不但没能挽回梁氏主政时对宋国的颓势，反而为了借助契丹人的力量，将大量的牲畜送给辽国。拼命的讨好辽国的结果，是使西夏国中越来越贫困

国中对于刚刚亲政没有多久的这位新皇帝的期盼，在数月间已经沦入谷底。没有什么情况比现在更糟了。

秉常难道不知道这样做的后果？李清天天都能见到他，知道他绝不是蠢人。但秉常想控制朝堂，就必须下狠手铲除梁家的势力。一开始杀了景询这位谋主，就是他的宣告，

作为一名身居高位的将领，李清很清楚如今的国计是如何窘迫。已经到了难以为继的地步。军饷有两个月没有发了，李清更是有很久没在军饷中伸手，反而向外掏钱帮着没钱养家的麾下将士贴补家用。

身为大将的情况都如此窘迫，其他底层军官的情况只会更差。如果不能从宋人那里得到足够的收入，大白高国土崩瓦解，也就是转眼间的事。

……………………

虽然收到的情报，与潜伏于兴庆府的细作发出时有近一个月的延迟，但这并不影响赵顼推断出困扰大宋多年的西北死敌，正在为自己的棺材钉上钉子。

自从景询被诛之后，西夏朝堂的分裂已经不可避免，这一点显而易见。远在东京的赵顼，不用熟悉西夏内情的臣子向他解释，也能看得分明。

赵顼是天子，对西夏当今国主的心理，自是能体会上一二。换作是他处在秉常的位置上，一边是近在眼前，掌控了朝堂并压制自己多年的母族；一边是远在千里之外的敌人，会做出现在的选择，其实也不足为奇，只是行事的手段尚待商榷而已。

宋人不一定会攻打大夏；就算攻打大夏国，也不一定能打到兴庆府城下；即便打到兴庆府城下，还有辽国的岳父可以依仗。辽国能眼睁睁看着大夏国灭亡？所以秉常可以不去担心在横山边磨刀霍霍的大宋官军。

而梁家的势力就在身边，随时都可能让自己失去所有的一切，举目朝堂，全是之前紧紧跟随梁氏兄妹而被提拔上来的朝臣。在母后垂帘听政的时候，对自己全无一丝敬意，多年积怨，秉常哪里会继续忍耐下去？

这对赵顼来说是好事。尤其一年来，西夏接连派出使节，充分的向赵顼表示善意，并恳求大宋皇帝为两国百姓的安定生活着想，放弃进攻西夏的念头。这样的举动，充分满足了赵顼好大喜功的心理。

‘该备战还是备战，等准备好了就出兵。’赵顼在武英殿的偏殿中，绕着沙盘转着。

赵顼自不会是空谈仁义的宋襄公，更不会耽于虚名，谈判和备战两不误。这边谈，那边打，才是正常的事，要不然澶渊之盟怎么来的？城下之盟全都是打出来的，何况赵顼打算给党项人准备的前途，是灭国，而不是简单的称臣。

赵顼最想看到的就是西夏内乱，眼下西夏使臣的软弱也正合他的心意。

“官家，西夏贺正旦的使臣抵京了，正在都亭西驿中安歇。”李舜举带着消息回来了，“馆伴使正在接待他们，是否另外赐宴。”

“西夏的使臣没说别的？”赵顼从沙盘上抬起头。

“没有。”李舜举知道赵顼想听到什么回答，但西夏的使臣的确没有别的话，“应该只是来贺正旦的。不过贡物带了很多来。”

“外藩上贡，哪一次朝廷不是赐还价值相当的财物？带多带少又有什么区别？”官军年年胜绩，赵顼早已不将西夏放在眼里，“身为藩属，不修贡事。能给辽国一年三数万的牲畜，就给了朕五十匹马？！朕不想见他们，遣其出境。”

李舜举低头，没有接旨。

赵顼回身瞥了李舜举一眼：“去传元绛来。再看看知制诰谁人当值，一并传来。”

李舜举这下才应声，匆匆出了殿。他让赵顼看重的地方就在这里。如何对待西夏使臣是该直接吩咐给中书的宰执，他一个宦官当然不能越俎代庖的接旨。

元绛应诏上殿，吩咐一番过后，赵顼看看时间，便往庆寿宫去。

太皇太后曹氏，在八月的时候，生了一场大病，最近才稍稍好了些。只是身体越发的差了，赵顼晨昏定省，日日都来探问病情。

进了庆寿宫，只见曹氏半躺在榻上，看身上的衣服，是刚刚起来过。

“娘娘怎么起来了？”赵顼问着曹氏身边的人，“方才谁来过？”

“蜀国刚来过，现在去保慈宫了。”曹氏靠着迎枕，头发尽白，皱纹横生，比半年前要苍老了许多，“刚刚说了他家大哥儿种痘的事。”

赵顼在曹氏床边坐下来：“蜀国家的大哥儿也种过了？”

“就排在你二弟后面。”曹氏抬起眼，“京城里面，这些天来有几千人种过了痘。据说有人之后用痘疮病儿的痘浆抹了身子，都没有一个得病，看来的确是有神效。淑寿和六哥都不能再耽搁，拖一天就多一天风险。要是发了病，怎么都来不及了。”

这番话也只有曹太皇方便说，无论哪个嫔妃，乃至向皇后，都不敢拿着唯一的皇嗣冒险，替赵顼下决断。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４７章天意分明启昌运（下）

【写到一点熬不住了，码字的速度越来越慢，满篇的字都不成句了。睡了三个小时起来才写完。】

“这……”赵顼犹豫着，尽管有关厚生司保赤局在京城种痘的动向，一举一动都会传到赵顼这里，但他还是不敢冒险，“听说京西这段时间种痘，唐州又有一小儿，在种痘后暴毙……孙儿还是有些不放心。”

“也不是说种了痘，就不会得其他病，小儿暴病夭折也不全是因为痘疮。数万人里面才出几个，只能说他们命不好。六哥能托生在天家，是真有福分，不会有事的。”

赵顼点了点头，“孙儿知道了。”却还是没有肯定的答应下来。

又说了几句闲话，赵顼不敢让曹氏太过劳累，就起身告辞了。

赵顼走后，曹氏卸了装束，又躺了下来。问着身边的内侍陈醒：“官家这些天是不是还是去刑氏那里多一点？”

“官家一向心肠软，刑娘子痛失爱子，多去陪一陪也是常理。”陈醒突然压低声音：“不过刑娘子这些天时常对人说，如果韩冈能将种痘法早几天献上来，七哥就不一定会有事……”

曹氏摇摇头，“官家只是心疼她，但心中自有主张。”

宫中的人都是眼明心亮，皇帝在六皇子的种痘上又是怎样的犹豫不决，人人也看到了。就是韩冈将牛痘早些天献上来，肯定是先用上几个月在京城试行，哪里来得及赶得上给七皇子种痘。

陈醒低声：“刑娘子说的不是牛痘，是人痘。”

“大损阴德之事，天子如何能用。焉知人痘是不是上天的试探？韩冈这件事做得对！宫中本就六十年无皇子长成，再损了阴德，还想多少年没皇子？”曹氏又叹了口气，脸上多几分悲戚“皇嗣不保，又岂在一个痘疮，仁宗皇帝夭折的那么多子嗣，没一个是因为痘疮，是上天不留啊！”

……………………

吕惠卿收到消息时，元绛已经派了人去都亭西驿。

对于天子的任气之举，吕惠卿根本就没放在心上，反倒是对天子不找他，而找元绛有几分不满。不过与藩属入贡有关的公事，是元绛的职权范围，吕惠卿也知道，天子找元绛是情理中事。

驱逐西夏使臣，在过去并不鲜见。党项人一贯如此，一边抢钱抢粮，一边派人上京要钱要物，顺便还要增加岁赐。英宗和今上的脾气都不必仁宗，怎么样也忍不下这个口气，好几次将西夏使臣遣送回过。

不过在熙宁五年之后，西夏人就老实多了，天子也不为已甚，不与他们计较。只是如今西夏国主摆明了要投靠辽人，那么也没必要再与他们敷衍。

何况就是党项人再愤怒又能如何，釜中游鱼，灭国也是指日可待。秉常的心情根本就不重要。

步跋子和铁鹞子，是西夏步骑的两大主力。铁鹞子是党项族为主体的骑兵部队，而步跋子则是横山蕃组成的步兵。在横山南麓尽入宋人之手，北麓蕃部人心向宋的情况下，步跋子已经土崩瓦解。

而且横山蕃还是侵宋时粮秣的主要来源，没有了横山蕃部的支持，党项人过了瀚海之后，光凭银夏的出产，只有饿死的份。

不仅仅是横山，在宋夏两国接壤的地区，所有在那里生活起居的部族，都已经投向了大宋。

兰州的禹臧花麻从河湟开边、熙河路成立之后，多少年了，一直都与国中有联络，只是因为兰州城中有六千铁鹞子，暂时还不敢翻脸。可一旦朝中决定夺取兰州，兵发兰州城下，禹臧花麻会立刻倒戈一击。而且他最近写来的密信上面，说了许多有关西夏朝堂内乱的事，就差明说恭迎王师了。

“吉甫，你怎么看？”

王珪的讯问，让吕惠卿回过神来。王珪和元绛的视线都投了过来，政事堂的正衙中，三名宰执在座，这是每天的例行会议。

“还是报与天子圣裁比较好。”吕惠卿没注意正在议论的是什么话题，但说一句呈交圣裁是永远不会错的，尤其唯一的宰相还是王珪。

王珪狐疑的看了吕惠卿一眼，却也不反对：“那就呈交天子。”

两名同僚敲定，元绛更不能反对，“也好。襄汉发运使的人选就让天子来决定。”

‘原来说的是这件事。’吕惠卿这下才知道方才在讨论什么。不过他对沈括没好感，襄汉发运使到底安不安排沈括出任，吕惠卿并不在意。

“都亭驿那里的情况怎么样？”吕惠卿喝了一口茶，问道。

元绛刚想说都亭西驿已经派人去了，突然反应过来，“是都亭驿？”

王珪也是愣了一下神后才反问：“……枢密院那边什么时候会知会中书？”

掌北界国信诸务的是枢密院北面房，与辽国之间的外交事务，一切归于枢密院掌管。这是因为与辽国的交往，不属于朝贡体系的缘故，两国的地位相当，互称南朝北朝。

而西夏在立国后，虽然与大宋战争不断，但因其名义上向宋称臣，属于藩国之列，故而与其外交关系，一直在中书门下的辖下。

元绛也接口道：“且有陈绎这位翰林学士作陪，更不关中书的事。”

选派馆伴使是按照国家的份量来的。陪辽国使臣的通常是翰林学士，高丽和西夏平级，再后面，就是真腊、三佛齐、回纥之流。翰林学士是天子私人，掌管内制，中书门下管不到学士院，只能管着外制的中书舍人。

吕惠卿笑道：“惠卿只是想知道如今辽国的朝堂上到底怎么样了。耶律乙辛害死了故太子，辽主迟早会明白过来。如果辽主处置耶律乙辛一党，其朝堂必有乱局。攻打西夏，当是时也。”

“等到河北轨道建成，大名守军两三日内可达三关，辽人也不足为虑了。”元绛道，“眼下还是让翰林学士继续接待好了。”

“说得也是。”吕惠卿微微一笑。

各自低头喝茶，静了片刻，王珪忽而开口：“说起翰林学士，倒有件有趣的事不知你们发现了没有？”

“什么有趣的事？”元绛问。吕惠卿也放下了茶盏。

“最近几年的翰林学士，有不少名讳从糸的。韩持国名维、陈和叔名绎、韩玉汝是缜，之前有邓文约——绾。”王珪停下话来看看元绛，笑道：“厚之也是一个。还有杨元素，杨绘！可惜在韩玉昆身上栽了个跟头。”

“这还真没注意。”吕惠卿侧过脸对元绛道，“厚之，的确是如此啊。”

元绛看了看王珪，又看看吕惠卿，道：“其实此事，元绛惊异已久。”

“此话怎讲？”王珪和吕惠卿一齐追问。

“少年时，元绛曾梦人告之：‘异日当为翰林学士，须兄弟数人先后入禁林。’自思素无兄弟，疑此梦为不然。直到数年前，得除学士，同时相先后入学士院者，便是方才所说的几位。由此方悟弟兄之说。”

王珪和吕惠卿两人交换了一个眼神，心中皆是不信。但元绛话既然说出来了，也没必要指着说骗人。

王珪笑道：“看来厚之能入东府，乃是上天注定。”

“听到厚之的话，倒想起韩玉昆的事了。”吕惠卿与王珪有着一模一样的笑容，“他的遇仙说不定是梦中所授，要不然这些年来，那位孙道人早就该出来了。”

“还真说不准。”王珪也点头附和。

聊了一阵闲话，又该说正经事。

明天地方州县就要封印了，等过了年后，而一般的朝臣，也只是正旦大朝会才要上朝。但中枢两府就不肯能有这么好的运气了，得照常入崇政殿，而且夜中还要轮值。过年的一个月，总是事情最多的时候。

而开封府也是一般。

吕惠卿道：“许冲元刚刚接手开封府，接着就要过年了。今年年节时的城中巡夜，还不知他怎么安排。”

“苏子容之前已经安排好了吧？”王珪还记得苏颂的安排，“他前两天还上了奏本，依旧年故事，城中临时增加一百二十七个潜火铺。”

“希望能管用，今年的火灾能少一点就好了。”吕惠卿想起开封府每到冬天就紧张起来的样子，不禁心生感叹。

元绛经历过的火灾更多：“没有就最好了。”

王珪摇摇头：“开封府每逢过年，都少不了有火灾，不指望没有，只要能少一点就够了。”

说几件正事，跟着就又说两句闲话，过年前的议事，总归是有几分悠闲。用了一个时辰，对几件重要的公事进行了沟通，三名宰辅就准备分头回自己的官厅去。岂料外面通报，检详枢密院兵房文字薛昌朝带着名通进银台司的小吏在外求见，说是有要事通传。

三人心中起疑，一齐坐下来，招了薛昌朝进来。

薛昌朝进来时还是领着那名小吏。在三位宰执面前，小吏就有几分慌张，张开口要说话，却结结巴巴的不成语调。

“怎么了？”王珪皱眉问道。

“慌什么！”吕惠卿呵斥了一声，问薛昌朝，“出了何事？！”

小吏被两位宰执呵斥得舌头打结，惨白着脸半天也说不出话来。一同进来的薛昌朝，代他出来说话了。声音不大，却让整个政事堂正衙都安静了下来，“通进银台司消息：雄州急报，辽主驾崩！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４８章辰星惊兆夷王戡（上）

年节前的东京城，应当是一年中最热闹的时候。

置办年货的行动在祭灶的这一天，也终于到了最高潮。熙熙攘攘的人群，淹没了城中各条主要商业街的街道。

前两日的一场大雪，在路面上已经看不见多少痕迹，只是隔着一段距离，就有一个半人多高的雪堆堆在路边。而远处近处的屋顶和树枝上，则依然是一片纯白。

只用了一天多的时间，就将城中主要的道路全都清理了出来，开封府的市政管理能力并没有受到知府更替的干扰。韩冈对这一点并不惊讶，曾经担任过府界提点的他很清楚官府在其中起的作用并不大，完全是行会和市民们的自觉自愿。除了几条御道是动用了厢军，其他的街巷全都是当地居民和商家的、清理出来的。

顺丰行送来的一辆四轮马车，沿着西大街正向城西的新郑门驶去。京城中通用的四轮马车，就是四个轮子上架底盘，没有什么转向装置，比起双轮车来要笨重榔槺得多，基本上都是用来载货，而不是乘用。不过四轮马车的车厢足够宽敞，对韩冈来说正合他的心意。

一大清早，韩冈上朝后就去了群牧司绕了一圈，做完了橡皮图章的工作，便找个借口从衙门里出来。反正天子对他的要求并不是辛勤工作做出一番成就来，干脆就让赵顼如愿以偿好了。

韩冈斜倚在马车中，全身上下两百零六块骨头中都透着懒散。听着车厢下的车轮声，百无聊赖的打了个哈欠，过两个月再稍微认真点做事也不迟。

他的身上已经换了普通士子的衣服，只要出了城，不出意外不会暴露身份。跟在马车旁的几个伴当也是衣着朴素，看着并不起眼。但他们在马背上背挺腰直的气派，一路上还是吸引了不少人的目光。如果给路人知道他们的身份，就不仅仅是吸引路人目光的问题了——若不是因为出行总是逃不开各色麻烦，韩冈也不会选择坐车，放弃骑马。

“韩信。”韩冈叫着车窗外的亲信伴当，“离新郑门还有多远？”

紧随在马车旁，韩信抬头看了看西面的城墙，低头对韩冈道：“回龙图的话，只有两里地了，不过前面路上人多，最少也要一刻钟。”停了一下，又问，“是不是要走快点？”

韩冈的这名家丁，与古时同名同姓，论理起这个名字并不太合适。不过韩冈没打算改。智信仁勇严，为将五德，信之一字是不能缺的。何况先圣孔子也说过，可以没有粮，可以没有兵，但不能没有信——人无信而不立。

“我知道了。不要急，走稳点。”韩冈又躺回到软榻上。

对于这辆四轮马车，顺丰行下了很多功夫。

内外的装饰看着很是朴素，没有如今流行的金银装饰，但实际上十分用心。车轮车毂，都是从军器监买来的精品，底盘、车厢都是名工打造，选用的木料也全都是上品，用大漆层层抹过，色泽深褐近黑。

车厢内的软榻上，铺着上等的羊皮，软软的，很是舒服。松木内壁上有几个暗格，可以存放散碎的物品。小小的香炉摆在车厢一角，正好卡在预先留出来的凹槽中。韩冈嫌烟气重，没有动用，但过去残留下来的余香冲洗得并不干净，车厢中依然有着一股沉香的味道。

这样的车厢虽然坐着舒服，但韩冈没有太大的兴趣。他现在只是盼望能早点赶到城外，昨天就得到了消息，他的妻儿今天就该到京城了。

但马车慢慢悠悠的在人流中行进了没多久，随着前面的一片锣鼓声，一下变得又更慢了，接着又停了下来。

韩冈的双眉皱了起来：“前面出了何事！？”

听着车厢中传出的声音似乎带上了一点怒意，韩信连忙道：“昨天城中各厢联赛全都结束了，肯定是在路上游街庆贺。这里是左二厢，当是鸭儿街的那一队。小门小户凑起来的球队，竟然连太后家的队伍都赢了，最后还夺了头名，不知多少人赔了老本。”他笑道，“等联赛过后就要举行季后赛了，要是鸭儿街队争到头名，那就更有趣了。”

韩冈没太关心具体的比赛结果，谁赢谁输他都不是很在意，但一个冷门球队，而且是出身平凡的球队，能一路过关斩将打进季后赛，对掀起普通人对蹴鞠联赛的爱好，可是有着推波助澜的作用。

“从明天开始，蹴鞠小报送一份到我书房。”韩冈在车中吩咐着。

“小人身上就有。”韩信立刻回道：“今天早上才买的，龙图要不要看，顺便打发一下时间？”

“嗯。拿进来。”韩冈应了声，伸手接过韩信从窗户中递进来的小报。

韩冈拿着报纸先没看，却对外面说：“赌球要省着点。小赌怡情，大赌可就要伤身了。”

“小的明白。”韩信连忙说道，他很清楚，韩冈绝不会放个烂赌鬼在身边：“每场也就十几钱，不敢赌得大了，还要存着娶浑家呢。……其实赌得大的也有，弄得倾家荡产、卖儿典女的看到好几个。有他们在前面，小的哪里敢踏进去。”

“赌只是玩而已，若当成发财的途径，那可就大错特错。”韩冈在车中说了句废话，又自嘲的摇了摇头。

这个时代赌博是禁不了的。什么都可以赌，大到房子、车马，小到水果、鱼虾，都能拿来当彩头。韩冈能确定赌马必然成功，就是因为世人对赌博的爱好来的。

展开手上的报纸，密密麻麻的一片黑字。上面有参加季后赛的球队名单，有球队的联赛成绩，有详细的赛况，有对名球员的评价，还有名家对各支参加季后赛的冠军球队的点评。由于是分区联赛结束之后，季后赛开始之前，这一期的报纸，内容份量很足，两尺见方的报纸全都填满了。当然，这份报纸上也不缺广告。陈家剪刀，刘家画扇，张家新衣，林林总总几十个广告在上面，广告词还很别致。

这并不是韩冈的发明。给官员看的朝报，唐时就有了，如今更多。每隔三五日，中书门下就会下发一份新报，让官员了解朝廷的政策。而传播朝廷中小道消息和秘闻的小报也多，不过不是固定发行，被禁的也快，但始终无法禁绝。

当蹴鞠联赛在各地展开之后，为了能让更多的球迷能看到比赛结果，以便下注，刊载比赛结果的小报也就随之诞生。首先是在京城，继而传播到每一座城市。刚开始时仅仅是简单的比赛结果，但随着时间的发展，仅仅是一两年的功夫，就变得跟后世没有太大的区别。

在韩冈看开，报纸能流行多半还是城市中识字的人多的缘故，农村能有个半成就不错了，但城内，多多少少认识些文字的男子少说也有四成。

韩冈低头看着报纸，过了一阵，锣鼓声渐渐远去了，马车重新启动，大约一刻钟之后，车速又减了下来。车帘被掀了一下，一个士兵向车中张望，不过被韩冈一瞪，连忙低头告罪，将车帘又放下了。

这是过城门时的检查，当马车再一次启动，终于是出了城。

过了金明池和琼林苑，韩冈的马车停在了路边。下了车，找了家干净点的，又能看到官道的小酒馆中坐下，点了热酒热菜，在火盆边慢慢的喝着。韩信等人也都叫了两碗热腾腾的羊肉汤，泡着炊饼吃。几个伴当都细嚼慢咽，只有韩信几口吃光，骑着马就向前赶去了，他得先一步去迎上主母和小主人。

大概一个时辰之后，韩信带着另一人回来了。

一见来人，几个伴当就跳了起来，“伍四。”“是伍四哥。”是被留在襄州的家丁。

“龙图。”伍四远远地就喊，“夫人和三位娘子，还有哥儿姐儿，就在后面，马上就到！”

韩冈暗骂一声，不过幸好伍四是浓重的西北口音，他叫破自己的身份，听清楚的没几个。只是原本就看着韩冈一行人觉得不对劲的店主，一下就瞅了过来，一脸惊容。

韩冈摇摇头，先一步赶出门去，留着伴当在里面结账。

王旖一行的确没多久便到了，慢慢的停在了守在路旁的韩冈身边。

“爹爹！”当先跳下来的是韩冈的两个儿子，才一个月不见，却感觉又长高了一点，都精神得很。

然后王旖带着素心、云娘一齐下了车，女儿金娘，还有三个抱着孩子的乳母也都下了车来。

一家之主出来迎接妻儿，自然是不合规矩。尤其是重臣，都要自重身份，但韩冈可不在乎。

官道人来人往，车马随即移到了路边上，韩冈对着眼泪汪汪的妻妾，“不要再耽搁了，从襄州道开封，路途遥遥，回到的府中都要好好休息几天……”看看周南没有下车来，问道，“南娘怎么了？”

“南娘妹妹身体有些不适，躺了有两天了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４８章辰星惊兆夷王戡（中）

掀开车帘，周南正躺在车中。

身上盖着厚厚的棉被，周南脸色有些不好，如玉一般的双颊少了光泽，是病态的苍白。就是柔红如染的唇瓣，也泛着白，不见血色。

“怎么就病了。”韩冈心中一痛。

看见韩冈坐进来，她睁开眼，勉强的展颜笑道：“官人，奴家不要紧。”

长距离的旅行对孕妇来说很是吃力。幸好已经进入了稳定期，要不然韩冈也不敢让她上路，但看现在的模样，还是动了胎气。不过周南身体底子好，又不是头胎，韩冈总算能稍稍放心一点，等回去后，请两个御医来，调养一下应该就没事了。

理了一下周南散乱的发丝，将她身上的棉被盖严实了，韩冈温声道：“先歇一会儿，到家就好了。”

周南轻轻的嗯了一声，乖乖的闭上眼睛。如果还在路上，不论是王旖还是素心、云娘作陪，总会胡思乱想。但在心中最重要的人身边，她就能安心入眠。

离开车厢，王旖过来，在韩冈身边轻声道：“官人，南娘妹妹是路上累的，到了家就好了。”

韩冈点点头：“那就都上车，早点回家休息。”

送了王旖她们上车，韩冈换上了一匹马，陪在车边原路返回。

方才韩冈休息的小酒馆的老板已经出来了，看样子想过来说话，但被韩信拦住，不敢造次，只能悻悻然的站在一边，暗恨自己错失了良机。

回头路走了半个时辰。离开京城一年，家里的三个大一点的孩子，都兴奋的趴在车窗上向外看，小脸冻得红扑扑的。

当韩冈陪着家人回到新的府邸，却见门口停着三匹马。而原本聚在门前的访客，却离得远远的站着，且人数少了许多。

韩冈心中生疑，正猜测着究竟是为什么，就听到门前一叠声的在喊，“龙图回来了，龙图回来了。”是韩家司阍的声音。

在司阍的引领下，一个不认识的小黄门匆匆迎了上来，“韩龙图，韩龙图，你可让小人好找。”

韩冈一愣，翻身下马。宫中的内侍，自不会无故上门，难道是天子终于决定要给儿子种痘，想让自己去现场做个见证？

“官人？”马车中王旖惊疑不定。

“没事，你们坐着好了。”韩冈低声安慰，“天子召见，一个月总有个三五趟。”

但王旖如何能安心，让天子空等可不是好事。何况韩冈是在坐衙的时间里跑出来迎接她们的。肯定少不了一个处罚，加上七皇子的事，天子肯定有心结，小事都能变成大事。

小黄门在韩冈面前站定，尖着嗓子：“天子有旨。龙图阁学士、同群牧使韩冈，即刻入宫陛见。”

“臣恭领陛下圣谕。”韩冈恭声领旨，随后回头冲韩信使了个眼色。

韩信心领神会，上前往小黄门的手中照例塞了一份赏钱，凑上去问道：“这位黄门，官家此时召见龙图，不知有何要事？”

小黄门收了钱，低声对韩信道：“辽国出了大事，两府宰执都到了崇政殿，除此之外，官家就只遣人招了龙图入宫。”他吊足了胃口，才解开谜底，“是辽主驾崩！”

接旨之后，韩冈吩咐了家人几句，就上马往宫中去。但听到的消息还是震得他心中阵阵惊涛骇浪，推演着天下大局将会产生的变化。在路上也没有快马加鞭，任凭坐骑小碎步走着。

“龙图，快一点。”小黄门急得恨不得给韩冈的马两鞭子。他抬头看着天色，日头西垂，都已经近黄昏了。

“不，慢一点才好。”韩冈慢悠悠的说道，手上提着马缰，稳如泰山一般。

小黄门惊疑不定，脸色忽青忽白。但看见韩冈的平和淡定的表情，在宫廷中受到的教育让他立刻就醒悟过来：“呃……小人明白，是不能快，是不能快，惹起谣言就糟了。”说着就主动将马缓了下来。

韩冈微微一笑，“黄门明白就好。”

心中还是嗤笑的多。又不是仁宗时，西北连番大败，河北边境又有契丹虎视眈眈，京城中人心惶惶，一夕三惊。那个时候，就是有了紧急军情，宰辅们也必须在路上慢慢走。甚至直接将天子夜中传召的圣谕给挡回去，等到第二天上朝后再议论。

但眼下情况可不一样，到了明天，辽国国主驾崩的消息就能传遍京城，宰辅重臣急入宫，自不会有人会担惊受怕。韩冈现在走得慢只是为自己。慌慌张张、毛毛躁躁，可不是以两府为目标的重臣该有的行事作风，而且正好多一点时间想一想。

当韩冈抵达崇政殿的时候，时间已经很迟了，瞧殿中宰执们被赐了座，赐了茶，可见他们之前已经费了不少口水和力气。

看到韩冈耽搁了近一个多时辰才到，赵顼很是不快的问着，“韩卿今日非休沐，怎么不在群牧司？”

“臣妻子今日抵京，故而待司中事务处理完毕之后，臣便告了假。不意陛下于此时传召，臣有过，请陛下责罚。”

对于迟到和请假的原因，韩冈一点都不隐瞒，把信用消耗在小事上是最蠢的。

“哦，是吗？”赵顼嘴角抽搐一下，没说什么。

总不可能用这等小错惩罚重臣，尤其是现在离不了韩冈的情况下，借题发挥也不可能，最多罚铜而已。对于普通官员，同时代表着磨勘期限延长的罚铜，代表着他们可能要在升迁上多耽搁三年。可韩冈的本官，都升到了非宰执官能坐上的最高一级的谏议大夫，磨勘对他已经完全失去了意义。

“辽主驾崩之事，韩卿应该听说了吧？”赵顼问得也很干脆。他的臣子们接旨之后，不可能不会向传诏的中使私下里询问，相信韩冈不会例外。

韩冈点头：“仅是知其驾崩。”

“不知韩卿如何看此事？”赵顼追问。

“辽主正值壮年，又常年游猎。中国使辽的正旦使、生辰使常年不绝，亦不见有人回报其疾病缠身，身体当是康健。忽闻其暴毙，实在是难以置信。不知是因为何故？”

对于耶律洪基的死，说起来韩冈也是吃惊不小，意外性不说，其所带来的结果就是先前的战略规划，也必须重新进行修订。在进入崇政殿之前，韩冈已经想明白了。

赵顼的回答自是不出韩冈预料：“辽主死因，尚不知晓。不过耶律乙辛把持朝堂多年，故太子又因其谗言枉死，国中积怨甚深。且辽主只有一孙，小字阿果，年方五岁，若强立其为帝，主少国疑，又有众宗室虎视眈眈，耶律乙辛当难以控制朝堂。”

这大概就是之前众位宰辅议论之后的结果。听赵顼的口气，当不会放过这个机会了，王珪当是心中乐开了花。

韩冈向王珪那里瞟了一眼，当朝宰相正巧开口：“陛下之言极是。辽国一乱，西夏便不在话下。若是待其国中稳定下来，可就没有现在这么好的机会了。”

听着王珪的话，赵顼微笑点头，这正是他的想法。他又望向韩冈：“韩卿，你熟知兵事。依你之见，如今局势当如何应对？”

韩冈是求稳的性格，但不代表他会愿意放过机会，只是现在的机会在韩冈看来，还是不太稳妥，将希望放在敌人还没有发生的内乱上，未免太过一厢情愿。就是当真内乱，也没必要抢这个机会。修好轨道，练好士兵，备足兵甲钱粮，就是辽、夏两国实力完好，也没什么可怕的。

只是依眼下赵顼说话的口吻，想必‘昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。’这一句，是听不进去的。

“辽主暴毙，不论其是否留下遗诏，耶律乙辛皆当扶幼主登基，以期继续秉政。”韩冈顿了一顿，“可耶律乙辛现在是否安好？如果耶律乙辛同时出事，即位的就又会是谁？”

即位的不一定是耶律洪基的孙子，耶律浚的儿子。耶律乙辛虽然是权臣，但他的权力是嫁接在皇权之上的，不一定能压得住阵脚。而且说不定耶律乙辛跟耶律洪基一起死了，或者耶律乙辛跟着耶律洪基死了，到时候能即位的肯定不是阿果。

韩冈的言下之意。赵顼听明白了：“韩卿的意思是要稍等？”

“以臣愚见，最好能等到辽国内乱开始。”韩冈回道。

“五院、六院，二部皇族哪一个都不会看着耶律乙辛挟天子以令诸侯。遥辇九帐、横帐三父房、国舅五房，也都不会坐视。辽国内乱可期。”

“辽国必乱！”元绛也说道，“契丹幅员万里，其下属国大者五六，小者百余，皆常年受其压榨。一旦其国族内乱，其下属国自是难免离心离德，甚至揭竿起兵。”

“韩卿？”赵顼盯着韩冈。

“王相公、元参政旧日皆曾出使辽国。论起熟知辽国内情，韩冈安敢望相公、参政项背？”韩冈回道，“王相公、元参政即有此言，想来当是如此。”

韩冈只在对西夏事务上有发言权，元绛去过辽国和高丽，王珪也出使过辽国，两人在对辽事务上，可以轻而易举的压倒其他人的声音。

韩冈放弃了在辽国事务上与人相争，但又顺便将自己的原因归结到王珪两人出使过辽国上。待会儿说到西夏之事上，自己可有得话说。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第４８章辰星惊兆夷王戡（下）

王珪撺掇着天子早攻西夏，莫等痛失良机，元绛在旁敲着边鼓。

韩冈有趣的发现。他自进殿后，只见王珪和元绛在说话议论，其他几名宰执都没插话。不由自主的揣摩起几个没开口的宰执的态度来。

吕惠卿多半乐见速攻西夏。朝廷要钱要粮，自然是要加强手实法的推行。不过如果士绅们反弹得太厉害，为了维持后方稳定，赵顼也有可能拿吕惠卿开刀。这件事完全说不准，得看形势的变化了。

吕公著最近受了打击，由于陈世儒弑母案的牵连，在朝堂上的份量大跌，连累着西府被东府死死压住，连军事上的议题也给政事堂占据了主动。

而没说到钱粮，新入枢密院的薛向，暂时也不好开口。

枢密院中，唯一在军事上还有着足够发言权的郭逵却是沉默着。

从郭逵的表情上，看起来方才殿上的商议，天子表现出来的态度，并不打算派他去总掌攻夏战事，甚至是并不准备派他去前线——以郭逵的身份地位，去了前线，指挥权自然而然的就会聚拢到他的手上，就是种谔恐怕也抵挡不了。

也许能从他们的态度上下手……

王珪、元绛此时已经一番话说完，赵顼点头开了金口：“辽国内乱当是定局，没有辽国支持，西夏岂能抵挡得了官军？韩卿，你看看西夏该如何攻打？”

韩冈正在考虑用什么说辞说服天子，赵顼就已经下了定论，不再是攻不攻，而是怎么攻了。

韩冈这一下可就有些头疼了。

天子的态度已经出来了，加上西军是自己的基本盘，不便拦着他们立功的机会。想了一想，道：“横山已在官军手中，银夏唾手可得。禹臧花麻久欲投献，兰州也可轻易攻取。但兴庆府道远路长，其势难攻。”

“可是因为瀚海？”赵顼诘问：“从兰州沿着黄河走，不用过瀚海吧？”

“陛下明鉴，自秦凤和熙河出发，可以直逼兴庆府，不用穿越瀚海，唯一的问题是粮秣供给。两路的储备粮秣可以保证驻军的食用，但不足以维持总数可达十万人马的大军远征千里。相对而言，鄜延、环庆两路的情况就要好不少，身后是白渠粮仓，又有京兆府百万石的粮草储备。可偏偏有七百里瀚海阻隔。让步兵来走，最后能出来三分之一就很了不起了，至于骑兵，又怎么攻下灵州和兴庆府？”

韩冈话声一顿，郭逵立刻开口：“陛下，韩冈所言甚是。西夏大国，兵马众多，非交趾、河湟可比。如今势弱，也是百足之虫死而不僵。要想一次攻下兴庆府，的确不易。不如先攻下银夏和兰州，在两地做好准备，然后一举合围。”

韩冈暗自点头。这老家伙应该是明白了自己的意思。既然攻打西夏不可避免，那就分成两个阶段来攻。

先吃掉容易下肚的银夏和兰州，然后歇一歇，稳定住了新辟疆土之后，等待合适的时机，再行攻打兴灵。而这样一来，灭国大功不会集于一人之手，郭逵上阵也就有了可能。同时，有足够稳妥，赵顼也当喜欢这个方案。

郭逵的确是够老辣，配合得很好。只是这老家伙，说西夏就罢了，还要踩一踩交趾、河湟。韩冈瞥了一眼，心中有些火气。

赵顼沉思起来。韩冈和郭逵是殿上最了解兵事的文武大臣，他们的话不能不理会。同时说的也在理，这样也稳妥些。而且与直接攻打兴庆府的计划，在前期并没有任何区别。最后选择哪个方案，可以看打下银夏和兰州的情况而定。

他点了点头：“先由此来筹办。”

回到家中，周南的情况好了一些，睡得也安稳了，韩冈也稍稍放心了下来。

随着辽主的死讯在朝堂上传播开来，接下来的几天，大部分臣子都上书，催促着要与西夏一战，直捣兴庆府。

大宋年年大捷，灭国拓土。直接领导和参与战事的官员，一个个飞黄腾达，早就让人红了眼。区区河湟、交趾，就造就了两个枢密副使，那么西夏呢？

——人人都疯狂了。

一时间，请战声不绝于耳，甚至冲淡了已经近在眼前的过年的气氛。

而在响彻朝堂的的一片速攻声浪中，韩冈依然坚持着自己的想法——稳扎稳打，一口口吃饭才是上佳的选择——让他成了显眼的另类。

不过由于郭逵和韩冈采取的是同样的态度，所以赵顼一时还没有做出最后的决断。也许在天子心中，稳妥点也不差，只要没有进一步的变化。

韩冈这两天忙着公事，贤内助王旖则处理着家里面的大小事务。

入住的宅子破损的地方很多，整修房屋是少不了的。韩家也不缺钱，派人请了十几名工匠来，要好好整修一番，要以一个新面貌迎接新年。

韩冈出入家门时，木料、砖瓦、沙石还有石灰，都堆到了院中。连照壁都有几个工匠围着。说是素白的照壁不合如今京城中的风俗，要好生打理一番。

“正面随你们弄，背面冲家里的，弄得好看些。”韩冈吩咐下去：“去找些官窑的碎瓷片来，各种颜色的都要……汝窑的青瓷要多一点。”

虽然不知道韩冈葫芦里卖得什么药，但他的吩咐，对工匠们来说，不比圣旨差多少。而且官窑的瓷器贵重，但碎瓷片却便宜得很。才两天的时间，材料就都准备好了。十几个工匠在韩冈面前躬身待命，连王旖也出来了，想知道韩冈到底打算做什么。

韩冈要做的自然是镶嵌画。

照壁对外的一面，按照如今的习俗来。但对内的一面，韩冈准备拼出一幅山水画来。他向京中以山水闻名的王诜，邀了一幅画。

韩冈的面子，驸马都尉不能不给。也就一天，王诜就派人送了一幅《烟岚晴晓图》来，说是仓促之间难下笔，旧时习作还请韩龙图不要嫌弃。

韩冈怎么会介意？虽然他并不识画，但王旖看到之后，就抽了一口气，说是这一幅在王诜的作品中，也是顶尖的了，让韩冈不得不又封了一份重礼回去。

将样本依照雕刻的方法打到照壁上，摹写出大概的图样构成，工匠们就用糯米汁拌的黏合剂将合适颜色的碎瓷片贴到照壁上。虽然韩冈的要求不合规矩，但工匠们皆是一丝不苟的完成。而且很是兴奋，这等于是教了他们又一门手艺。

汝窑一片等黄金。‘纵有家产万贯，不如汝瓷一片’，在后世留下传说的汝窑瓷，在韩冈这里就成了马赛克瓷砖。

工匠们分块包干，一起动手。半日的功夫，烟岚晴晓图大体的构成差不多就成型了，虽然细节还要几日功夫去琢磨，但已经能看出韩冈这一番布置的佳妙之处了。

以王诜的佳作为本，或浓或淡的青色组成了远山近水，加上妙至毫巅的留白，都显示出韩冈本人还是有那么几分雅骨。

韩冈站在正堂前，欣赏着依然如同草稿一般的成果。西北之事只要有了定论也就没有自己的事了，闲着无聊，分心打理一下自己家中也不差。

王旖也出来了，盯着照壁仔细看，一幅兴趣盎然的样子。

已经是黄昏了，一阵急促的马蹄声由远至近，在门前戛然而止。

随即前日来传诏的小黄门绕过了照壁，出现在院中，又是来传诏的：“天子有旨，着韩冈即刻进宫。”

小黄门在宣诏之后，收了谢礼，便很痛快的倒出了缘由：“西夏国主秉常被囚，梁氏出面垂帘听政。”

韩冈都怔住了，老天爷这是玩什么把戏，要帮忙也不是这么帮的。西北二虏的国主一死一囚，其国中内乱可期。换作是任何人来选择，也只可能是速攻了。

暗叹一声，韩冈进内屋换了一身公服出来，方心曲领、长脚幞头、金带、鱼袋都戴好，正准备动身，又是一名内侍飞奔而至，却是常来韩家传诏的童贯：“天子口谕，宣韩冈速速进殿。”

韩冈愣了一下才接旨，怎么接连传诏？童贯下一刻就解释了：“龙图，辽主的死因从雄州传来了……是从飞船上摔下来的！”

话声刚落，连同工匠在内，院中的几十对眼睛都看着韩冈。就是童贯也是紧盯着韩冈，在他脸上搜索着表情泄露出来的真相。惊讶、崇拜，各种情绪蕴含在视线中的，不一而足。

“官人……！”王旖都忍不住惊讶。

“别看我，不关我的事。这肯定是耶律乙辛的功劳。”韩冈摇头苦笑，“飞船上天多少年了，死了几个？怎么偏偏契丹国主碰上了！”

韩冈的辩解怎么会有人信？院中不少人都在摇头。不是韩冈发明了飞船，写出了《浮力追源》，哪有从天上掉下来摔成肉饼的大辽皇帝？这因缘巧合放在他人身上也许还真的是凑巧，但放在发明了牛痘，有遇仙传说的韩冈身上，又有谁会信是单纯的巧合？！

韩冈不理会他们，韩信已经牵了马过来了。龙图阁学士出行时的一众元随也都整装待发。天子在崇政殿中等着，岂能让其久候？

韩冈动身离家，走到照壁前，脚步一停。

“对了。”他拿起绘底样的笔刷，在照壁的左下角一笔连勾画了个图样，对着工匠道，“在这里用红瓷片拼出来……就是这五个角的。”

第四卷，六|四之卷——南国金鼓完。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五卷六五之卷——汴梁烟华

第一章庙堂纷纷策平戎（一）

【今天晚上八点上电台，有兴趣的朋友可以去听一听。】

韩冈自随着童贯两名内侍走进宫中之后，就感觉到了周围有着一股说不出怪异的气氛。一路上成了围观的对象，就是他献上牛痘后，第一次进宫，也没有说像今天这般受到众人瞩目。

童贯在前面侧身引路，仗着跟韩冈有交情，笑道：“龙图运筹帷幄，远隔万里毙虏酋，宫里面可是没人不吃惊。”

“那日后有人因飞船而亡，岂不都是我的罪过了？”

“两件事不一样啊……而且几十条人命换一个大辽皇帝，怎么都值得的，这可是禁军百万兵马都做不到的事。”童贯奉承着韩冈。但看到韩冈没有任何得色和笑意的眼睛，他就笑不出来了。干咳了两声，老老实实的回头在前面引路。

在通名声中，韩冈踏进崇政殿。

殿中的几位宰执投过来的眼神，倒是没有什么变化，这让韩冈松了一口气。但赵顼则是掩饰不住心中的兴奋。

待韩冈拜后起身，已经耐不住性子的赵顼长声而笑：“韩卿，可听说了辽主因何而亡？通于天，绝于地，可都是韩卿的功劳！”

尚书中‘绝地天通’一词，竟然是做了这等解释，耶律洪基可算是贻笑后世。王珪立刻就凑趣的笑了起来，但韩冈没笑。

“此事臣岂敢居功。”韩冈躬身，“汉质帝夭亡，事在梁冀，不在做肉饼的御厨。”

韩冈的比喻有趣，赵顼呵呵笑了两声，“韩卿说得也是，虽说少不了韩卿的一份，终究还是耶律乙辛的功劳。但也是辽宣宗失察之故。一家父子都亡命于此贼手中，现在连孙子都成了耶律乙辛的掌中傀儡……用人之误，一至于斯！”

“辽宣宗？”

韩冈疑惑的声音并不大，可同样处在兴奋中的王珪耳朵似乎比日常灵敏了十倍，立刻在旁解释：“就是追赠辽主的庙号。”

随着耶律洪基死因一起传来的是耶律阿果登基的消息，改名延禧。大行皇帝庙号宣宗，谥仁圣大孝文皇帝。

“以故辽主治国的功罪，自是当不起一个‘宣’字，但既然耶律乙辛既然受了所谓的遗诏，当然得给故辽主一个上佳的庙号。”

“坠自百仞高空，还来得及下遗诏？”

听到韩冈这么问，赵顼哼了一声：“据称辽宣宗弥留之际，留下遗诏，命魏王、太师、北院枢密使耶律乙辛辅政，处分军国重事。故而耶律延禧，晋封耶律乙辛为郑王，太师兼太傅，尚书令，赐铁券几杖，入朝不拜，上殿不趋。”

这已经不仅仅是权臣这么简单了，耶律乙辛现在挟天子以令诸侯。过些日子，恐怕就是加九锡也说不定。

当然，辽宣宗不是病死，而是比坠马而亡更为无稽的坠天而亡，接下来辽国就肯定少不了内乱——是百分之百，而不是之前的八九成。

“说不定辽国内乱，两边打到最后，还会有一方求到朕的头上！”赵顼嘴角翘起，想起了儿皇帝石敬瑭。

“陛下！”枢密使吕公著站了出来，“澶渊之盟誓书犹在，宋辽乃兄弟之国，至今未改。今日陛下殿上之言，可能传到宫外？！”

吕公著很会扫人兴致，赵顼顿时就收敛了笑容：“吕卿说得是。等辽国告哀使抵京，便选使去吊祭。”

不过他的情绪很快就又高涨起来，“辽国内乱可期，必无暇西故。这一下，攻打西夏也就彻底安心，能够直捣兴灵。”

这下轮到韩冈来扫人兴致了，“陛下，兵法有云，昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。七百里瀚海难渡，粮秣难以供给，并不是辽国或是西夏内乱可以改变。”

“韩卿难道不知梁乙埋已经囚禁了秉常，梁氏复又垂帘听政？”

王珪附和着：“西夏权相囚其君上，国中亦当内乱。其即为大宋藩属，自不能坐视。当举师直入兴灵，以讨权奸！”

韩冈事前没想过梁氏下手会如此果决，毕竟给秉常找了辽国公主的还是梁氏兄妹。不仅仅是韩冈，就是同样深悉西事的郭逵也是一样没有想到——倒是有几篇请战的奏章中提到了，可与其说几篇奏章的作者是对西事的准确判断，还不如说是他们中了奖。

将做皇帝的儿子囚禁，自己出来掌权的过去只有一个武则天。东京城中的君臣，谁能想到梁氏敢这么做？再怎么说秉常都是梁氏唯一的儿子。

这半年来，除了景询之外，并没有听说其他属于梁氏一方的重臣被杀，韩冈一直认为西夏国的局势不至于有大变动。至于禹臧花麻说兴庆府中内乱的信，基本上半年一封，早就没人信了。

要说耶律洪基驾崩，辽国即将陷入内乱，这件事宋人能看出来，党项人当然也能看出来。让嫁过来的辽国公主也从飞船上掉下来，也不足为奇。但对梁氏直接囚禁秉常，韩冈还是很难理解。不怕国中也发生内乱，乃至各大部族人心离散。难道还有什么是他不知道的？

只是不论西夏的情况变得怎么样，韩冈都坚持他的观点，“陛下，粮草是变不出来的，万一西夏坚壁清野，毁弃沿途存粮，引诱官军深入至灵州城下。届时只要一支偏师骚扰粮道，官军的攻势便难以为继。总不能把胜利的希望全然放在西夏内乱上？”

赵顼很意外韩冈的坚持，皱着眉头，心中很是不快。韩冈是朝中屈指可数的擅长军事的文臣，领军经验也不缺，他的支持对讨伐西夏的灭国之战能起到很大的推动作用。而他的反对，则就会被反对开战一派拿出来当做证据。

吕公著就是个好例子，他的观点与韩冈相同：“秉常一年送马、驼三万与辽国，国中民怨已深。梁氏政变，许是有恃无恐，不能认定其国中必有内乱。”

元绛反驳道：“没有了辽国为依仗，西夏国中人心定难安稳，如何会无内乱？”

吕公著回道：“敌国人心岂可恃？兄弟阋于墙而外御其辱，官军攻入西夏境内，双方未必不会同仇敌忾！”

元绛冷笑道：“西贼贪于财货，朝廷以爵禄诱之，如何同仇敌忾？”

两边的争论，让赵顼的脸色越来越难看，这时，薛向站了出来。

“陛下。古语有云，天予不取，反受其咎。”态度一直暧昧不明的新任枢密副使也终于开口，“如此良机不把握，日后还会有这么好的机会吗？七百里瀚海的粮道的确不易输送，但维持到打下灵州，还是能够做到的……”

王珪随即接过话头：“灵州一下，试问兴庆府又如何保全？”

韩冈眼神瞥了薛向一下，不知他是不是跟王珪做了利益交换，今天终于表明了态度。薛向在粮秣转运之事上也是权威，他的支持，不啻是对韩冈说辞的反击。

一番争论，到最后也没有得出结果，只能各自散去。但从赵顼的态度上看，韩冈知道自己失败是必然的。

韩冈并不是很在意最后的结果。他被挡在两府之外，就是因为年轻，行事激进，不适合居于两府。现在他需要表现出自己的稳重，而不是算无遗策。

但话说回来，不宜冒险进攻兴灵，也是他对战略局势的判断，并不因为自己的需要而改变。

……………………

吕惠卿回到家中的时候，吕升卿已经先回来了。

吕升卿今日回京，要留在家中过了年后再去继续他的工作。他今天下午在开封府述职时，也听说了辽主的死因。

听了兄长说了一遍今天崇政殿中的议论，吕升卿惊讶道，“想不到韩冈现在竟然还在反对直取兴灵。该不会是因为无法领兵，所以反对吧？”

“韩冈现在哪里还会想要功劳，往外推都来不及。”对弟弟的猜测，吕惠卿冷哼了一声，“若不是他的年纪，早就在两府中坐着了，何至于会去群牧司？”

“那他为什么还反对？眼下的局势千载难逢，一旦辽夏两国局势稳定下来，就再也没有这么好的机会了。”

“韩冈前面都已经说了不能直攻兴灵，他怎么方便改弦更张？这不就显得他思虑不周吗？”吕惠卿眉头皱了一下：“而且，应该也有一部分原因是韩冈当真觉得直攻兴灵太过冒险了。”

“韩冈发明的飞船，使得辽主送了性命，还让辽国陷入内乱。总觉得巧合过了头。”吕升卿很是疑惑，今天午后听说了此事后，开封府衙中里面就没人办公了，全是在议论此事，“会不会真的是他的谋算？”

“韩冈要是真有这个本事，之前就会赞成攻打兴灵了。粮秣之事，不比谋算辽主更简单？”吕惠卿和韩冈抬头不见低头见，熟悉得很，韩冈的才智谋略皆是上上之选，这一点的确不假，可要说他能做到谋算惊鬼神的地步，吕惠卿哪里会相信。但他又沉吟起来，“……不过免不了天子会这么想，所以韩冈坚持不能直攻兴灵，当有这份心思在。前后如一，才能显得心中坦荡，以便化解天子暗地里的猜疑。”

自家兄长的判断，吕升卿从来不会怀疑，点头道：“想来应该就是这样。”又是一笑，“只是世人多愚，现如今，韩冈的名声恐怕又要更上一层了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章庙堂纷纷策平戎（二）

从宫中出来时，已是华灯初上，无数星辰在天空上闪烁。

骑在马上往家里走，韩冈还在想着方才崇政殿中的争论。

两府中的六个人，王珪、元绛和薛向是支持攻取兴灵，吕惠卿的态度暧昧，但只要王珪肯做出妥协，以支持手实法交换吕惠卿的支持，没有任何难度。只有吕公著和郭逵跟自己的看法相同，希望能稳一点，不要太过于急躁。

从人数比例上说，速攻一派占了绝对优势，而赵顼，也明显偏向前者。如果算进朝堂上的普通朝臣，持缓攻态度的声音，完全可以忽略不计了。

在韩冈看来，以如今大宋的国力，即刻出兵攻打西夏，直取兴灵，成功的可能性是六成到七成，在灭国之战上，这个几率已经算是高了。韩冈当初领军南下，也不是全然有把握，事先估算的几率其实也差不多就在六七成的样子。

但另一方面，采用韩冈的策略，先取银夏、兰州，不急着攻打兴灵。通过经济和政治手段，用一年到两年的时间，徐徐削弱西夏的实力。官军如泰山压顶得强势，很有可能会让西夏国中分裂的两派矛盾缓和而一致对外，但缓上一缓，通过各种手段挑拨，却能让矛盾就此爆发出来。

散其心，分其众，以大宋强大的综合国力将西夏击垮，成功几率近乎百分之百，完全不要冒任何风险。单纯只用军事来较量则不然——政治、经济、军事三方面，就以军事，西夏和大宋差距最小，利用地理上的优势，西夏甚至有击败官军的可能。

两相比较，自然是后者更稳妥。只是有人担心不抓住这个机会，会让辽夏两国缓过气来，故而赵顼听不进去……这就没办法了。

韩冈也不能保证辽国和西夏不会很快的平定内乱，他只是能保证以大宋国力可以压制经过内乱的辽夏两国。厚植国力，是压倒对手最简单有效的方法。可惜的是，天子不认同。

只能在旁边看着了，希望不至于落到任何人都不愿意看到的起步。

回到家中，工匠们已经离开了，带走了工具，但材料还在院中。

韩冈让人挑着灯笼看照壁上的图案。

只见左下角上已经镶了一颗五角星。火光下，分不清颜色，但深色调的瓷片，应该都是红色的。但问题是不仅仅是左下角，而是照壁的四个角全都用同样色调的碎瓷片拼上了同样的图案。

拖来的碎瓷片，红色的多有货真价实的钧窑红瓷，放到后世，就是碎片，也是价比黄金。一堆黄金做角落处的装饰，的确是够奢华的。可这已经是将韩冈的本意彻底给改了，让他去哪里再找三个皇帝从飞船上摔下来？

“官人！”王旖在内院听到动静，就迎了出来。见到韩冈正盯着照壁上的图案，便笑着说道“官人画的图奴家看着觉得很合眼，就让人在四个角上，都镶了一个，不知合不合官人的意？”

王旖仰头看着韩冈，摇晃的烛火映在深黑色的一对眸子中，闪耀如星光般璀璨。

韩冈低头，在她耳边轻笑道：“娘子真是为夫的贤内助。”

王旖听了，横了韩冈一眼，转身就进里屋去了。脚步轻快，丢下一句话：“官人还是早点换了衣服，都在等你吃饭呢。”

韩冈是听说耶律洪基死因之后一时兴起，才在角落里画上一颗星星。虽然可以百分之一千的肯定那是耶律乙辛下的手，但怎么说韩冈都占了一份功劳——汉时跋扈将军梁冀毒杀质帝，那块肉饼也是名留青史的。但他并没有打算向世人宣告什么，只是打算暗地里得意的回味一番。

可这个时代，名人和天上星星都有瓜葛，人亡星陨，所以世间才传说韩琦故世，大星陨于庭。韩冈一听说耶律洪基坠亡的消息，就在照壁上特意加上一个五角类似于星星的图案，怎么看都是他在炫耀自己战绩。

这样当然有问题。王旖也知道这么做不合适，韩冈一走，就赶紧让人添了三颗星。反正韩冈只是在一角画了颗星星，并没有吩咐说不能在其他角落镶上一颗星星。

韩冈虽是不在意这等小事，但王旖能帮着考虑周全，当然是难得的贤内助。

韩冈回了后院，换了衣服，先去看了周南。

周南养病的房间是专门设置的一个别院——给病人另外安排独立的住处在大户人家很常见——韩冈进去的时候，正是周南吃药的时候。

周南正皱着眉，苦着俏脸，看着碗里黑色的药汁，可抬头就看见韩冈进门，她立刻露出了美得让人心悸的笑容，“官人！”

韩冈坐到床边，让周南靠在自己的怀里。没有梳理的一头长发如瀑般披散下来，笼在白色的小衣上。被褥向下拖了一点，小衣下高高挺起的两团丰软顿时露在了外面，将将掩着有了规模的腹部。

韩冈将被褥向上提了提，盖住了她身子，免得受凉。柔声问道：“怎么样了，头还晕吗？”

周南摇摇头，靠在韩冈的怀里很是舒服，“已经好多了。”

她回到家后歇了两日，又请了御医开了两服调养的药，气色看起来已经好了不少。不过御医也说了，动了胎气没那没容易就好，还要养上一阵。

韩冈伸手从使女手中端了药，还热着。用勺子舀了一口，凑在了周南的唇边。

周南仰起脸，看到的是温和渊深的一对眼睛，在眼中看见的是宠溺和关爱。

依顺的张开口，喝了下去。“好苦。”周南顿时轻声叫着，脆弱的像个孩子一般。

“现在苦一点，等病好了就甜了。”

韩冈鼻子嗅了嗅，房间内在药味中还带着一股鲜香。病房里面又两个炉子，一个是小药炉，另一个则是取暖用的火炉。火炉上架着一口蒸锅，“锅子里面热的是鸡汤吧？”韩冈问着。

使女回道：“是鸡茸粟米粥，用的是鸡汤炖的。”

“等喝了药，就喝点鸡汤，正好去苦味。”

“嗯。”周南娇憨点头，乖乖的喝药。

服侍了周南喝了药，又让她喝了点鸡茸粟米粥，说了几句话，扶着她躺下来休息了。帮周南盖好被子，韩冈示意站在一旁的使女好生的侍候，然后悄声的走了出去。

到了正屋，王旖她们已经等了很久了。

王旖低声问道：“南娘妹妹可还好？”

“没事，不要紧。”韩冈说道。

“爹爹！”活泼可爱的小丫头跳了出来，乌溜溜的大眼睛灵动至极，举着双手让韩冈抱。

韩冈俯身将女儿抱起。他有五个儿子，就一个宝贝女儿，当然最受疼爱。“今天有没有听话？”他笑着问。

“金娘最听话了，一百个大字早上就写好了。”小丫头叫道。她趴在韩冈耳边神神秘秘的说，“爹爹。听说辽国的皇帝从飞船上掉下来了。春锦和秋罗，都说是爹爹做的。”

“当然是胡说。爹爹坐在京城中，手可够不到辽国去。”韩冈伸出右手，“你看，爹爹的手就这么长，站在这里连门都够不到。”

房中的人撑不住都笑了起来，金娘也知道韩冈是在开玩笑，扭着身子不高兴。韩冈宠溺的拍拍女儿的头，把她放下道：“好了，别耽搁了，吃饭。”

金娘乖乖的坐在桌边，一家人坐在一起吃饭不提。

吃过饭，老三老四老五三个儿子被抱进去睡觉了。韩冈叫了三位儿女一起回到书房，坐下来考校他们的功课。

韩冈坐在高靠背的交椅上，问着面前站成一排的儿女：“三字经可背熟了？”

三个小孩子一起用力点头，“都背熟了。”

“九九口诀呢？”

“也背熟了。”

“那好，一个个来，背给爹爹听。”

虽然并附注释的三字经才刚刚交付印书坊刻印，但原本早就抄了几遍，给韩家的子女去学习了。不过几百字而已，小孩子记性又好，半个月时间，全都已经背熟。

“钟哥儿，你先来。”韩冈点了老大的名。

韩冈过去忙于公事，很少有空闲顾及子女。几个孩子对他这个父亲都有几分畏惧。也就是韩冈比较宠唯一的一个女儿，所以金娘才跟他亲近。现在则是有空了，肯定是要多关心下儿子。

站在父亲面前，小韩钟有些紧张。韩冈的书房平常是不让他们进出，不论是在京城的旧宅，还是在京西，都是如此。站在父亲的书房中，对面就是家中人人敬畏的父亲。

“人……人之初，性本善，性相近，习相远……”

韩钟略带颤抖的声音，从韩冈亲笔定下的三字经开头背起，一句一句，渐渐就镇定了。全篇一口气背了下来，中间错了两个字，但又立刻改正了。

韩冈听得很满意。读书要先能背，然后能写，接下来还要理解，最后就是应用。第一步算是成功了。

接下来是九九乘法口诀。不过刚要背，司阍就送了一份帖子来，说是人就在门房候着。

龙图学士家的大门可不好进，没有些关系，少说也都等上三五日。尤其到了晚上，对游宴毫无兴趣的韩冈如今都是闭门谢客，司阍也知道这一点，门状一般都不会收。

韩冈看了看名帖上的落款，算是知道为什么家里看大门的司阍会收了名帖来禀报——是郭逵的儿子郭忠孝。

韩冈跟郭忠孝过去在秦州的时候见过几次面，虽然是武将之子，荫补的也是武职，但他还是二程的门人，看起来是要走文官的路线。不过韩冈没听说郭逵的儿子考中进士，多半还是个荫补官而已。

韩冈将名帖一收，吩咐道：“带他去偏厅。”司阍离开，韩冈就对儿女道：“今天爹爹有事，就散了。”

“是，爹爹！”老二韩钲叫得比谁都开心。

韩冈瞪了儿子一眼：“别指望逃过去，明天继续！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章庙堂纷纷策平戎（三）

韩家的司阍接了名帖后，就安排了郭忠孝在门房中等候，自己则进了府中通报。

韩家待客还是很有些规矩，就是坐在门房中，也有一份茶汤和菓子来招待，一点也不像刚刚起家不久的寒门素户吝啬，却也不似暴发户一般的喜欢炫耀。

但在门房等候主人接待的这个体验，对郭忠孝来说已经不知是多久以前的事了。他的父亲郭逵早早的就担任了一任执政。作为同签书枢密院事的儿子，郭忠孝在年纪长到可以出门访友的时候，已然没有几人可以让他待在门房中，看椽子上留下来的水渍。只要表露一下身份，基本上立刻就会被迎进去，即便郭逵只是武将，但武将的地位高了，文臣在场面上也必须给予足够的尊重。

‘有年头没有修了。’郭忠孝百无聊赖的想着，老房子都是如此。

几年前，韩冈还是郭逵面前的后生晚辈，在寻常人眼中，甚至还比不上郭忠孝。但如今，韩冈与郭逵已经平起平坐，相差仿佛了。说句难听话，还没有考上进士的郭忠孝，连嫉妒都不够资格。

端起白瓷茶盏喝了口茶，口感微涩，但比只经过一道蒸青的散茶要好很多，却又跟小榨去水，大榨去茶汁，去汁后置于瓦盆内兑水研细，最后压模成型的团茶又差得很远。

郭忠孝端着茶盏，就着灯火看了一下，在杯中舒展开来的茶叶是标准的散茶模样，只是口味独特，不知是出产自哪里的新品。

不过对于韩冈身边出现一些新奇的事物，郭忠孝已经见怪不怪了，世人也是如此。不论是官场、战场还是儒术，医术，韩冈都有震惊世人的事迹，无数例证早就证明了这一点。

又啜了一口，感觉还是不错，郭忠孝两口喝光杯中茶，放下茶盏示意再续水。

在门房中侍候客人的韩家家丁，立刻就怀疑起郭忠孝的身份来了，枢密家的儿子怎么这么没见过世面。

脚步声响，韩府司阍从门房的内侧小门走进来，抱拳行礼：“郭衙内，我家龙图已在内厅相候，请移玉趾，随小人来。”

郭忠孝心中暗叹，就知道韩冈不会自降身份来出迎。

司阍和另一名仆人，提着灯笼在前引路，郭忠孝和他的随身伴当跟在后面。领路的司阍不是在官场中有些名气的断了一条腿的那位韩家看门人。他的腿脚还算灵便，但左肘一直向内弯着，走起路来也不伸直，可能是左臂在战场上伤了筋。

在郭家的庄子上，其实也有一批身有残疾的老兵。都是跟着郭逵出生入死后的亲兵，最后不能再上战场，被郭逵养了下来。但郭逵不会让他们去守大门，影响郭家的体面。但韩冈不在乎，照样使唤。开始时，还被人嘲笑韩家的门第浅薄，到了如今，完全变成韩冈仁人仁心了。

地位变了，郭忠孝心道。庶民犯蠢，那就是蠢事，而名人犯蠢，可就是轶事了。

绕过照壁，韩家正院的院墙下，放置着一堆堆砖瓦、木料等建筑材料，虽说在夜中，那只是几堆模糊的黑影，但石灰的味道是瞒不了人的。郭忠孝心知，韩家刚刚搬进来，多半是要重新整修一下宅邸。

韩冈的同群牧使宅子比起普通朝官一进两进的院子要大得多，可相对于执政级的郭府则要小不少。穿过一重穿堂，前面院落的左侧灯火通明的房间前，站着两名身高体壮的汉子。自然这就是目的地。

韩冈就在偏厅中，等着郭忠孝，外面有两名家丁守候。

郭忠孝选在夜中来访，当然不是来叙旧，更不会是以二程弟子的身份来讨论学术上的问题，只可能是奉了郭逵之命，私下里来联络，商议如何应对眼下的局势，甚至是订立攻守同盟什么的。

即然郭忠孝是以同签书枢密院公事之子的身份来拜会，身为龙图学士和同群牧使的自己就没必要出迎了。

“龙图，客人到了。”门外传来声音。

韩冈步出厅门，却没有走下仅有两级的台阶，看着院中走过来的郭忠孝。

“郭忠孝拜见龙图。”见到正主，郭忠孝徐步上前，躬身行礼。

韩冈也不更正郭忠孝对自己的称呼，还了一礼，寒暄两句侧身邀郭忠孝入厅，“还请厅中说话。”

两人入厅后分了宾主坐下，下人又奉上了茶汤。郭忠孝喝了一口，是门房中的茶水同样的香气和味道。

在灯火通明的客厅中，郭忠孝更加确定杯中茶汤并不是蒸青散茶冲泡出来的深绿，而是更为浅淡的一种黄绿色调，依然有别于团茶：“龙图家的茶倒是特别，不知是何名色，何处所产？”

不意客人拿着茶叶当做开场白，但韩冈也不心急，道：“就是秦岭山中的野茶树产的野山茶，也没想过要取名。山坳里的一小片茶林，一年的出产仅有百来斤，是当地山民的自用。我只是偶尔尝过一次，觉得合口，就干脆将每年多余的出产给买下来了。”

郭忠孝摇摇头，笑道：“此茶口味特别，不仅仅是野山茶的缘故。”

“是制法有别的缘故。寻常茶叶皆是上屉蒸青，但蒸法耗柴薪，山民俭省，直接就在锅上炒了。比不上龙团工序繁复，不过喝起来倒是别有一番风味。若是立之觉得不合口，韩冈就让人换了龙团来。”

“不必了，这茶虽与世人口味不合，却正合在下心意，家父应该也喜欢。”

“即是如此，待会韩冈就让人包上两斤赠与立之。还望不要嫌少，已经是年终，韩冈手上也只剩七八斤了。”

“多谢龙图厚赠。”郭忠孝又喝了一口茶，越发的觉得这茶合口味，不过他今天来不是为了喝茶的，而是有正经事。叹了口气：“如今攻打西夏，也是如同这野山茶一般，合乎天下人之心，可惜不合龙图和家父的想法。”

郭忠孝并不是上佳的说客，话题转得有些勉强。韩冈的：“辽夏两国同时内乱，如此良机千载难逢。瀚海虽是难渡，但如今军中名将如林，精兵无数，攻下兴灵也不是不可能。韩冈也只是觉得直取灵夏稍嫌冒险，希望能够稳妥一点，并不是觉得不该攻取西夏。想来令尊郭太尉，也不会认为此战必败吧？”

“的确不是。”郭忠孝摇头，“家严也只是想着能够稳妥一点。”

甫一见面，韩冈对自己称呼他‘龙图’受之不移，郭忠孝就知道今天的差事不好办了。这样的一幅公事公办的态度，并不见亲近，有些话就难以说出口。

“那不知立之今日夜中来访，不知又是有何事指教？”韩冈问道。

他不信郭逵敢在这时候去幻想讨伐西夏的主帅之位。

不是说郭逵会担心走了狄青的旧路。只要郭逵在得胜后立刻辞官归隐，文官们也不会去跟他过不去，而天子更是要荫封他三代以作酬劳，郭家至少能安稳三代而不虞门第衰落。而是说郭逵绝不会蠢到认为自己会同意以稳步推进为条件，帮他夺取西军主帅之位。

韩冈的基本盘在西军，他绝不可能反对攻打西夏，也不会同意让外来的将帅得到主帅的位置。先取兰州、银夏的方略，只是体现了韩冈稳妥的性格，并不会与灭亡西夏的总方针相违。而郭逵虽说多次在关西任职，可并非西军出身，他想要虎口夺食，韩冈怎么也不会支持他。

郭忠孝却在反问：“如果朝廷当真以兴灵为目标而兴兵，不知以龙图之见，当如何用兵？”

韩冈看了郭忠孝两眼，随即扳起了手指：“西夏乃万乘之国，自当全力而攻。出兵兴灵，大的方向为四路，从出兵的地点细分下来则是六路：

河东军过黄河，直取西夏腹地，破祥佑军司，入银夏，趋灵州，这是第一路；

鄜延路所部沿无定河北上，越横山，攻取银、夏，进而越瀚海攻灵州，这是第二路；

环庆路兵马穿过青岗峡攻韦州，越瀚海取灵州，这是第三路；

泾原路军从兜岭走沿葫芦河北进，攻灵州，这是第四路；

秦凤路兵马翻越柔狼山，沿黄河取灵州，是为第五路；

熙河路官军会合河湟蕃军攻下兰州北上，截断西凉府和甘肃军司的勤王援军，并向东攻灵州，这是第六路。”

“全军会合在灵州城下？！”郭忠孝抬眼问道。

韩冈冷笑：“这样的规划当然可笑之极，可一旦以兴灵为目标，又有谁甘心落后他人一步，为他人作嫁衣裳？都会往灵州赶，根本拦不住——将在外君命有所不受，天子的话都没用——还不如事先做好准备，省得因为粮草不济而饿死，反正只要攻下灵州城就够了，以官军的实力，任何两路兵马合力，应当都能做到这一点。”

郭忠孝沉默了一下，叹道：“……龙图的说法跟家严一模一样。”

“所以韩冈想问，郭太尉究竟是什么打算？”

“龙图当真认为辽国内乱，就一点也不用担心了吗？”

韩冈神色终于变了：“郭太尉想要去河东？！”

郭忠孝没料到韩冈反应如此之快，惊异之下点头道：“用兵以奇胜，亦须以正合。辽国虽说内乱在即，但也不是百万大军会捉对厮杀。家严对辽国内情稍有心得，真正会参与内争的也只是各部贵胄名下的头下军，以及从属于各斡鲁朵的宫分军而已。西南、山后诸军会参与其中可能性并不大。仅仅是一西京道，就有十万兵马。焉能以其国中内乱，而轻忽视之？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章庙堂纷纷策平戎（四）

“恐难说服天子。”

韩冈摇头，拒绝得很干脆。赵顼是不会信的，当然韩冈也不会相信。

郭逵想回太原的打算，让韩冈觉得很意外。好端端的执政不做，怎么想着出外？

何况推荐郭逵出外，韩冈自问也没有这个能力。先不说他自己的资格够不够推荐，即便是旁敲侧击，为郭逵敲边鼓，也显得太过突兀。

而且韩冈也不会想看到郭逵去河东。鄜延路紧邻河东，郭逵去了太原，等于是跟种谔打擂台——确切点说，是郭逵单方面踩种谔，鼎鼎有名的种五还没有上西府执政擂台的资格。

再怎么说，郭逵都是两次晋身西府的老资格执政，军方将帅中的第一人。一旦他到了河东，参与进平夏之役中，自然而然的就会侵占到种谔的职权。等到各路兵马合兵一处，郭逵必然坐在中军帐中，而种谔等一干西军将领，就得老老实实的左右站着。

本来各路兵马为了占据灭国的首功都会互不相让，郭逵这么一去，内部更是就要先斗起来了。这是将平夏大军往悬崖下面推，韩冈哪里可能会支持？！

以郭逵的见识，不可能会想不到这一点。因此韩冈对郭忠孝的转述满心都是怀疑。郭忠孝说得越多，越详细，韩冈的疑心就越重。

“立之。”韩冈打断郭忠孝的辩解，“太尉到底是想去河东还是河北？”

“确实是河东。”郭忠孝停了一下，偷眼看了看韩冈，就有几分尴尬的说道，“如果河东去不了，就只能退而求其次。家严世受国恩，无论如何，也不能留在京城坐看危局。”

起身送了郭忠孝出门，韩冈立刻就挂了脸下来。

郭逵是不甘寂寞，所以才求到自己的头上。但遮遮掩掩的态度，让韩冈很不喜欢。

虽说郭逵想去河北的打算，只要深思一下，不难猜的出来——任谁都明白，天子不会给他去河东或是陕西的机会，正如郭忠孝所言，去河北的确是退而求其次——当韩冈更希望郭忠孝能坦率点说出来，而不是玩弄什么纵横之术。

只是郭逵去了河北又能如何？

郭逵为此拿出来的交换条件，可是熙河路几个重要军职。郭忠孝帮老子开条件时，脸都红的。

尽管不是王舜臣、赵隆和李信他们能担任的职位——他们的身份已经太高了，要调动肯定的经过天子这一道关口——仅仅是低层将校的人事安排，但对于想要在熙河路厚植根基的韩冈来说，却是再合适不过的回报。

这样价码，郭逵求的却仅仅是韩冈说上一句话，似乎太大方了一点。

难道有什么是自己没看到的？还是说郭逵手上掌握着自己所不知道的情报？

回到书房，几个孩子早就回去睡了，韩冈靠在摇椅上冥思苦想。摇椅前后摇摆，但却没有摇出韩冈想要的一闪灵光。

严素心端着夜宵进来的时候，就看见韩冈闭着眼睛躺在摇椅上，像是睡着了，但看到他紧紧皱起的眉头，就知道还是想着让人费神的公事。

“官人。”

轻柔的声音在耳边回响，韩冈睁开眼，眼前的是一盅冬日温补用的羊肉枸杞汤，正袅袅冒着热气。诱人馋涎的香味，随着热气一起飘散开来。

美食在前，关切的眼神让韩冈展颜一笑，暂时放下了心事。

端过今晚夜宵，浓白色的汤中点缀着几颗鲜红的枸杞，还有两段鲜绿的小葱。严素心做菜，在外观上也很下功夫。红色、绿色加上做底色的白色，以及杯壁上的，小小的一盅羊肉汤，还没有开吃，就已经觉得赏心悦目了。

严素心做的羊肉入口即化，没有膻味，而带着枸杞的淡淡甜味。

“炖了多久？”韩冈又喝了一口汤。汤中的鲜香浓而不烈，正和他的口味。

“一天。在小灶上炖的。”素心在韩冈身边坐下，带着笑，看韩冈连汤带肉的大口吃着，“用的是腰肋上的肉，枸杞是前些日子从陇西送来的。”

韩冈一边吃，一边有一句没一句的和素心说着话。吃饱了之后，韩冈突然发现之前困扰自己的问题，现在想想，却也没必要那么去追究答案。

也算是自家的老毛病了，什么都要追根究底，越是想不通，就越是会全神贯注的去寻找答案。其实只要等一等，郭逵有什么盘算便能一目了然。手上信息不足的情况下，想得再多也平白耗神而已。

还是再等等看，既然一时想不透，就等着看郭逵的葫芦里面卖的到底是什么药好了。

反正最后的决定权在赵顼手中，韩冈也不介意帮郭逵说句话。如果北方的局势有什么变化，有郭逵在河北，还能让人放心些。

……………………

赵顼又是熬了夜。

到了快三更的时候，他都还没有去安歇。

纵然眼睑都已经透着疲劳过度的青黑，但赵顼的双眼晶亮，精神依然旺健。

武英殿的偏殿中，灯火通明，大宋的当今天子正守着一幅沙盘，专心致志的摆弄象征一支支军队的小旗。

跌宕起伏的构成，代表着西北地势。居于中央的西夏，被大宋六个经略安抚使路所包围。围绕在沙盘上的西夏国周围，现在是一圈密密麻麻的小旗，代表着六个路，加起来少说也有四十万的总兵力。

这一次灭亡西夏的战事，将会是六路同时出发的行动。赵顼决心用一次狮子搏兔的攻势，将所有失败的可能全都给堵上。如此庞大的兵力，是如今正陷入困境之中的西夏君臣所不能抵挡的。从过往的战绩来看，任何两路的合力，都能正面击败西夏全军，而赵顼将要动用的是六路！

在过去，在大宋的西北边陲，也从来没有过一次规模相近的战争。宋夏两国数千里的疆界上，将会有至少三十万的兵力出战。是真实存在的兵力，而不是用来恐吓敌人的浮夸。

赵顼脸上浮现出一丝自得，也就只有现在，经过十年的变法，由此积攒下来的财富，才能支撑得起这一规模的战争。

粮草、军饷、兵甲、战具，都是堆积如山，随时可以去取用。将领、士卒，无一不是经历过战争的精锐。这是用了十多年才积攒下来的成果。一旦投入下去——赵顼有自信——就是全盛时期的辽国，也要暂避锋芒。

从还在做太子的时候起，赵顼就一门心思的想着灭亡西夏，击败辽国，收复兴灵和燕云。能让大宋，像汉、唐一般让四夷宾服。

尽管步履艰难，但自己还是一步步的做到了。到了如今，旧时梦想已经是近在眼前，仿佛触手可及。

上天都在帮他，大宋的敌人，一个两个全都陷入了内乱。这么好的运气，就是赵顼过去在睡梦中，也从来不曾去幻想过。

世上哪有这么好的事？！

如果有人事先对他说：日后有一天，辽国会因权臣害死皇帝，西夏会因母子权力之争，在同一时间发生内乱。赵顼能给予的回答只会是一阵开怀大笑，也许会因当时心情的不同，给予处罚或是赏赐，反正是绝对不会相信的。

但现在，却是个摆在眼前的现实。

两个死敌都陷入了混乱，西夏的灭亡，也已经是指日可待了。

赵顼心如烈火焚烧，恨不得立刻就能听到官军攻入兴庆府的捷报。恨不得现在就看到秉常和梁氏母子两人，被械送到自己的面前。

这么好的局面，朝中竟然还有人说要小心、慎重，就不怕贻误战机。

郭逵老了，韩冈因为功劳挣得太多，也没了上进的动力，两人现在一味求稳。

想那韩冈，两年前，他和章惇从京城一路南下，抵达桂州后，又马不停蹄的杀到邕州城外，大败李常杰。当时可没说半句要慎重行事。

难道西军众将都不通兵事，为何他们都说如今正是一捣兴庆府的良机？

‘王中正也该到了。’赵顼想着。

论起军事，王中正当是内侍中的第一人。不论是在横山还是在河湟，都有着赞画辅佐之功。独立领军，也能一战平复西南。本人又有胆略，当年在罗兀城被西贼围困时，竟能主动入城。就是稍差一点的西军将校，也难比得上他，也只有种谔等寥寥数人，才能勉强压过他一头去。赵顼想听一听他的意见，这一次，也可以让他独领一路。

赵顼屈起手指，王中正一路、种谔一路、高遵裕一路，这三路的主帅可以定下来，但剩下的三路，该怎安排，得好好想想。如今将才不缺，帅才却难得，要将六路兵马的主帅都安排下来，还要有一番头疼。

赵顼并不准备设立指挥全军的宣抚司或是总管司。数千里的国境上，从河东到熙河，消息往来都要一个月，设立一名统括全局的主帅，根本没有任何意义。他打算让各路各自对付面前的敌军，最后汇聚到灵州城下，自然而然的，就能将胜利抓到手中。

“官家，该歇息了。”李舜举再一次过来，规劝赵顼早点休息，“连着几天都睡得这么迟，肯定会惊动了太皇太后和太后。”

赵顼应了一声，却站在沙盘边动也不动。

李舜举苦着脸正要再催促，突然间就听天子道：“对了，去选个好日子，就在年前给六哥和淑寿将痘种了。……上天垂顾我大宋，必不会看着朕的皇嗣再有任何意外。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章庙堂纷纷策平戎（五）

【学习一天，没法儿上网。先发昨天的两更出来，待会儿还有一更。】

夜幕降临。

二十余支儿臂粗细的巨烛高燃，照得吕府招待近亲戚里的小厅中亮如白昼。

这样数目的宫中用烛就是天子早年都舍不得多用，朝政处理得晚了，才会点起几根来。也只是如今口袋里面有钱了，才会在崇政殿、福宁宫见得稍多一些。

吕惠卿倒是不在乎被人说他奢侈。论穷奢极侈，他还远远比不上，连茅房厨房都放上蜡烛照明，一设宴就喝上一夜的寇准。

而且御用的贡品价格能比平常货色高出十倍去，其实也不过是掺了点上等的香料，基本上就是从天子手里捞钱罢了，实际价值远远比不上价格。吕家现在用的巨烛，就没那么离谱了，价格很正常，也照样掺了些香料，仅是不及御用的高档而已。

巨烛的照耀下，吕惠卿和吕升卿两兄弟，招待着突然造访的徐禧。

虽说是吕惠卿的儿女亲家，可徐禧选择在这个时间上门拜访，自然不会是为了聊一聊天气，联络一下感情。

“吉甫。”酒过三巡，徐禧图穷匕见，叹气道：“平夏之事，如何能让王禹玉占了先去？”

吕惠卿正举杯喝酒，没空说话，吕升卿帮衬着笑道：“王禹玉是宰相，本就排在大哥之前，怎么能不让他占先？”

徐禧横了吕升卿一眼，你是在说什么胡话的想法没明说出来，却在叹气：“难得的机会啊。”

“就给王禹玉好了。从种谔上书时，王禹玉就看上了这一件好事，孜孜以求，只是被韩冈给耽搁了。现在好不容易又重新浮上水面，这时候想横插一杠，抢他的风头，那是会将王大丞相向死里得罪。”

“开罪一庸人又何妨？”徐禧还当真敢说，在吕惠卿兄弟二人面前毫无半点讳言，“辽国内乱，一时自顾不暇。此次西夏又传来外戚干政，母后囚子的消息。而官军正是兵强马壮，良将如林。天予弗取、反受其咎，此等大好时机，错过一回，就不会再来。缘边六路，粮饷俱足，六路齐发兵，试问西贼如何与官军拮抗？”

吕惠卿素知徐禧好谈兵事，平日里说得最多就是平夏伐辽，就连文章诗词皆是偏向此类话题。由于他的诗文才华甚高，还在士林间出了好一阵风头，只是这两年被苏轼给压下去了。

徐禧本人对王韶、章惇的际遇，没有少嫉妒羡慕。在吕惠卿面前，多次流露出统领大军，一展胸中大才的想法。在吕惠卿眼中，他的这位姻亲基本上可以跟赵括、马谡相较高下，夸夸其谈的文士，叶公好龙的书生。

没有王韶、章惇和韩冈那样的实绩，放言兵事全都是空话。韩琦当年也是空谈兵事，葬送了数万精锐，要不是当时两府之中尽是庸碌无能之辈，他至少还有点胆气，早就完蛋了，哪里会有相三主、立二帝，成为两朝顾命定策元勋的风光？

这也算是如今士林中的风气。

在过去，大宋坐拥百万大军却连御敌于国门之外都做不到，必须要用卑辞厚赂来讨好夷狄，故而人心厌武——失败多了，自然会厌恶起来，此乃人之常情。吕惠卿也曾见家里面的子弟，因为支持的蹴鞠球队连败，而气得干脆不再看比赛。

而现在中国军力大振，平河湟、定荆南、收横山、灭交趾，一桩桩大捷撩动着人心，想学着班定远的士人就一下变得车载斗量。徐禧也不过是其中一人而已。

吕惠卿当初与徐禧结了亲家，一是因为他对新法的支持，另外也是因为天子对徐禧很是看重，加上徐家又是江西名门，姻亲甚多，也有引为助力的想法。而徐禧在担任监察御史的那段时间，也的确给了吕惠卿不少的帮助。

只是对于徐禧的性格，吕惠卿心中则就是有所保留了。“王禹玉只是在附和天子的心意而已，如果天子被郭逵、韩冈说服，恐怕就会改弦更张。到时候，王禹玉多半也就不会坚持要出兵了。”

徐禧放声长笑，拍着吕惠卿的手背：“吉甫，此话差矣！王禹玉在东府日久，几近十载，却无丝毫建树。观国朝百年诸多宰辅，才干政绩位列其上的不知凡几，可秉政比他时间长的却没几人，无他，听话而已。取圣旨、领圣旨、已得圣旨，三旨相公之名，卒为天下笑。如今二虏内乱，天子意欲先观兵西北，继而北收幽燕，这就需要朝堂上有贤相主持，王珪可能担得起这份担子？天子英睿，自然知道王珪不是能架上房的栋梁之才。故而王珪眼下才会尽力的想表现，若不能于西事上有所成就，他在政事堂中的时间可就不会太长了。”

王珪的盘算，吕惠卿只会看得更清楚，那几乎已经是司马昭之心了，但他也没必要跟徐禧明言，举杯道：“德占所言甚是，只是此事与惠卿何干？”

“怎么会没关系。王禹玉如今只想保着权位，全力迎合天子的心意，试问此等良机如何能轻易放过？”徐禧双目灼灼有神，盯住吕惠卿，神色中尽是急切。

吕惠卿却笑得从容淡定，仿佛事不关己：“王禹玉有了元厚之、薛师正相助，又是迎合天子的心思，多我一个不多，少我一个不少，王禹玉无求于我，我沾一身腥又是何必。”

“难道吉甫你就别无所求了吗？”徐禧沉声说道，“王禹玉一心要攻打西夏直取兴灵，吉甫你现在则是将身家赌在手实法上。你们是各有所求。如果吉甫你助其一臂之力，想必王禹玉决不会阻挠或干扰手实法的施行。”

想要知道的都是知道了，吕惠卿沉吟片刻，端起酒杯，“德占言之有理。惠卿受教了。”

听见吕惠卿终于松口，徐禧心中大喜，“不敢当。徐禧也只是想看朝廷在外能观兵兴灵，在内则手实法顺利实行罢了。”说着亦是举杯回应。

“徐德占还真是敢想，只不过是口才好，会写文章而已，当真以为自己有武侯之材。”酒宴之后，在席上没捞到几句话说的吕升卿送了徐禧回来后，坐下来就冷笑，虽然方才酒席上，徐禧没一句说自己想去陕西，但吕升卿如何听不出来，“看他的样子，恐怕还是像赵括、马谡更多一点……难道当真要举荐他去陕西？”

吕惠卿正在书房中喝茶消食，听到兄弟相问，放下茶盏，“他那边都打通了王珪的路，我这边拦着，岂不是平白无故的得罪人？”

“他已经走了王珪的门路？！”吕升卿顿时吃了一惊，瞪大眼睛，“不可能吧！刚才根本就没说啊。”

“方才他说得那番话还听不出来？”吕惠卿从鼻子里笑了一声，低头又端起茶杯。

吕升卿干笑着：“委实听不出来。”

“想想他为什么说只要我支持举兵伐夏，直攻兴灵，王珪就不会阻挠和干扰手实法的推行？”吕惠卿提示。

吕升卿还是茫然不解，摇摇头，很是疑惑的道：“这有什么问题？”

吕惠卿心中暗叹，自家的兄弟才学不差，给诗序做的注解，王安石和王雱都没法改，就是反应实在有些迟钝，其实并不适合在官场上做事。不卖关子了，详加解释：“‘朝廷以经术变士人，十已八九变矣，然盗袭人之语而不求心通者，亦十之八九。’这是徐德占当年在天子面前说的话……以他素来喜爱夸大其词的性子，应该说只要我支持王珪，王珪也应该反过来支持手实法才对是，为何这一次说话如此保守。”

“……王珪也真能信他。”被点破之后，吕升卿也想明白了，啧着嘴，“王禹玉乃是当朝宰相，手上不知多少人要安排，徐德占空口白牙的竟然从他夺下一块肉来，还当真是本事。”

“只是讼棍吃两头的手段罢了。”吕惠卿注视着桌上的烛台，纱罩中的火光映在眼中，“徐德占在王珪哪里，肯定是张着愚兄的幌子！不然凭他也进得了相府的大门？”

吕升卿心中顿时腾起一阵怒意，几乎要拍案而起，愤然道：“也亏他敢做！”

“他怎么不敢做？”吕惠卿语调平淡，“现在不就给他办成了吗。也难怪他卖力，韩冈跟他一样是熙宁二年由布衣得官，又是同在熙宁六年榜上锁厅登第。现在两人差距如此之远，不就是因为军功上远远不及吗？徐禧哪里会甘心。想要向上爬，能利用的当然都要利用。反正正合我心意，顺水推舟一把也无所谓。”

“也只是让他一时得意。”吕升卿呆了一下后咬牙发狠，“贸贸然去了陕西，看谁会听他的吩咐！”

“那要看他的本事了。”吕惠卿漫不在意，“徐德占的事，愚兄倒是不担心。西军的那一干骄兵悍将，也正缺人去磨一磨。不是说连年大捷都靠他们出力，朝廷就不敢动他们了。”

吕升卿想了一想后，苦笑道：“……以徐禧的脾气，说不定还真的做得出来。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章庙堂纷纷策平戎（六）

【第二更】

“徐德占就是不能忍下的脾气，若是老实听话倒也罢了，要是下面的兵将对他的吩咐敢稍有违逆，他肯定会杀鸡儆猴。”吕惠卿说着，嘴角露出了一个讽刺的笑容，“即无重名，又无恩信，更无功绩，不靠杀人立威，还能靠什么？韩琦当年都得靠这一招……现在该多想想韩玉昆那边，河北轨道之事要暂时放一放，不知他下面怎么打算。”

“已经确定要停下来了？……从一开始韩冈便在设法拖延出兵，还是在京西的时候就是这么在说，是不是就是因为河北轨道之事？”

“嗯。”吕惠卿点头，“河北轨道缓不济急，又是大耗钱粮，跟用兵西北相抵触，眼下肯定要耽搁几年。韩冈一力反对攻打兴灵，当也是有这个原因在。”

“也可能就此搁置。”吕升卿道，“还记得韩冈当年建言的束水攻沙。王介甫在的时候，也只来得及将外堤修起来。等到王介甫去职，结果就搁置下来了。除非等到日后哪天破堤，或是韩冈秉政，否则都可能一直拖下去。”

吕惠卿笑了一笑。束水攻沙的方略，是韩冈首倡、王安石力推的河防方案，但王安石去职之后，哪位宰执会为韩冈和王安石做嫁衣裳，将他们留下的摊子重新支起来？一番辛苦，最后功劳可是要算到王安石和韩冈头上。黄河大堤现在稳得很，东府的宰相、参政有志一同的拖一拖，天子都没办法。

“但轨道和河堤是两码事。”他收敛了笑容正色说道，“方城轨道的人货运费一月两万贯，抵得上京城市易务的营收。只为了这份收入，河北轨道迟早要建的，何况还有方便调兵的好处在，天子不会让人拖太久的。”

“那韩冈现在也只能等着了，等到官军攻下兴庆府……反正他又不缺功劳，等年纪到了自是能进两府，等上一阵也无所谓。”

吕惠卿没什么表情的端起茶盏，凑到唇边啜了一口，却什么都没有喝到。低头一看，却发现杯中早就空了。

他放下茶盏，站起来，有点烦躁的推开窗，寒风顿时涌了进来。吕升卿打了个寒战，吕惠卿则浑然不觉的站在窗边，望着西侧犹在闪烁的灯火，问道：“正道还在西院？”

正道就是吕惠卿女婿余中的表字。吕升卿闻言点头：“大哥回来前，正道说今天晚上要跟十一他们好好说一说今科考试的要点，多半还在用功……正道是国子监直讲，又是状元，十一他们三兄弟有他指点，一榜进士更有把握了。就算落了榜，去国子监读三年出来也不错。”

吕惠卿神色一缓。

吕氏虽说乃是福建望族，进士多得跟石头一样不值钱——吕惠卿中进士的嘉佑二年榜，同科的兄弟、族兄弟，有德卿、和卿、虞卿、京卿；两年后的嘉佑四年乙亥科，有谅卿、温卿；熙宁三年吕升卿高中；熙宁六年，则是吕惠卿族兄吕乔卿的两个儿子吕阳、吕厚中榜，与韩冈同年；吕乔卿中进士比吕惠卿早，是在庆历二年，与他同科的还有一个吕夏卿，苏颂和王安石与他们是同年——但进士就是进士，能多一个总是好的。

过了年后就是礼部试，吕家今科又有三名子侄上京应考，正住在宅中。吕惠卿和吕升卿的心思都放在手实法上，加上如今的，没多于的精力去照顾他们，干脆托付给余中，

余中是吕惠卿的女婿，与韩冈同榜，而且是状元。这两年都兼了国子监直讲，在太学中为两千四百名太学生讲学，除此之外，还有太常丞的职司。除了韩冈以外，他在同年中算是升得最快的。

“大哥。”吕升卿有一些犹豫的说道，“正道还有件事本是想要跟大哥说的，但正好徐禧来了，就没来得及说。”

“什么事？”吕惠卿关上窗子，坐回来。

“有个外舍生最近公然宣称，太学讲官不公，校试诸生，升补全凭私人喜好。而且讲官赴太学，巳时入，午时便出，疏怠公事。所以正道就想跟大哥提一下，讨个主意。”

吕惠卿听着神色一凛，厉声问道：“这是怎么回事？！”

吕升卿笑道：“只是落选之人心怀嫉恨而已。太学确定了升舍名单，虞蕃不在其中，心怀不甘。不是什么大事，正道只是提了一句。”

吕惠卿可不会相信事情会这么简单，否则没必要郑重其事的说出来，但余中毕竟是自家的女婿，在弟弟面前有些话就不好说，紧皱着眉：“这件事小心一点，御史台中没人不想办一桩大案，扳倒一个宰辅，然后一举成名。想出名想疯了，给他们找到一个机会，肯定要兴大狱，彰显自己的才干。”

“能不能让舒亶他……”

吕惠卿摇头，“别指望。舒亶也是御史！”

吕惠卿从不认为自己有控制御史台的能力，以王安石当年受到的圣眷都做不到，最多也只是能逼着天子二选一而已。乌台中的御史，如果利益相合，他们会站在自己一边，可要说他们会老实听话，自己说什么就做什么，那根本就是做梦。任何一名御史基本上都是各自独立，不会听宰执的话，也不会听御史中丞的话，更别说作为副手的殿中侍御史。

蔡确就是现成的一个好榜样，当初捅了王安石一刀，现在都是翰林学士了，看样子不用多久就能晋身两府。在前途面前，一切都要靠边站。

“当真会到如此地步？”吕升卿苦着脸。

“以防万一而已。”吕惠卿尽量想要做出若无其事的态度，但他的表情却不是这么说。

嫡亲兄长的心情，吕升卿怎么会看不出来，沉声问道：“十一哥兄弟几个怎么办？”

吕惠卿想了一阵，道：“如果十一哥他们三个考不上进士，暂时也不要去国子监，等一年再说。”

吕升卿叹道：“只能暂时如此……但想要学问有所进益，肯定要与别的士子多往来。国子监是绕不过去的。”

“绕不过去就回福建，从福建再考贡生出来。虽说比不上章子厚，但对我吕家子弟来说，进士登科也并非难事。”

“也只能如此了。”吕升卿点头。

瓜田李下的嫌疑一定不能沾，尤其是手实法推行过程中，吕惠卿得罪了太多官绅，露出一点破绽都会成为致命伤。这样的情况下，今科几个应考的族中子弟，能考上进士倒也罢了，若是考不上，又去国子监想混一个下科的贡生资格，肯定会被人拿出来当成弹劾吕惠卿的利器，而且是一击致命的武器。

“好了……”吕惠卿又站起身，心中烦躁，不想再多说什么，“早点回去休息吧，明天还要……”话声一停，他摇摇头，现在进入了年节假期，在正旦之前，已经没有朝会了。吕升卿这样的普通朝官，可以在家好生休息了。

吕升卿识趣，点头起身：“小弟先回去歇着了，大哥也早些安歇吧，明天当还是要进宫的。”

吕升卿离开了，吕惠卿却又坐在书房中。眼下国内国外一片乱，一件件事，都让人头疼不已。尤其太学中的事，让他嗅到一丝危险的感觉，会变成一场大风波也说不定。

跃动的烛光在吕惠卿脸上留下摇晃的阴影。

军事上支持王珪亦无妨，交换来的，也就是手实法的不受干扰。但吕惠卿并不指望王珪会在自己陷入弹劾拉上一把，不踩上一脚便已是万幸。

吕惠卿知道自己的问题所在。两府中从来都是一个求稳的地方，不要太过突出的人，年纪也好，行事也好，都不能与他人差异太多。就是韩冈，治才在朝中亦是顶尖的，一样的投闲置散。

王安石推行新法，自身开罪了无数官绅，与多少旧友反目，为天子做到了富国强兵，到头来照样是出外，如今不到六十，就已经近似于致仕了。自己不过是要施行一部手实法，就要战战兢兢，如履薄冰。

反倒是王珪这样的庸人，却能在朝堂上安居无忧，从无一言违旨，自熙宁初年到现在，一直安安稳稳的坐在东府之中，笑看他人来来去去。只要不做事，就永远都不会犯错！

已经不是熙宁初年了，进入元丰之后，天子的心思更是越来越求稳不求变，吕惠卿如何看不明白。

但他学不来王珪，也不能去学。自己的根基建立在新法之上，就不能改弦更张。既然上了这辆车，成了驭车之人，就必须将车子赶下去，即便前方已是悬崖，亦要坚持到底。

步出书房，抬头向上，仰望星空。半轮明月高挂在幽蓝色的天幕上。月亮不见的另一半，不是消失，而是藏在阴影之中。

吕惠卿望着天上的半月，自嘲的在笑。自己也还身处王安石的阴影中，想要摆脱出去，想要做出一番成就，就不能退缩一步，半步亦不可！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章庙堂纷纷策平戎（七）

【第三更】

京城中，并没有因为夜色而告终。

郭忠孝回到家中的时候，已经三更天了。

郭忠孝本以为父亲已经安寝了，但去了正院，才知道父亲郭逵还在书房等候他带回来的消息。

在门外禀告一声，郭忠孝推门进屋，一股酒气冲进鼻中。向屋中一张望，郭逵喝了酒，正靠在书房里间的软榻上。一名小史拿着热手巾，给郭逵擦了脸后，又就手递上一盏醒酒汤。

听到儿子回来的动静，郭逵挥手示意房中的无关人等都出去，只留了父子二人在房中。问郭忠孝道：“韩冈怎么说？”

郭忠孝在郭逵面前站定：“韩冈没有明说，只是孩儿看他的样子，似乎是动心了。”

“哦，是吗？”郭逵端着醒酒汤，笑道：“看来韩玉昆还是不能免俗，免不了要任用私人。”

以此作为交换条件，其实更有问题吧。郭忠孝腹诽着，只是不敢明说出来。

郭逵眼神忽然变得剑一般锐利，深深的钉了儿子一眼：“腹诽就不必了，为父只是说笑罢了。韩冈要是这么简单的人，也走不到今天的这一步。”

郭忠孝张了张嘴，想要为自己辩解，但又不知怎么说，小心思根本瞒不过精明厉害的父亲，只能低头：“孩儿知道了。”

“朝廷爵禄，不是拿来跟人做交易的，不过以韩冈的为人品性，就是当真想要那几个位子，他推荐上来的人当也是有资格有能力只是没运气的，不会滥竽充数。而且如果他荐上来的人不够资格，为父也有办法挡回去。”郭逵顿了一下，示意儿子坐下来，然后缓缓说道：“三年前，王舜臣谎报战功，已经被人揭出来了。”

郭忠孝大惊失色，“谎报战功？鄜延路的王舜臣？怎么会有这种事！”

“自然是他。”郭逵冷笑道，“谎报军功本也不是大事，谁战后不吹嘘，杀良冒功都不鲜见，但传出来时间不对。大战在即，以王舜臣的身份，肯定要做鄜延路的先锋官。想要他这个位置的为数甚众，过去你知我知尽人皆知的事，现在就是把柄了。”

“大人是要保王舜臣？”郭忠孝道，“那这样一来，就不用那熙河路的官职交换了，韩冈和王舜臣听说是生死之交。对韩冈来说，一百个官职都比不上王舜臣的安危重要。”

郭逵暗自摇头。自家的这个儿子虽然是个读书种子，也算聪明，但跟韩冈比起来差得老远。要不然为何他不事先跟自家的儿子提起此事，那是因为他会在韩冈面前露出破绽的缘故。

“挟恩求报，可是会得罪人的。”郭逵笑道，“为父还想你能跟韩冈拉拉交情呢。”

利益交换是利益交换，人情是人情，郭逵在官场日久，自是分得清楚才是。有些事适合做交易的筹码，有些事则就适合做人情。

郭逵的回答让郭忠孝一时无语。片刻后，问道：“那大人准备怎么办？”

谎报战功可大可小，闹大了，论死都有可能。但如果大事化小，也就本官降一官而已，依旧任原职。

“保他一条命吧，不过要打回原形了。天子为了震慑众将，免得他们在战时有样学样，不会轻轻放过。”郭逵扯了一下嘴角，“听说他的年纪比韩冈还要小上一点，只是当年为了做官才改了年纪。河湟功成的时候，据说他才过二十。二十出头的都巡检，从七品的供备库副使！”

郭忠孝知道，自家父亲因兄长战死的荫补得官时，也正好是二十岁，却仅仅是个三班奉职。这个王舜臣，跟韩冈一样少年得志，之前不知有过多少人羡慕。

“保住他的性命难不难？”郭忠孝问道。

“此事一出，他在熙河路的军功肯定就会惹起怀疑了，但他箭术却是实实在在的，曾在天子面前演武。吃两年苦头，立点苦劳功劳，韩冈再求个情，多半就会升回去了……人才难得啊。”

“眼下用人在即，天子应该让他将功赎罪吧。”

“前面为父也说了吧，是有人看上了他的先锋官的位置。怎么还会给他将功赎罪的机会？”

“纵使王舜臣不能为先锋，也不能让那等小人得逞！”郭忠孝沉着脸，首告从来都不是值得鼓励的风气，尤其是为了官位和功劳，更是小人之为。

“种谔也不会。王舜臣虽然跟韩冈走得近，但毕竟也是种家的人，娶得还是种家的女儿。种谔有瓜田李下的嫌疑，保不住王舜臣，但不会给害自己的人占这个便宜去。”

将王舜臣谎报军功的旧事揭出来的那一方，其实也是对着种谔去的。麾下将佐谎报军功，没有查实的主帅本就难辞其咎，加上王舜臣和种家的关系，更会让天子怀疑起当初种谔的功劳有多少是虚构的。其实有很大机会将种谔一并拉下马。

但郭忠孝相信自己父亲的判断，种谔应该能保住自己。他本人也觉得，在开战之前，天子不会动一路主帅。最多也是拿着王舜臣敲打一下种谔，杀鸡儆猴，给所有人提个醒，不要有侥幸之心，但作为被杀给猴子看的鸡，王舜臣的结果就难说了。这时候郭逵的态度便很关键。

郭逵的打算，郭忠孝也算是明白了，的确是卖了韩冈一个大人情。但还有个疑问：“大人是什么时候知道此事的。”

这么重要的事，事前知道而不知会一声，韩冈之后心中肯定会留下芥蒂。若是刚刚知道不久，那还好说些。

郭逵微微一笑，“明天早上。”

郭忠孝没有话说了，姜还是老的辣。

王舜臣的事，可以放一边了。见到父亲谈兴正高，趁这个机会，郭忠孝有很多事想要问一问。

“大人要去河北，靠韩冈当真有用吗？”这个问题郭忠孝一直想问，韩冈一个同群牧使，怎么有资格插话执政的请郡的要求。

郭逵低头啜了一口已经变得温热起来的醒酒汤，一股酸气直冲囟门，双眼不由自主的就眯了起来，“知道章惇为什么去职吗？”

“……难道因为是韩冈？”郭忠孝疑惑道，听父亲的口气是这个意思，可他觉得应该不是这么一回事，“不是其弟强买民田的缘故吗？”

“二哥你以为强买民田能有多大的事？”郭逵冷笑，今天晚上可能真的是醉了，说话也没有了平日的顾忌，“重臣出外，岂有因为田地的缘故？只是表面的借口而已。”

“可是……”

“没什么可是不可是的。天子不会留太多新党中人在朝中，尤其是王安石的那几位得力部将，他们过去得罪的人太多，留在朝中平添乱事。但天子还在犹豫中，但等到韩冈上京，不想看到章惇与韩冈一唱一和，天子就动手了。”郭逵哼哼的冷笑两声，不知是在嘲笑谁，“别说章惇，就是吕惠卿，他在朝中时间不多了。若是国势艰难之时，吕惠卿这等能生财兴利的辅臣还有留用的必要。可现在国中形势看起来如同花团锦簇一般，留着他不闹心吗？天子要的是平稳，可偏偏吕惠卿想要有所作为。”

“手实法乃是残民之术，此等害民之臣，本就不该留在朝堂之上！”

“残民？你说哪个民啊？一等户二等户加起来，户口有后三等十分之一吗？”郭逵手扶着额头，“三等户以下，哪个要担心被人告发隐瞒财产？只有一二等户才要担心。”

“过了河，桥就该拆了。皇帝就是这样的人。国也富了，兵也强了，还留着王安石做什么？保着新法不变，王安石这个众矢之的去了对天子来说更好一点。现在章惇、吕惠卿不过是循着王安石的路罢了。”

郭忠孝终于开始冒冷汗了，“大人，还请慎言。”

“家里面说说有什么关系？”郭逵瞪着郭忠孝，几个儿子中以他最为出色，却还是太幼稚了：“你若是只想做个荫补官，为父就不会跟你说这些话，反正你也够不到这一级。但你如今想要考进士，为父就不能不说！朝堂之上，可不是你们平常挂在嘴边的东西。不聪明一点，给人卖了还帮着数钱。”

郭忠孝已经不知自己是该点头还是该摇头，郭逵的话完全不合他学到的圣贤教义，但郭忠孝更清楚，他父亲没必要骗自己。

“你看到的东西，和实际的情况，永远都不会是一回事。”郭逵仰天叹了一口气：“为父在外面有个贪于财货的名声，你以为这为父想要的吗？”

他站起身，居高临下的俯视着发愣中的儿子。

“都说辽国内乱是攻夏的良机，可辽主之亡绝非意外，耶律乙辛乃是有备而为……既然如此，辽国的内乱又能持续多久？不要小瞧耶律乙辛。”郭逵笑了一笑，透着浓浓的讽刺：“有件事为父从没跟人说过，我旧年曾跟耶律乙辛当面打过交道。”看了眼陷入呆滞中的儿子，他补充道，“两次！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章庙堂纷纷策平戎（八）

【很对不住各位书友，有事耽搁了。今天补上。第一更】

韩冈并不知道王舜臣犯下的蠢事给有心人爆了出来，也不知道吕惠卿和王珪已经通过徐禧达成了默契。他只知道已经是腊月廿五了，灶神都上天两日了，他却不能休息下来。

在京百司都在送灶神的那一天过后锁了印，按常例只需要安排人轮值就够了。但为了筹备即将面对的战争，为大宋骑兵提供战马的群牧司却照样要上工。

尽管群牧司这两年提供的军马，基本上全都是买来的，不过茶马互市的贸易也是有着管辖权，分派军马的差事同样在职权范围之内。总之，涉及有关军马的文案中都绕不过去群牧司衙门，必须要有群牧司的大印盖上，以及群牧使和同群牧使的签押。所以韩缜和韩冈都偷懒不得，下面的官吏当然也放不了假。

这就是官僚社会的特点，无论多么的无稽，多么的没效率，该盖的章，该走的流程，一个都不能少。

韩冈曾经在章惇那里看到一封唐时的诏书——收集前代的诏书也是这时代文人的爱好，——上面从天子，到尚书、中书、门下三省诸位宰相，再到实际经办的官员，以及抄复归档的书吏全都在上面留了名字，每一个章，每一个签押，加起来，比正文还要长。而眼下的官衙中，并不比唐代好到哪里，甚至更麻烦。

韩冈骑着马带着伴当，按时抵达了群牧司衙门。

群牧司中正是忙乱的时候，大小官吏奔走在庭院和走廊中，繁忙的情形跟政事堂中差不多。不过政事堂是乱中有序，而这边则是无头苍蝇。

平常的群牧司清闲得要命，却油水丰厚，朝中的官员和宗室，皆是尽可能的将自家子弟往群牧司里塞，反正不需要他们做事，知道领钱就行了。可眼下要做正经事，而且是急着要办的，这些滥竽充数的官员被逼得鸡飞狗跳，全都没了招数。

看到院中一个个慌慌张张、却不知该做什么好的官吏，韩冈终于真切的感受到战争终于又来了。过去不论是在西河，还是在广西，也不管事前到底做了多少准备，在开战之前，军队的驻扎地总是提前一步变得兵荒马乱起来。

群牧司中的乱象，让韩冈知道河北的轨道，还有赛马赌马，肯定都要放一放了，一切都要给即将到来的战争让路，没有人有多余精力去顾及这些事。

这就叫做计划赶不上变化。

韩冈摇头失笑，许多事本就是谋事在人，成事在天。计划和现实背道而驰的情况，也不是一次两次了。反正这两件事，做成了对国家有好处，做不成对他本人没影响，拖个几年时间，倒是无所谓了。

到了正厅中，依然是乱哄哄的一团。倒是韩冈的出现，让厅内顿时安静了下来。无论官吏，都上来拜见韩冈这一位同群牧使。

韩冈坐在正位之侧，低头看着向他行礼的几十名官吏。如果是在熙河、广西或是京西，自主持的衙门中，官吏跟这一窝烟熏的马蜂一样，他可是不会轻饶。可惜有吕公著和韩缜在，他就不便越俎代庖了。

左右看看，不见韩缜出现。韩冈心道果然如此，要不然衙门这么乱，韩缜早就该出来呵斥了，“内翰呢？”他随口问道。

厅中领头的一名勾当公事出来答话：“回龙图的话，内翰今天上午当在枢密院轮值。”

韩缜和韩冈同姓，担任的职位只有一个‘同’字上的差别。加上两人身上都有学士衔，衙门里面的僚属，便称呼韩冈为龙图，翰林学士的韩缜则是内翰——翰林学士为天子私人，又称内制，故而简称内翰。

“午后回来？”

回话的小官有些迟疑：“当是处理完西府的公务就会回来。”

恐怕今天就不一定能回来了。差不多已成定局，要筹办的事很多，但三位西府执政肯定会有大半时间的在崇政殿中，韩缜兼任的枢密院都承旨，是西府的大管家，只会比群牧司更忙。

兵马从来都是合在一起说的，枢密院与群牧司也不能分开。但凡群牧使一例都是兼任枢密院都承旨，更确切点说应该是反过来，是枢密院都承旨都会兼任群牧使，此外枢密使也会兼任群牧司的最高长官群牧制置使，孰为主孰为次，分得很清楚。

韩缜虽是不在，但韩冈也不可能趁机做些捞过界的事。这几天来，他一直都努力在做个合格的橡皮图章。

让下面的官吏各自去做事，乱就让他继续乱去，韩冈往自己办公的东厅走，随口问着紧随在身边的书办：“今天还有什么公文要签押的？”

书办弓着腰答话：“有二十余份，都已经送到东厅去了。”

“内翰是否都已经签阅过了？”韩冈问着，走进了东厅所在的院子。

书办跟着进来，他本就是群牧司安排在韩冈身边听候指派的胥吏：“有十一份是从枢密院转过来了，昨日内翰都已经顺便批阅签押过了，不过剩下的十份则没有。内翰今天午前在枢密院，这些事都是急务，所以就先拿来。”

韩冈就在入厅的台阶前停下脚步，深深的盯了书办一眼，“我之前说过吧，内翰没有签阅过的文字不要拿来给我，送回正厅去。”

书办的脸色都青了，马屁拍在了马脚上，而且还是违命，说明他没将韩冈早前的吩咐放在心上，这可是大忌。忙不迭的点头，“小人明白，小人明白。”

只是他不明白，为什么韩冈连一点竞争之心都没有，三十不到的年轻人，争权夺利的心思不该缺的。而且还是神仙弟子，怎么会甘心屈居人下。

想不通归想不通，书办进了厅中，在韩冈的桌上，挑了十几份卷宗出来，安排小吏送去正厅。

韩冈在自己的桌前坐下，今天要批阅的文件就摆在案头上。

群牧司中大事是群牧制置使与群牧使商量，小事由副使处理，余事群牧使自决，同群牧使的工作只剩签字画押。

韩冈将手上的几份公文都看了一遍，其中有一半的签名是枢密院都承旨韩缜转群牧使韩缜，难怪说他昨天顺便签阅过了。

提起笔随手就签了字。其中有几份其实韩冈都看出了些问题，但不是原则性的错误，也便毫不在意的副署上自己的名字，并画上押记。

翻阅动笔，加起来只用了韩冈一刻钟的时间。将手上的笔一放，把十一份卷宗推给书办，“今天就这些了？”

“就这些！”书办快手快脚的收拾好，“那小人就派人送去正厅了。”

韩冈摆了摆手手，示意他自去。

书办安排人去送文件，厅中的小吏就换了热茶上来。

走进群牧司衙门只用了小半个时辰，韩冈便已经悠悠然的靠在交椅上，小口的啜着滚热的茶汤。如果韩缜不回来，今天的事也就这些了。这么轻松的工作，韩冈十年官场，这还是第一任。

不过韩冈并没有像群牧司的底层官员过去做的那般，抱着杯热茶，翻着最新一期的蹴鞠快报，然后与同僚讨论着该在哪一队头上下注比较好。

喝了杯热茶之后，他就从桌上堆成一座小山的旧年档案中抽出一本来，一页一页的翻看着。

旧档在架阁库中多的有几十年，少的也有数载，积攒下来的灰尘虽然给清理过了，可翻开来的时候，还是尘埃飞散。不过韩冈依然看得聚精会神，时不时的提起笔，在一个空白的小本子上记录下一两句话或是几个数字。

在同群牧使的位置上，韩冈不用管事，也不便管事，可对于司中事务，他还是要做到心中有数。架阁库中的旧档，韩冈自从来到衙门中报道之后的第一天，就开始挑选关键的部分翻阅，许多数据还做了记录。前面批阅文件，他看一遍就知道有没有问题，就是这些天狠下功夫的缘故。而书办将还没有给韩缜签署过的公文拿到韩冈这边，也是因为他看到了韩冈翻阅旧档，以为要找韩缜和群牧司官吏的碴，要不然也不敢自作主张。

如果现在天子问韩冈有关马政方面的问题，军马存栏数，牧监田亩数，群牧司各部门官员人数和日常开支，韩冈的嘴皮子半点也不会磕绊。十年内的具体数据，他能张口就报出来。再往前，几个有代表性的年份——比如太祖开国，太宗即位，高粱河之败，澶渊之盟，元昊叛乱——，也全都在韩冈肚子里。

要想说服人，最好的办法就是让人以为自己是专家，而要证明自己是专家，详细具体的数据是最管用的。两世为人，商界官场都是骗徒横行的地方，韩冈知道如何伪装。

又翻过了一年的记录，韩冈将装订起来足有一寸厚的档案丢在了桌上，里面没有清干净的灰尘一下腾起老高。

“终于没有拿抽了原件的档案给我看了。”韩冈抬手拂开灰尘，叹道，“连做旧都懒得做，真当我好糊弄吗？”

厅中七八个胥吏闻言皆是悚然一惊。想糊弄韩冈的两个老吏，被他揪出来交给韩缜处置，最后被打断了腿逐了出去，这一桩公案也才过去了三天而已。那两位在群牧司中做了几十年，也可算是老行尊了，但一顿板子下来，人都废了。

书办陪笑道：“都是他们不开眼的缘故，现在绝不会有人再敢欺瞒龙图。”

韩冈瞥了书办一眼，似笑非笑，然后就看见书办的脸色又开始发青。端起刚刚递上来的热茶，他吩咐道：“去将天圣二年的河西买马的记录和天圣六年的记录找来。”

书办急急的领命出去后，转眼却又回来了：“龙图，传诏的天使来了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章庙堂纷纷策平戎（九）

【第二更】

宫中派使臣来传诏到底是为了什么，群牧司中官吏自然不会有人猜不到。

这两天为了西北二虏之事，韩冈没少被请到崇政殿上去。厅中的吏员们对此都是见怪不怪了，只是觉得今天似乎是早了点，但再一想，已经没有朝会耽搁时间了，早一点也不足为奇。

有关辽夏两国都陷入了内乱的消息，早已传遍了民间。不仅仅是朝堂上吵得热火朝天，连京城中都因此而沸腾起来。京城百万军民没有不兴奋的，人人都看到了一口气解决边患的机会。

现如今，到底要不要攻打西夏，只要到街上的茶社中坐上一个时辰，至少能听到七八场议论。

不过不像朝堂之上，几乎是速战速决的方案一边倒受人支持的局面。由于韩冈的声望，至少在民间，速攻论和缓攻论的比例算是一半对一半。打还是要打，只是要不要直取兴灵还有争论，民间两派势均力敌，吵得沸反盈天，一时间取代了季后赛的总冠军谁属，成为最热门的话题，让茶社酒馆的掌柜和东家们喜笑颜开。

群牧司中的大小官吏，如今也在打赌，赌到底是主张速攻兴灵的王丞相得偿所愿，还是坚持缓进的韩龙图棋高一着。衙门中消息灵通，使得押在韩冈这边的赌金少得可怜，只有喜欢冷门的几人在韩冈身上下了大赌注。

韩冈并不知道有人将发财的希望寄托在自己的身上，他听到禀报之后，就整理了一下身上的穿戴，到了院中听候内侍传达天子的口谕。

年纪不大的小黄门尖着嗓子，在韩冈的面前抑扬顿挫：“天子有命，均国公和淑寿公主今日种痘，着韩冈即刻入宫。”

天子的口谕一出，不仅韩冈愣了，就是旁边作陪的司中官吏也都愣了。不过，官吏们很快就反应过来，皆是露出了一幅果然如此的神色。这是理所当然的，要是自家能请动韩冈这尊大神，也会照样想着能在儿女种痘的现场，能有药王弟子坐镇。可惜能使唤得了天下闻名的韩龙图，也只有当今天子。

韩冈却在苦笑。自己的名声在外，赵顼下此诏，也只是为了求个安心而已。舔犊之心当然值得感动，韩冈也能理解，不过他却不能随随便便的答应下来。

众目睽睽之下，韩冈继承了他岳父留下来的传统，“外臣岂可入内宫？种痘之事已有厚生司主持，韩冈岂能越俎代庖。此诏韩冈不敢受。”

韩冈直截了当的拒绝。周围旁观的群牧司官员都是倒抽一口凉气，为韩冈的胆量吃惊不小。

韩冈头低着，眼睛看着地面，表现了足够的谦逊，但他的腰背是挺直的，绝不会为天子的乱命而动摇。

他是朝中有数的重臣，更是天下知名的儒者，不是天子家奴，怎么能往内宫乱跑。而且韩冈一直都不承认自己通晓医术，又不是厚生司中人，已经完全种痘之事交托出去了，遽然插手其中，名不正言不顺。

不过身为士大夫的臣子们究竟是什么德性，赵顼也很清楚。韩冈也是其中的一员，从来就不能指望他们能屈己适人。

前来宣召的内侍早有准备，立刻道，“龙图，种痘的地点安排在崇政后殿，并非内宫，而且宰相亦在。”

韩冈这就不能拒绝了，崇政后殿是他经常去的，且王珪亦在殿中，韩冈也就不用担心职权问题。

其实也是韩冈想看到的结果。作为臣子，总不能让天子太难看。他前面的话已经透露了自己的想法，给赵顼留了余地。等宣诏的内侍回宫复命的时候，天子应该知道怎么做。

不过韩冈没有想到，赵顼竟然事先都预计到了自己的可能会有的反应，让自己没有半点拒绝的余地。

韩冈心中暗暗冷笑，当今天子，在这些小事上表现得还是挺聪明的。

“臣遵旨。”韩冈领命。

周围官吏们紧绷的神经都松弛了下来，甚至能听到他们同时吁了口气。能当面看到大臣落天子脸面的机会并不多，对于低品的小官，以及更为卑微的胥吏们来说，实在是很挑战他们的神经。方才韩冈硬顶着天子的口谕，随之而来的紧张感和压迫感，让许多人都喘不过气来。

而且天子竟然事先考虑到了韩冈可能的拒绝，特地为他安排地点和陪客——在群牧司官吏们的眼中，种痘之事上，王珪的存在完全是韩冈的陪衬——天子对韩冈的信重由此可见一斑。羡慕嫉妒的眼神，在庭院中飞来飞去，就是不离韩冈的左右。

内侍明显的也松了口气。他们这等传诏的天使，最怕的就是碰上犯了倔脾气的大臣。运气不好时，就要来来回回跑上好几趟。而且回禀天子的时候，还要战战兢兢的担心会不会被迁怒。身为天子家奴，一个不好，就是万劫不复的结果，可比不上士大夫们的自在，能放开来说话做事。

天子就在崇政殿等候，而天子仅存的一对儿女也正要进行种痘，韩冈也不多说废话，让人牵来自己的马匹，出了衙门就往崇政殿中去。

韩冈抵达崇政殿后殿的时候，正如内侍所说，他发现王珪就在其中，而且赵顼也在，当然，更少不了来为皇子、公主种牛痘的厚生司中人，判厚生司的安焘带领李德新为首的几个痘医，就站在殿门内侧。

派出去的使臣久久不至，赵顼正等得有几分不耐烦，看到韩冈终于到了，他紧绷的脸松弛了下来：“韩卿，你可终于到了。”

“微臣叩见陛下。”

韩冈在赵旭面前行礼如仪，肚子里则腹诽着，希望日后不要让自己每次都来做了压宅的镇物——如果天子还能继续生养的话。

“有了韩卿来了，朕就可以放心了。”赵顼笑道：“种痘法乃韩卿你所献，夺天地造化。有韩卿在侧……”他看看王珪，“还有宰相，朕也就能放心了。”

韩冈和王珪连声谦虚，说了些相互捧拍的废话，高高在上的天子已经忍耐不住了，提醒道：“该开始了吧。”

没人反对。王珪和韩冈都想早点结束。

赵顼随即就派了人去传话。

片刻之后，皇六子均国公赵佣从偏殿被抱出来了。

拥有亿万人口的世界第一大国的第一继承人，被乳母抱在怀里，旁边一个老嬷嬷小心看护着，还有宫女、内侍，十几个人围在左右。

赵佣穿得鼓鼓囊囊的，看不出身材胖瘦，但脸颊没有富贵人家小孩子的丰满，而且脸色也少了幼儿应有的红润。眼睛睁得大大的，前后左右的张望着殿中。看看赵顼，又看看王珪和韩冈，然后从安焘他们身上一个个看过来。

熙宁九年腊月初八出生，刚满两周岁，按虚岁算则是三岁。从来没有出过内宫，到了崇政殿就是一幅好奇的模样。

除了均国公赵佣之外，同时出来的还有稍大一点的淑寿公主，粉雕玉琢的小女孩子，也跟她的弟弟一样对内宫之外的世界很好奇，不过还知道要先向赵顼问安，挣扎着下地来行了礼。

赵顼对仅存的一对儿女很是疼爱，看着儿女的神色完全是一副慈父的模样，在朝堂上是完全见不到的。

转过来，赵顼就催着快动手。

先上阵的是淑寿公主，才五六岁的小女孩，以厚生司众医官的经验，更本不算是什么难事。但李德新明显的紧张，想拿起宫中提供的银针，手指抖着，用了两次才抓了起来。

而当他拈着银针，当场用火和酒精消过毒，凑近到淑寿公主身边。一对乌溜溜的大眼睛就盯着李德新手上的银针，还没凑近到手臂上，淑寿公主立刻就放声大哭起来。小小的拳头挥舞着，就是不让李德新拿着银针的手靠近。

李德新急了，连忙催着服侍淑寿公主的宫女，“抓着手，抓着手，不抓住手就种不了痘。”

乳母一下将淑寿公主给抱紧了，又有一名宫女抓着手，但哪里敢用力，几次都被淑寿公主挣脱了出来。

四五岁的小女孩儿哭得更凶，嘶声力竭。父皇，父皇的叫着赵顼。

赵顼在旁边听得一幅想捂耳朵的表情。回过头来又瞪着李德新几人，恨他们怎么闹得跟生手一样，就是怕吓到女儿，不便骂出来。

李德新额头上豆大的汗珠直冒，后面的随从忙着用干净的手巾帮他擦拭。就是面对亲王家的儿女，长公主家的儿子，都没有这么大的压力。

小孩子哭闹听得多了，就没见过不哭的。让人扯住手臂，直接施针施药，根本不费事。几千几万人都做下来了，却偏偏栽在了公主手上。

“陛下。”王珪站出来了，“还是快一点得好。公主穿得单薄，手又露在外面，受了风邪可就不好了。”

赵顼忙着点点头，亲自动手抱住了女儿，让李德新快点下针种痘。

银针划破了白皙细嫩的皮肤，鲜红的血流了出来。赵顼瞧得心疼的，抬头怒瞪着李德新，催着他快一点。李德新汗水一个劲的直冒，淑寿公主哭得声音几乎震破了殿上的琉璃瓦，但终于还是完成了。

乳母抱着淑寿公主，赵顼就在旁边哄着，许了玩具、许了糖，许了菓子，好半天才让女儿抽抽嗒嗒的不再号啕大哭了。

终于将淑寿公主安顿好了，李德新已经是一幅快虚脱的样子，但还有更大的难关等着他。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章庙堂纷纷策平戎（十）

【昨天的第三更，今天还是三更】

赵顼看着李德新面色蜡黄的样子，知道他前面受了不少的累，耗了太多元气。还让人给李德新端了参汤来的，回神补气，还赐了座，让他休息一下。

李德新感激涕零，忙不迭的磕头谢恩。休息了片刻，李德新定了神，恢复了力气，站起身，向赵顼示意自己可以继续，唯一的皇子便被抱到了他的面前。

很让人意外，完全有别于淑寿公主，种痘的时候，虚岁才三岁的赵佣并没有哭，整个过程都是安安静静的。黑白分明的双瞳是儿童特有的清澈，张着眼睛看李德新拿着一根新的银针，消毒后划破了手臂，敷上了痘苗，完全没有闹腾。

王珪和韩冈交换了一个略感惊异的眼神，生长于深宫妇人之侧，从小就被当成宝贝养着，一点苦头都没有吃过，像淑寿公主一样哭得昏天黑地才是正常，沉静到赵佣这样的可算是异数了。

当初种痘的时候，韩冈的几个儿子，也就年纪大的两个好些，而三个小的也快比淑寿公主稍好一点罢了。不过小孩子的脾气也说不准，也许今天例外也说不定。

但王珪会凑趣，知道怎么让赵顼心情好起来：“均国公年方冲龄，即沉静如许，当为天授之德，真乃异数。”

赵顼立刻眉花眼笑，连连点头，眼睛又转到韩冈身上。

韩冈知道赵顼是等着人夸奖他儿子，无奈的说道：“幼子种痘，几乎没有不哭的。能如均国公一般沉静，确实是难得。”

赵顼依然猛点头，听着王珪、韩冈说儿子的好话就是高兴。

这边在对父亲赞着儿子，那边已经将种痘的最后一段流程给结束了，赵佣和淑寿公主的手臂上都扎了一圈红带，有辟邪的用意，同时也算是做个记认。

李德新絮絮叨叨的向皇子公主的身边人说着种痘后该如何保养，以及会有什么样的反应。尽管说的这些医嘱，都已经印了小册子，免费送给每一个种过痘的小儿。但一群人都在专心致志的听着，唯恐漏掉一个字。

纷纷扰扰了半日，种痘的主角们终于离开了后殿，安焘和李德新一众人也都出去了，殿中只剩王珪和韩冈。

赵顼回到他的座位上，说了两句方才种痘的闲话，恢复到天子该有的表情。望着韩冈：“韩卿……”

韩冈低头：“臣在。”

“可还认识徐禧？”赵旭问道。

“……仅在朝堂上会面过，并无来往。不过其《治策》二十四篇曾经有幸通读过，文章写得甚好。”

赵顼神色稍动。徐禧是最近朝堂上风头正劲的官员，尤其是以他对攻打西夏的态度最为知名。韩冈身为朝臣，当然不会不知徐禧鼓吹攻夏时灭此朝食的急迫，可他仅仅赞许徐禧的文章，丝毫不评价他看过的二十四篇《治策》。可见韩冈对于攻打兴灵的的态度依然不变。

“徐禧有心于西北，又长于谋划，用心之处，不逊于王韶。”

赵顼拿徐禧比王韶，韩冈如何听不明白其中的用意，心下冷笑。东西还没抢到，就开始分赃了。谋定而后动，好了不起，的确是‘不逊于王韶’。

“陛下。”他提声反问道：“辽国内乱在即，此事尽人皆知，亦是板上钉钉。可辽国能内乱多少时间？却是无法确定。万一其中一方击败对手，一统国内，而官军精锐正陷于西夏的兴灵两府之中，到时候，可就是河北的灭顶之灾。”

如果郭忠孝在殿中，听到韩冈的发言，肯定少不了惊讶一番，怎么说的话跟郭逵在家里面说的一样。但如果是郭逵在场，却绝不会有半点惊讶。换做他站在韩冈的立场上，也只有这个理由最为合适。韩冈要设法将郭逵送到河北去，能选择的借口当然只能是着眼在辽国对河北的威胁上。

韩冈的话似乎是在证明速攻的方略绝不可行，但赵顼从中听出了破绽，如果河北有威望素著的帅臣坐镇，那么又何惧刚刚经过内乱的辽国？

这算是妥协了吧。

韩冈和郭逵反对速攻西夏的态度对赵顼来说，其实有着很大的压力。如今朝中最为精通兵事的文武重臣全都抱着以稳为主的立场，纵然究其原因，或许皆是两人拥有私心的缘故，但赵顼心中还是有几分没有把握。现在终于给出了替代条件，心头上的一块巨石好歹是落地了。

“韩卿，你觉得当由谁来出镇河北为佳？”赵顼问道。

“此事当由陛下圣裁。”韩冈绝不会点名，那样反而会惹起赵顼的怀疑，平添一份阻力，“以臣观之，当以威信素著、通晓兵事者为佳。”

郭逵的要求，韩冈其实觉得有点难办。不能主动推荐，就必须让天子自己上钩，有着很大的难度。最后他只能设法划出一条线，为郭逵量身定做，让赵顼自己来配合。

韩冈眼下将话题移到河北，其实已经隐隐有放弃在陕西纠缠的想法了。如果稳定河北，西北自然可以安心攻打西夏。而稳定河北的人选，只有寥寥数人，想必韩冈绝不是自荐。

威望还是第一条指标，合乎这个条件的，其实人数已经不是很多了，再加上能力来限制，伸出一只手，用上面的手指来数，还是嫌多。能力和威望并重的合格人选，搜遍朝中，就这么几个。

那么究竟是章惇还是王韶？

章惇的资历还是浅薄了一点，去河北的主要目的是坐镇，而不是领军出战，威望远比能力更重要。而王韶在河北也没有任何人脉，虽有军功，但想要压得住阵脚，难度还是嫌大了点。

转了一圈之后，赵顼心中有了数，但他对韩冈突然提起河北，心中还有几分怀疑。该不会是与某人事前商量好的，

“郭逵如何？”他问着，盯住韩冈。而一直沉默的王珪，也将注意力集中到了韩冈身上。

韩冈却是愣了一下，赵顼好歹应该考虑过章惇和王韶之后，才会提到郭逵，怎么先一步就提出了郭逵的名号？大战在即，朝堂上必须要有一个深悉军事的辅臣，除了郭逵之外，还有谁能在关键的时候担当大任。除非章惇或是王韶回归。

“这样一来，两府中不就没有经过战阵的辅臣了？”他试探的说着。就算不能帮助郭逵，完成交换，也总比自己落水要好。

赵顼放下心来，自问知道了韩冈的盘算，笑道：“无妨。有韩卿提点也就足够了。”

韩冈也算是了解到了赵顼的想法。十年君臣，赵顼会怎么想，从结果上反过来推测其实不难。大概会以为自己一开始是准备推荐王韶去河北，之后又有推王韶重返两府的想法。

这样的想法不足为奇，不过最后一句，就实在是太自以为是了。韩冈哪里听不出来，赵顼并不是在说有自己提点就足够了，分明是在说两府中并不需要人指手画脚。

这是个会给前线的将领送阵图的皇帝，喜欢依照沙盘，给前线的将领制定战术。在熙河的那几年，在广西的那段时间，收到阵图和战术规划也有多次，章惇和韩冈没少在奏章中赞美天子的指示卓然有效，然后顺便将其塞进不见天日的架阁库中。

对自己的军事才华十分自信，喜欢掌控一切。眼下正是志得意满的时候，大概并不认为少个郭逵会有什么麻烦，而且还能免得再听他反对速攻，耳根可以清静一点。

郭逵算是如愿以偿了。虽然对于郭逵想去河北的理由还是猜不透，但韩冈也不准备多费神，自己之前给出的借口，其实也是合情合理的。这个老家伙，其实就差了一个进士及第，论才智论能力不比任何人差。有他去河北坐镇，基本上可以安心。

用了一个时辰的时间，韩冈和王珪同时从崇政殿中出来的。虽然整件事没有定下，但只要郭逵本人点头，以枢密副使的身份出掌河北军事，基本上不会有意外了。

王珪在前面走着，出了崇政殿的范围，他脚步缓了一下，偏偏头：“玉昆。”

韩冈随即上前半步。

虽然两人在速攻和缓攻上有纷争，但论起关系来，却不算差。王珪帮过韩冈几个大忙，欠下了人情债，原则问题上虽不能让，但平日往来，韩冈都对王珪很是尊重。

“郭仲通要是知道玉昆你无缘无故举荐他去河北，不知道是愿意，还是不愿意。”

“此乃天子之意。”韩冈叹道。

王珪回头看了一眼，被韩冈的态度误导了，点头道：“王子纯去河北其实也不差，如今留在南方的确是浪费了。”

韩冈是真的在叹气。王韶出外时间并不算长，才一年多，回京的可能性不大。而且从来信上看，他身体还不好，召回来也没用。被御史知道后，说不定会被逼着告病。

王珪并不知道王韶的病情，见韩冈不想提王韶入京，笑了一笑，又道，“玉昆，你可知道鄜延路都巡检王舜臣被人首告其谎报军功？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第一章庙堂纷纷策平戎（11）

【写得比较慢，接下来的两更，放在明天。】

韩冈脚步顿了一下，随即又举步向前。看似平静，随性问道：“哦，是什么时候的事？”

韩冈的口气有几分无礼，王珪不以为忤。韩冈和王舜臣的关系并不是什么秘密，而且他现在的反应也证明了一些猜测。

‘事前当不知道此事。’王珪侧脸注视着韩冈面上细微的变化，‘多半与郭逵没有联系。’

王珪虽以三旨相公著称于世，可没几分察言观色的本事，光说取圣旨、领圣旨、已得圣旨，就能走到宰相之位上？笑话！

那不过是世人嫉妒罢了。王珪从不认为自己有哪里错了，天子的看重才是一切。

自家的诗作因为用金玉富贵之词多了点，就被亲兄长称为至宝丹，士林中也多有嘲笑。但中秋入宫写应制诗，能从后宫嫔妃那里得到满满两袖子的润笔，也就他王珪一人。‘寒蝉凄切、对长亭晚’、‘忍把浮名、换作浅斟低唱’，如此落魄寒酸，可配得上宫中的富丽堂皇。

被人称作三旨相公又如何？到了路上，谁敢不给他让路？满朝文武，又有谁能当得起自己的一礼。只要自家还在宰相之位上，一切的批驳，都是源自嫉妒的诽毁之言。

“那是三年前攻取横山时的事了。”确认了韩冈的不知情，王珪就淡然一笑，“说是王舜臣当时领军北上，灭了沿途的两个部族，以老弱首级充做军功。”

“三年前的事，至今才报上来？”

王珪点头道：“今晨的急报入京！”

“……这还真是巧了。”韩冈声音低沉了下去。

这是看上了王舜臣的位置吧。有资格争夺鄜延路先锋官的将校，跟王舜臣肯定是抬头不见低头见，日常也是称兄道弟。如今为了抢功，脸皮都撕破了。

“的确是巧。”王珪点点头：“早不报、晚不报，偏偏是这个时候。”

韩冈说得巧，并不仅仅是王珪说的那一层，还有郭逵。不过因为是今天的急报，巧合的几率应该占到八成。另外赵顼知道自己跟王舜臣的关系，竟然一点都不提，倒是让韩冈有些恼火。

“这件事可是要彻查？”韩冈又问道。

王珪道：“因为涉及到杀良冒功，天子震怒，的确要下诏狱彻查。不过郭仲通出来说，谎报军功涉及人数众多，大战将临，不宜动摇军心。所以最后是不予深究，只将王舜臣夺官。”

也就是不用查就已经认定了王舜臣的罪名。不过韩冈倒没有为王舜臣喊冤的打算。他不敢帮王舜臣打包票。横山大战前后，王舜臣写来的信中，有不少抱怨，说是没有立功的机会。从王舜臣的信中来看，再加上韩冈对他的了解，谎报军功的事，王舜臣做得出来。

“可是要他戴罪立功？”韩冈继续询问。

“天子震怒啊。”王珪回头对韩冈意味深长的笑了笑。

他倒想看看韩冈到底不会不会为王舜臣争取出战赎罪的机会。

韩冈默然不语，随着王珪的脚步继续往前走着。

迎面来的侍卫和内侍，见到王珪，远远的就叩拜行礼。都没有看到王珪正惊异的抬了下眉毛，然后就是一幅若有所思的表情。

郭逵帮王舜臣争到了一个不深究其罪，仅仅夺官的待遇，但上阵立功的机会却没帮他争取。想来韩冈应该帮的——所以前面天子根本就没提王舜臣，省得听韩冈为其辩解——但韩冈却没有。

韩冈在后面没有看到王珪的神色变化。也许在他人看来王舜臣，但对韩冈来说，只要保住了性命，没什么大不了的。过个两年，凭自己的面子再敲敲边鼓，转眼就能升回来。

“让他吃点苦头也好。”沉默的走了一阵，韩冈开口道，“省得不知天高地厚、军律森严，日后犯了大错，想悔改都没机会了。”

“说得也是，玉昆能想得开也是好事。”王珪语重心长起来，“王舜臣少年成名，是西军中的名将。如今虽然犯法受责，切不可自弃，一心奉公，日后必有再起之时。”

“韩冈必会将相公的话转述给王舜臣。”韩冈诚挚的说道，“能得相公的教诲，王舜臣定会感激涕零。”

谎报军功，甚至可能是杀良冒功，这件事在两名重臣眼中，的确算不得是什么大事。都不会认为这件事能让王舜臣一蹶不振。

虚报军功其实是随大流，基本上没有不这么做的，而且朝廷私底下也有鼓励。这是炫耀功绩振奋人心的手段，尤其是在仁宗的后半段，经常有防守住几万十几万的党项大军攻势的战报，然后斩首个三五级、十几级。当真算不得什么大事。

至于杀良冒功的问题，性质比较严重，韩冈并不能说没有。以王舜臣的性格，在攻略横山的时候，顺手屠两个部族充功劳，也不是不可能。但要说横山蕃部是良民，陕西的猪都要笑了。

陕西缘边，不知有多少人与横山蕃部有仇，西夏的步兵主力步跋子，就是横山蕃人所组成。上百年来的，随党项骑兵攻入宋境烧杀抢掠从来都少不了他们一份。

除了一些熟蕃，剩下刚刚降伏的横山蕃，死光了才好——抱着这样想法的西军将校，其实是主流。在朝堂上，虽然不好明说，可私下里认同的人也不少。

一路走到政事堂前，王珪驻足，韩冈也随之停了下来。“王舜臣在这个时候被人揭出来旧年谎报军功之事，想必并不是对天子一片忠心，而是看上了他的位子。”

“相公说得是，不过也是王舜臣行事不谨的缘故，否则就是有人看上他的身份，也没办法用这个理由，去夺王舜臣的职位。”

韩冈说是这么说，但对他而言，整件事的来龙去脉，乃至郭逵相助到底是不是巧合并不重要。就是给郭逵算计一下也无所谓。还没有晋身两府的官员，能让一名执政小心翼翼的进行利益交换，不敢唐突冒犯，也足可以感到自豪了。

韩冈虽然不至于如此，但不论郭逵到底是事前还是事后得知此事，没将王舜臣一棒子打死，还主动在崇政殿中帮了忙，这份人情，韩冈领了。

已经到了政事堂外，韩冈向王珪行了礼，便转身往群牧司的衙署中去。

王珪最后看向韩冈的背影，掩饰不住的疑惑终于露了出来。

赶在开战前揭开三年前的旧事，整件事可以算是陷害了。天子不会不知道，这么做的目的是为了夺取王舜臣的先锋之位。但谎报战功是欺君，问斩都是可以的，天子也不会么有那么好的心情去体谅王舜臣。

其他人的反应，合乎情理。但韩冈的态度很是让王珪纳闷，很明显对王舜臣被被夺职而乐见其成。要说是因为自己无法参与其中，而故意杯葛对西夏的战争，这一点都不像韩冈的为人，而且一旦攻取兴灵，被挡住立功机会的王舜臣肯定咽不下这口气，最后两人很可能会反目成仇。韩冈也不会这么蠢。

那他为何会有这样态度？

王珪脸色突然变了，他想到了一个可能。是韩冈一直以来都在说的，他不看好一举攻取兴灵的计划。

从韩冈的本人对兵事的经验和能力上看，他说得多半是实话。

王珪的心有了一丝动摇，当他立刻就稳定了下来。宝都押进去了，现在哪有改弦易辙的余地，还不如坚持到底。

……………………

傍晚的时候，韩冈从衙门中回来了。心里装着好几件大事，但他的身份让他不便去拜访郭逵。

涉及利益交换如此私密的要事，除非是儿子、兄弟这样的血亲，或是跟随身边几十年的亲信幕僚，否则谁敢将自家的把柄交到他人手中。韩冈身边没有这样的人，底蕴可以说还是差了一点，

外面又开始下雪了，瑞雪兆丰年，明年是个好年。但韩冈的心情还是郁郁。

王旖看出了韩冈心中藏着事，没有怎么犹豫，很直接的就问道：“官人，怎么从衙门里回来后，就变得这般模样。是不是上殿时，出了什么事。”

韩冈说道：“今天均国公和淑寿公主种痘，官家把王禹玉和我都召了去。”

“……天子怎么把士大夫当成了医工一流，”

“有王禹玉作陪，算不得什么大事，还是用着为夫的手段救人，为夫也没觉得丢脸。”

“是不是均国公有什么地方不合意？”王旖只剩下这个可能了。

韩冈摇摇头。今天赵佣是第一次出现在外臣的面前，虽不知道他有没有机会成为下一位天子，但表现还是不错的。

“不是这件事。”韩冈也不卖关子了，将王舜臣的事向家里面的人都说了一通。

原来如此，王旖算是明白了。对此也不惊讶，这是常有的事。而败了丈夫心情的原因，肯定不是这一桩。

就听韩冈继续道：“原来此战取胜还有个六七成，运气好点，甚至八九成的把握。但现在看来，肯定要打对折了。”

还没开战就开始争权夺利，韩冈越发的不看好这一次的战争。不过以现在西军的实力，翻盘的机会依然存在，而且就是败，也不会败得太惨。这一点让韩冈心中感到几分安慰。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二章牲牢郊祀可有穷（上）

还有两天就要过年了，上京临潢府中，却是城中连树都是白的，看不到一丝红绿。

虽然是个昏君，而且死因成了属国中的笑柄，但耶律洪基死后应该享受的礼仪，却是半点也没有俭省。

虽说契丹人有属于本族特有的丧仪，但汉人的礼节在辽国一样通行。天子服丧二十七日，心丧三年，都是少不了。如今已经是过了期限，可百日之内，辽国国中不得有吉礼喜乐，更不得游宴射猎，同样要执行。尽管私下里没人去，弄得今年的年节一点喜气都没有。

宫城内外禁卫森严。

辽国天子依四季游猎四方，作为行宫的捺钵都设在城外。一年之中，进入城池的时间，许多时候加起来也只有区区半月。

不过在登基、册封等大典时，天子还是要进入京城中，在宫殿内举行典礼。自然，天子的丧礼肯定不能例外。

“宋人的正旦使到了。”

“来看热闹吗？”

“想看我们的笑话呢。”

萧十三和萧得里特都在已经改成灵堂的正殿之中，站在一边，对应有的礼节毫不在意。人都死了，还有什么好怕的。

殿内烟雾弥漫，环绕着一具巨大的棺木。

在棺木内，曾经统御万邦的大辽天子，如今只是一滩支离破碎的烂肉。过去一个眼神的变化，就能让萧十三和萧得里特立刻战战兢兢魂不附体起来的皇帝，除了最后留下的遗容，再也吓不了任何人了。

耶律洪基从数十丈的高空坠落，骨头碎成了一片片，一只手和脚不知怎么回事，也与身子脱离了关系。而头颅像是一颗被砸烂的西瓜，留在惨事现场的痕迹至今也没有收拾干净。那样的尸体连衣服都穿不起来，而头颅更是只能用一个木雕来代替，以一层层绸缎保住。

双脚离地，本来就是把性命一并悬空。上得山多了，会遇到大虫；下得河多了，会遇到蛟龙；上得天多了，摔死也不足为奇。

当真是龙驭宾天了。

礼官和内侍关注着长明灯和火盆，不使烟火断绝。而耶律乙辛的两名得力助手则在殿门口窃窃私语：“胡都堇已经去了析津府，有达鲁古盯着，南京道可以不用担心。”

五京道中，钱粮来源的南京道，耶律乙辛控制得是最稳的。上京道也是同样很稳固。中京道就不好说了，而兵力强盛的西京道、东京道更是一地虎狼。

萧得里特的脸映在殿中跳动的火光下，鹰钩鼻在脸上的投影摇摇晃晃，显得十分的阴森，语气也是阴森森的：“监母、女姑两个斡鲁朵的人今天终于是到了，虽然。就只剩窝笃一个还没消息。如果再不来，可就必须下手了。”

“十一宫只有一家有反心，不足为虑。尤其是窝笃，在五国之乱是可是伤了元气，到现在还没恢复。”

“十二宫。文忠王府不算，十二宫中，有反心的就只有一家。”萧得里特更正道。在枝节上做文章，显得心情很是放松。如果是半个月前，他可是一天到晚的紧绷着脸。

辽国每位天子即位，都会设立自己的宫帐，称为斡鲁朵。有属于斡鲁朵的土地、户丁。裂州县，割户丁，以强干弱枝，诒谋嗣续，世建宫卫，入则居守，出则扈从，葬则因以守陵。

这是掌握在天子手边的最后一份力量，也是最可信的力量。

除了天子之外，太祖皇后述律平和承天皇太后萧绰也都设立了自己的斡鲁朵，分别称为蒲速和姑稳，汉名长宁宫、崇德宫。此外圣宗皇帝的弟弟耶律隆庆、文忠王韩德让也被特许建立，不过耶律隆庆是宫，而韩德让仅仅是府而已——并不算在斡鲁朵内。

当然，新帝耶律延禧也开始组建自己的宫帐宿卫，起名做阿鲁斡鲁朵——汉名永昌宫——意为辅佑，这是第十二宫。

十二宫，十二个斡鲁朵。除去新帝耶律延禧仅在纸面上留下名字的阿鲁斡鲁朵，其余十一宫的常备军加起来大约不到十万骑，但必要的时候，全力动员起来的大军能超过二十万。谁控制了宫帐，谁就能控制大辽三成以上的军力，而且是精锐。

在十一斡鲁朵中，已经明确向新帝表示顺服的，有八个，此外还有二个暂时也没有反叛的意思。唯有位于辽阳府附近的兴宗皇帝的窝笃斡鲁朵至今没有消息。

“如果真要讨伐叛贼的话，就不知道是由谁来领军了。”萧十三问着。

“不管是谁领军，必须速战速决。以雷霆之势，将叛军剿灭，这样才能一举稳住局势，省得刚刚归顺的又反了过去，也能不让宋人捡到便宜。”萧得里特冷笑，“如果国中真的内乱起来，南朝的岁币恐怕就会不见踪影了。”

“南朝现在一心想着灭夏，西夏国内现在的情况你也知道了，再看到大辽国内的情况。南朝皇帝肯定不会放过这么好的机会。”

一提起西夏，萧得里特就是满肚子的火气：“秉常就是一个蠢货！还没控制兵权，就跟梁氏争锋。现在被囚禁，闹得西夏国内人人离心。原本还能支撑一下的局面，全都给毁了。就看宋人什么时候攻过去！”

“梁氏囚禁秉常的事，太傅是怎么说的？”萧十三问道。

“太傅也是发了大脾气。”萧得里特摇头叹道，“消息送来的时候，差点拿了剑把信使给砍了。”

“这么大的脾气？”萧十三惊讶了一声，“……我倒是都没看出来！”

萧十三回溯前些日子见到耶律乙辛时的记忆，没发现有什么不正常的地方。待人处事甚至跟耶律洪基没有驾崩时都没有什么改变，没有因为彻底掌控朝局，而变得张狂放肆。甚至隐隐的，更为谨守臣子礼节。

“那是太傅的养气功夫好啊，转眼火气就收起来了。要不是当时我就在帐外，也不会知道太傅发过那么大的火。”

“那现在该怎么办？放着秉常不理？”萧十三问道，“好歹他也是尚了公主的驸马，总不能不闻不问。”

“秉常关着就关着吧，这个时候说话梁氏也不会听。”萧得里特叹了口气，辽国国势衰弱，本身又有内战的可能，梁氏不可能会老实听话。

而且秉常做事太蠢了，放了他出来，梁氏灭族都有可能，那还不如投降宋人，秉常要圈禁一辈子，但梁家说不定还能换个富贵终老，子孙万代。

“一年三万匹马驼啊，为了让国中同意支援西夏，秉常年年入贡。现在梁氏上台，可是不会老老实实的送了。”萧十三磨着牙。西夏的贡品是三万马驼，这是给皇帝，朝中重臣们也有礼物可收。作为耶律乙辛的亲信，他拿到手上的那可不是笔小数目。

“看看宋人会怎么做吧。只要宋军打过去，就可以让梁氏兄妹好好想想了，是成为宋人的阶下囚好，还是给大辽送马送骆驼的好。不过是些身外之物，倒不用担心将他们逼得投降宋人。”萧得里特又长叹一声，“不管怎么说，等宋人攻过去，还是得出兵援助。”

“哪里出兵？”萧十三皱眉问道：“耶律燕哥要镇着西京，他手下的皮室军不能动，上京道的兵力多半在临潢府这边，要镇着东京道，不能动。西北招讨司的三万人是用来压制阻卜人的，同样动不了。哪里有兵去支援党项人？”

“援兵有的是，就看梁氏舍不舍得花钱了。”

“哦。”萧十三恍然，他也听说耶律乙辛到底打算怎么做了，笑道：“就不知道想要买一个大捷，不知要花西夏多少钱。”

“不指望能赢，能多消耗宋人一分兵力，日后大辽与其对垒，也能顺心一点。”

萧十三和萧得里特同时摇摇头，他们都不看好西夏，整个大辽的朝堂上也都不看好西夏。

轮值的官员掀开帘子进来了，外面忏经的僧侣声音传了进来。轮值的礼官给萧得里特和萧十三行礼后，给长明灯里添油，又去了角落里站着了。

等殿中安静了一点后，萧十三问道：“奚王府那里情况怎么样？”

“谢家奴暂时还没有消息。”萧得里特说道，“那个老狐狸称病不至，总不能将他绑过来。”

萧十三愤怒起来：“他是打算最后谁赢就听谁的？还是说他打算等到我和双方打到精疲力竭，出来做个得利的渔翁？”

“应该选择后一条路吧。”萧得里特叹道。

有点野心的人，都会选择后面的一条路。而谁赢就听谁的话，是最蠢的做法。这样的庸人有，但指望谢家奴也是庸人，那就是在拿自己的性命在冒险。知奚六部大王事萧谢家奴，可是有名的精明厉害。

萧十三是暴烈的脾气，但以现在的局面下，再是浑人也清楚这时候决不能将中间派往对手那里推，“怎么办，就眼睁睁看着他做渔翁不成？”

“太傅说不用担心。”萧得里特道。

萧十三立刻反问：“怎么不用担心！？”

“的确不用担心。”从殿门处有人突然插话。

萧十三猛然回头，看到了来人，眼瞳顿时一缩：“张孝杰。”

“是耶律孝杰。”汉人打扮的张孝杰笑道。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二章牲牢郊祀可有穷（中）

【写得很慢，还请见谅。】

张孝杰被赐姓耶律，早就改了姓氏。但萧十三心情不好的时候，照样指名道姓的称呼他张孝杰。

张孝杰和萧十三都是耶律乙辛的亲信，可萧十三不喜张孝杰，张孝杰也反感萧十三，两人的关系，只比两只盯上了同一块骨头的饿狗好一点。

听到张孝杰更正，且又笑得一幅阴森诡谲的样子，萧十三张口就要一阵嘲讽，但他瞪过去的眼神，却在下一刻就变得诚惶诚恐，连忙和萧得里特站了起来，躬身向被张孝杰引领进来一人行礼：“太傅。”

耶律乙辛跨入殿内，礼官和内侍一同迎了上来。

大辽郑王、太师兼太傅、尚书令、北院枢密使、只差一个尚父头衔的耶律乙辛很是温和从容的向殿中众人点头致礼，而后恭恭敬敬的在辽宣宗耶律洪基的灵柩前磕头上香。专心致志处，完全是一幅忠臣贤德的模样。

对先帝的一番礼仪结束，耶律乙辛在几名亲信的簇拥下来到偏殿，坐下来喝着茶。

宫中所用的茶汤是南朝所赠，是上等的龙凤团茶，但萧得里特和萧十三饮不知味。

等了片刻，见耶律乙辛悠然的品着茶，张孝杰也是一副模样，萧十三忍不住开口问道：“太傅深夜来殿中，可是有什么吩咐？”

耶律乙辛抬抬眼，“方才是在说奚六部的事吧？”

萧得里特陪着小心的回复道：“萧谢家奴始终没有消息，所以就有些担心奚族不稳。”

“暂时不用再担心奚六部。”耶律乙辛说着，将茶盏放一边，皱眉头：“这茶没存好，走了气，可惜了这南朝御用的好茶。”

张孝杰立刻起身对外吩咐道，“去给太傅换盏好茶来。”

而萧得里特听了前半段则是眼睛一亮，立刻追问道：“难道谢家奴已经来拜见太傅了？”

萧十三也是恍然，难怪耶律乙辛心情会那么好，笑问道：“谢家奴是自己来的，还是派的儿子来？怎么一点动静都没有。”

“谢家奴没来拜见太傅，也没派人来拜见太傅。”张孝杰转身回来，卖关子似的停下来扫了萧得里特和萧十三一眼，见两人都望了过来，便略感得意的揭开谜底：“他去拜见宣宗皇帝了。”

萧得里特和萧十三先都是怔了一下，然后才将脑筋转过来。

“谢家奴死了？！”“他病死了？！”两人同时开口追问。

“谢家奴死了。”耶律乙辛叹道，“遗表刚刚送到。”

死了而不是病死。刚才萧得里特是惊讶中的询问，用词不谨不足为奇，但耶律乙辛的回答却不该如此。

萧得里特和萧十三眼中尽是狐疑，只要在官场中，对于上司的一言一行，都是揣摩再揣摩的，与智愚无关。

“他不是告病吗？”张孝杰看出了两人的疑惑，笑道，“这下病死也是顺理成章。”

没有张孝杰的话，萧得里特和萧十三还仅仅是怀疑，但现在几乎可以确定了。

“遗表里荐的是谁？”“由谁承继？”两人又是同时发问。

“自然是谢家奴的长子回离不。”张孝杰回道。

“回离不为人如何？过去没怎么听说过他。好像没什么名气。”老奚王谢家奴是有名的狡猾，但萧得里特对老奚王的儿子们并不了解，“他的弟弟观音奴倒是名气很响，前几年五国部之乱，他所领的那一部战功排在前面。”

“庸懦、贪心之辈。谢家奴本来不打算传位给他的……但现在既然暴病而卒，也就只能让回离不。”

暴病而卒还能上遗表……已经可以将几乎二字给去掉了——肯定是耶律乙辛下得手。

萧十三和萧得里特眼中透着惊惧，他们皆知耶律乙辛手上还藏着其他棋子，却没想到那些棋子的手段这般厉害。而萧十三更是瞪着张孝杰脸上的微笑，眼中闪起了凶光。自己都被蒙在鼓里，张孝杰却知道，难道太傅当真更信任这个汉人？

“既然说回离不为人贪婪，那他会不会被人收买过去？”萧得里特又问道。

“以回离不的性子，只会等，只会看，就算到了最后，真有叛军杀出来，甚至与官军杀得两败俱伤，他也不敢当真举起叛旗，出来占这个便宜。”张孝杰冷笑着，看起来很是熟悉回离不其人，他转头恭敬的望着耶律乙辛，“要不是他是个无能的庸碌之辈，太傅如何会让他当上奚六部大王？他的几个兄弟都比他强得多。”

萧十三和萧得里特已经没有任何问题了，都到了这一步，还有什么问题可说？

老奚王去世，诸子争位，回离不这位庸懦的长子是最不被看好的一个，但得到了耶律乙辛的支持，最后坐上这个位置的，却偏偏就是回离不。

大概耶律乙辛是想这么对世人说吧。萧得里特想着。而谢家奴的暴毙，则是警告另外一些人的。

萧谢家奴之死，最大的得益者不是别人，正是耶律乙辛。

奚六部大王能控制和影响的头下军、部族军不在少数，尤其是在变乱之时，凭着奚王的身份，可以驱用大批的奚族战士。

而且奚族的势力在中京道最强，中京道虽是五京道中地域最狭、户口最少的一道，但胜在占了‘中’字，拥有绝佳的地理位置。

耶律乙辛控制了南京道和上京道的核心地区，如今再得到了中京道。控制区就是从南到北连通起来了，将大辽的中轴地带彻底掌握在了手中。而形势不稳甚至有可能会有反叛的西京道和东京道则远远地被分割隔离，一旦有变，则可以各个击破。

在震惊过耶律乙辛的手段之后，萧得里特和萧十三满心都是兴奋，得到了中京道，形势便稳定下来了，全胜可期。

在害死了皇后萧观音之后，他们在朝中的日子一天比一天难捱，跟随着耶律乙辛，看似烈焰烹油、鲜花着锦、权势大涨，但危机就在身边，随时可能万劫不复。害死了太子，害死了太子妃，也不过是将危机延后而已，就算耶律洪基龙驭宾天，也没能松上一口气，决战的时候到了。直到方才听到了谢家奴的死讯，中京道和奚族六部都由此稳定之后，心中的巨石才算落了下来。

张孝杰看着耶律乙辛：“谢家奴之死即如天助。宋人肯定会以为我北朝国中必有内乱，当会趁此良机攻打西夏。只要届时出兵扶持西夏，必能给南朝君臣一个惊喜。”

耶律乙辛点了点头。萧得里特和萧十三都是眼中一亮，的确说得没错，“到时候不论是出兵西夏，还是干脆出兵河北，都能让宋人措手不及。”

“当然是出兵河北，去西夏尽是荒漠，哪有南朝的河北富庶！”

“到时候陈兵黄河之滨，甚至打到开封城下，两百万、三百万的岁币亦不在话下。”

“什么岁币，夺了宋人江山，不全都是大辽的。还可以亲眼见识一下江南风月。”

两人越说越兴奋，而张孝杰对耶律乙辛一拱手：“能随太傅骥尾，征服南朝，名垂青史，实在是孝杰三生有幸。”

耶律乙辛微微一笑，萧得里特和萧十三得到提醒，先在心中骂了一句马屁精，转过来也开始对着耶律乙辛满口谀词。

两名内侍这时进来换茶，正在说话的三人都停了口，殿中一时间变得安静下来。

耶律乙辛端起新换上的茶盏，嗅了一下散出来热气，不置可否，但终于是微不可察的点了点头。关注着他脸色变化的张孝杰，神色也放松下来，示意两名内侍出去。

耶律乙辛啜了两口茶水，突然没头没脑问道：“听没听说过种痘？”

萧十三一脸茫然，萧得里特没听明白耶律乙辛想说什么，很是莫名其妙的问道：“是黑豆、黄豆的种豆？”

耶律乙辛想起了昨日自己第一次听说种痘时的反应，笑了一笑：“痘疮的痘。”

萧得里特愣住了，接着寒从脚起，瞬息间传遍了全身，“该不会是散布痘疮杀人吧，谁有这种手段？！哪里传的？！”

耶律乙辛脸色也变了一下，皱眉低语：“能治人多半就能用来杀人，或许真有这个能力……”又抬起眼，笑道：“不过现在传出来的种痘，只是预防痘疮，种过之后，一辈子就不会得痘疮了。”

萧十三和萧得里特都摇摇头，这些天来，他们的精力都放在如何积蓄兵力，拉拢实力派上，哪有心听这等没来历的传言。再看看张孝杰，脸上的表情也是茫茫然，他这些日子，跟萧十三和萧得里特一样，操心着怎么为耶律乙辛拉拢支持者，没有多余的时间和精力打听无稽的谣言。

但耶律乙辛不会无缘无故的出言相问，当是有来由的。

“是哪里的谣传？”萧十三问道。

萧得里特也在问，“是最近才传出来的吗？”

“是不是从南朝哪里？”张孝杰最后一个发问，他感觉种痘应该算是医术的范畴，而论起医术，当是南朝更出色一些，医书多、名医也多。每年使节往来，南朝总是赠送大批的丸剂、散剂等成药，往往被用来赏赐臣下。

“的确是从南朝传来的。”耶律乙辛说道，“献上此术的，名唤韩冈。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第二章牲牢郊祀可有穷（下）

“发明了飞船的韩冈？！”萧十三差点就要跳了起来。

张孝杰眼神转利：“发明板甲的韩冈？！”

“是造雪橇车的？”萧得里特脸阴沉起来了。

“不仅仅是那些东西。青唐羌还有南方的那个什么交趾，他占了很大一份的功劳。”耶律乙辛沉声，“其用兵远在同姓的韩琦之上。”

“萧禧几年前为云中边地多次出使南朝。据他所说，在白马津浮桥过黄河的时候，都能听到当地人称赞只做了一年知县的韩冈，连水井都称为韩令井，说是救了百万流民，河北甚至有为其竖长生牌位的。”张孝杰还记得当时萧禧说话时的神情，明明只是说着南方的风土人情，提到韩冈之后却郑重其事得如同在朝堂上宣读国书，“南朝都拿他比富弼。当年富弼在地方任州官时，也曾经救了数十万流民的性命。”

比起南朝的名相韩琦，多次使辽的富弼，在辽国留下的名声更高。

“富弼不如他。”耶律乙辛没有当面与富弼打过交道，但朝中有关富弼的传言，却听过不少。

萧得里特并不为耶律乙辛对韩冈的髙评价而吃惊，南朝的那位年轻的重臣，他的名字早已经在辽国同样等级官员的议论中，给许多朝臣留下了极为深刻的影响，

自从韩冈发明板甲之后，听说南朝原本造一具铁甲的时间和花费，现在能造十具。才几年功夫，河北禁军已经人人有铁甲，听说有些战马也开始挂甲。

他看看萧十三，前些日子还听他抱怨五京和蒲速斡鲁朵的甲胄工匠，全都是废物，学着宋人造板甲，却比不上宋人的速度。再这样下去，恐怕南朝连征用的驴子都能穿上甲胄，还怎么跟宋人打仗？！

还有雪橇车，那是在积雪上载货运输的好工具，辽国乃是苦寒之地，用到雪橇车的地方比宋国更多，自南朝引进才两年而已，就已经传遍了五京道中。这也是韩冈的发明！

而且最关键的是，飞船是韩冈发明的。

如果没有飞船，他们根本奈何不了大辽天子。宿卫的控制权一直在耶律洪基本人的手上，不论是挑选刺客，还是想在饮食或是车马上做什么手脚，都没有任何成功的机会。

精通兵法，长于政事，发明众多，而且还不到三十岁。如果他能活得长久，将会是未来三十年大辽的噩梦。

“就是他发明了种痘？”三人齐声问。

“种痘法据说是他得仙人传授后又加以改进才得到。韩冈本来在南朝民间被传说是药王弟子，有他在军中坐镇，便不生疾疫。去瘴疠遍地的南方攻打交趾，南朝天子特意调他去担任副使，也的确安安稳稳的将交趾打下来了。现如今，南朝人人都认定他的师傅就是唐时的医仙。也有说法他是药师王佛座下护法金刚。”耶律乙辛饶有深意的看了看三人，微笑道，“现在看看，许是药师王佛转世也说不定。”

辽人几乎都是虔信浮屠的佛门弟子，韩冈被传说成佛陀转世，萧得里特三人脸色就有些发青发白。

张孝杰突然想到耶律乙辛想要说什么：“该不会这个飞船也是韩冈故意……”

耶律乙辛道：“先帝驾崩，虽然说是意外，但也可以说是他韩冈下的手。他可是跟佛陀扯不开关系的。”

药王弟子、药师王佛座下金刚，或是干脆就是药师王佛转世……想到如今的局面也有韩冈的一份功劳，张孝杰、萧得里特和萧十三心中都开始冒起寒气。眼下焉知此非韩冈之谋？

“有了种痘，就多了人口，得了民心，有了板甲、雪橇车，宋军战力大增。一个飞船，不说能当做巢车使用，甚至让大辽无力援助西夏……”萧得里特声调阴沉。

“此子切不可留！”

张孝杰和萧十三难得的有志一同。信佛归信佛，但要是佛祖敢坏他们的富贵，照样敢拆寺庙。

耶律乙辛摇摇头，“现在的当务之急不是韩冈。”

要是自己能坐稳位置，日后有的是时间去下手，要是自己坐不稳这个位子，只有死路一条，到时候大辽的存续又与他何干，被灭了还能让自己出一口气。

“太傅的意思是……”张孝杰小心的问着。

耶律乙辛说道：“飞船很有用，雪橇车也是一样，板甲的打造速度虽比不上宋人，但也比过去强了……”

“可是要从南朝弄回种痘之术？！”萧得里特终于是听明白了。

“国主年方幼冲，侄儿向叔叔要一个防痘疮的方子，总不能不给吧？”耶律乙辛笑道：“只要南朝开始推广种痘法，怎么也能弄到手。”

张孝杰抚掌而笑：“明面上，暗地里，两边同时下手。双管齐下，必能将种痘之术弄到手！”

就是萧十三也明白了耶律乙辛的用心：“只要在国中推广种痘法，人心也就来了。”

在国势动荡的情况下，人望是不下于军力的关键因素。现在耶律乙辛权势赫赫，但先帝、皇后、太子、太子妃的死在传言中都与他脱不开关系，看起来这些议论没什么大不了的，但当他压不住阵脚，就是全局崩溃的结果，没有什么人会跟着他走到底。

可一旦推广了种痘法，只要说一声是太傅所赐，那么人心也就有了。一个喜欢大修佛寺的皇帝，能跟万家生佛相比？

萧得里特算是明白了：“下官这就回去挑选得力之人去南朝。”

耶律乙辛摇头：“去南朝刺探机密，你不擅长，我自有安排。至于派遣使臣……”声音一顿，看向张孝杰。

张孝杰会意，“太傅放心，下官会做得妥当。”

萧得里特脸色有些难看。萧十三盯着张孝杰得意的微笑，眼中闪过一抹阴狠。

耶律乙辛抬头看了看萧得里特：“虬邻，临潢府就交给你了……过了上元节，我和天子就往东京道去。”

“太傅，你要去东京道！”萧得里特吓了一跳。

张孝杰也惊道：“太傅，难道是要去鸭子河？”

萧得里特连声劝道：“太傅，万万不可，上京道可离不了太傅你坐镇！”

“今年的头鱼宴还要照样进行，若是春捺钵不去鸭子河，那些女真人恐怕又要有不轨之心了。万一他们给人收买了去，就不是一天两天能解决的了。”大辽天子本来就是该巡狩四方，耶律乙辛不打算改变，只要手上还有兵，不怕有人敢作祟。他冷然一笑：“正好可以看看撒班敢不敢动手！”

……………………

远在千里之外的大辽东京辽阳府，也有一群人在关心着春捺钵的问题。

“今年的春捺钵应该不会来了。”

“耶律乙辛肯定不敢来，缩在临潢府中。”

“漆水郡王怎么说？”

“大王说了，还要等谢家奴那边的回话。”

“就不能东京道这里先举义旗？西面有西南招讨司的挞不也在，中京有六部大王谢家奴，只要漆水郡王首举义旗，西京、中京必然举兵响应，剿灭逆贼，指日可待。”

没人回话。

合围是合围了，可首举义旗却不是好差事。第一个起兵清君侧，就是资历和人望，同时也代表着危机。相对而言，危机的可能性更大一点，相比起西京道来，临潢府离东京道并不算远。

厅堂中，一个个与会之人都守着沉默是金的格言。

因为废太子之事，辽国的朝堂上早就被清洗了一遍。耶律洪基从天上掉下来的时候，也正是耶律乙辛权势正盛的时候。反耶律乙辛的势力现在根本是一团散沙，想推翻耶律乙辛、做一做皇帝的宗室很多，但有那个实力的却没有一个。

在皇太叔耶律重元叛乱之后，成了惊弓之鸟的耶律洪基，一直利用耶律乙辛打压所有的宗室，有能力的、有威望的、有实力的，都被利用各种各样的理由被贬斥、被削弱、甚至被处刑，太子耶律浚之死，就是耶律洪基这份恐惧心态发挥到最高潮的结果。使得眼下没有一家能有足够兵力和威望来推翻手握重兵的耶律乙辛。既然只能合作，那么当然是让别人先出头，自己再出来占便宜。

“胡睹衮老贼已经将忠心的朝臣全都给囚禁起来了！”一个年轻人终于忍不住拍案而起，“再耽搁下去，他的位置就一天比一天更稳！”

“引吉的儿子，我们都知道你父差点就给耶律乙辛害死，但总不能贸然去攻打临潢府吧？粮草兵力都要准备好才行。耶律乙辛手上有十万精兵，得好好的筹划一番。”

“也要顾着天子啊，这可是先帝唯一的后嗣了，贸然攻击，可是会被耶律乙辛下毒手的。”另一人也在推脱着。

“你以为阿果能养过十岁？”年轻人声音尖利起来：“他可是太子的儿子，胡睹衮会留他到成人？！等两年看看，少不得会冒出个宣宗遗腹子来。你们以为萧茹里的两个女儿进宫是做什么的？！”

其余几人都不接口，他们就是要等着耶律乙辛下杀手。眼下耶律乙辛还占据着大义的名分，可以挟天子以讨不臣，等到耶律乙辛害死了小皇帝耶律延禧，可就没有这层光环了。

小皇帝绝对活不长，这是辽国国内所有人的共识。

父母和祖父母都是耶律乙辛害死，若是活到十五六岁能秉政的时候，得到国人的拥护，耶律乙辛一党哪里还会有好下场。

而且眼下对小皇帝父母的追赠也是个大问题。

耶律浚是废太子，以庶人的身份而死。但他的儿子偏偏继了位，依常理，当追赠其帝号，以全孝道。可追封一个以谋反之罪而被废黜的庶人为皇帝，那么订立谋反罪名的官员，自然全都有罪。

现在耶律乙辛他们只能拖，所以有的是时间。

“耶律乙辛是不会等你们的！”那年轻人站起身，狠狠的丢下一句话，拂袖而去。

“年轻人啊……”一群人在后面摇头。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章时移机转关百虑（一）

腊月三十的这一天，空气中到处都是一股浓浓的硫磺味。

鞭炮声响彻云霄，从腊月二十三开始，一天比一天更为响亮。到了除夕，更是不绝于耳，自清晨一直响到了午后。

韩府的后花园中，韩冈三个大一点的儿女踏着雪，在地上乱跑。前一日刚刚结束的一场暴雪，厚厚的积了有一尺深。前面的院落都已经清干净了，只是后花园却没有让人去清理。

几个小孩子又叫又笑的乱跑一气，互相砸着雪球，园中的积雪被踩得一片碎玉乱琼。

而三个小一点的，也已经能下地走路了，跌跌撞撞的在雪地里爬几步走几步，周围一圈的乳母、丫鬟围着，拍着手引着他们走。

周南抱着小手炉坐在凉亭中，亭内点着两个火炉，石凳上铺着羊皮垫，倒是不见一点寒气。猩红的斗篷紧紧裹着身子，在领口上镶的一圈厚厚的上等狐皮，毛茸茸的狐裘掩着变得稍稍圆润的面颊，笑看着孩子们在雪地中的玩闹。

“小心一点。”韩云娘吩咐着服侍的使女婆子，“把哥儿姐儿都盯好了，别让他们往雪地里扑。指不定雪下面是什么。”

一个个都恭声应诺。

周南捂着嘴笑道：“云娘也大了，就是两年前还是会一起闹呢。”

严素心已经做了今天除夕宴的准备，陪着周南坐在亭中，说道：“等玩过后要让他们好好洗个热水澡，喝点驱寒的热汤，把寒气给散掉。”

周南叹起起来：“都跟皮猴子一样，几个哥儿倒也罢了，金娘再这样下去怎么得了！”

“官人都常说，小孩儿跑跑跳跳是好事。病恹恹的才头疼呢。”严素心朝东侧的一栋小楼努努嘴，“姐姐前两天去宫中随班探问太皇太后病情，之后就被朱贤妃给拉着问了好一通育儿经。均国公就是种了痘，还是一样让人担心。”

后花园中唯一的一座小楼里，孩子们的欢叫传了进来。

小楼原名小琼楼，不过韩冈感觉着恶俗，连同被起名做听雨阁的池畔水阁的匾额，被韩冈一起丢进了后院角落里，置放杂物的房间。两栋建筑，韩冈却连新的名字也懒得起，干脆就空在哪里。

府中的正屋正在重修中，后花园的小楼就成了韩冈暂时的落脚地，书房也移到了此处。

听到窗外笑声，韩冈也在欣慰的笑着，说着和严素心一样的话：“有精神是好事，病恹恹的可就糟了。”

“官人，今年的收支还听不听了！”坐在韩冈对面，王旖心浮气躁起来。

自来都是男主外女主内，家里的吃穿用度等日常开销全是王旖领着周南她们三人在管。年终是关账的时候，虽然韩冈没有要求，但王旖总是会将一年的家计收支，拿着账本一笔笔的向韩冈说上一番。

可韩冈很不耐烦听这些。一边翻阅着沈括刚刚送来的一部笔记——这是受了韩冈的影响而出现的新书——一边喝着温过的甜米酒，躺在白木靠椅上，很是闲适。懒洋洋的几乎要打哈欠：“你看着就是了，也不是什么大数目。”

进入腊月之后，王旖身上的事情就多了起来，置办年货、新衣，还要准备送人的年礼，安排家中仆役。抽着空余的间隙，辛辛苦苦的好不容易将账本一式两份的誊写好，韩冈却是一幅无心多问的表情。

王旖本来就累得够呛，再看着韩冈懒怠的模样气就不打一处来：“官人，奴家是妇人，眼界窄，不比官人在衙门中，眼里过的数字全是几十万、上百万。家里一年一万七八千贯的花用，可不敢说‘不是什么大数目’！”

见到妻子生气了，韩冈将酒盏和书都放下，欠起身去拉她的手，赔笑道：“怎么就发起火来了？为夫听就是了。”

王旖手一抽，依然板着脸：“官人，奴家哪里敢发火。知道家里是豪富，顺丰行和庄子上一年出息都是十万二十万贯，一两万的这点小钱官人看不上眼也是该的。”

顺丰行送来的账，还有家中在陇西庄子上的出产，算是外账。由韩冈所掌握，韩家的家底全在外账上。王旖手上的账，则是内账。只记录家里的日常用度，和一些小项目的支出，比如这一次整修府中屋舍，预算是两千贯，就是走王旖手上的账。王旖恪守着本分，从不多问韩冈关于外账的事情，都是韩冈主动相告。

“从顺丰行送来的岁用钱就是两万贯。却还仅仅是可以分到手上的红利的十分之一，剩下的都暂存在商行中。陇西庄子上的收入，也有十余万贯。不看外账，也不知道家里豪富如此，我这本内账，实在是可笑了……”

王旖说是可笑，可脸上一点都没有笑。

韩冈很纳闷，怎么就突然发火了？他心里算算时间，还不到日子，无明火不该是这个时候有啊。

但想想这几天，王旖为了清帐、年礼，都忙到三更，大概也知道了为什么。伸手将王旖强拉到怀里，轻轻拍着背，“好了，好了，是为夫不是。你把账本放这里，为夫待会儿细细看。下午就好好歇一歇。”

王旖心里正生着气，见丈夫这样糊弄人，就挣扎着要起来。韩冈却揽住了她的纤腰，任凭如何挣动也不松手。

“韩玉昆！”王旖又急又怒的叫着。

韩冈却笑眯眯的看着王旖生气的样子，半点也不怕。还故意偏偏头，往窗口看看。

王旖身子随即颤了一下，她这个主母要面子，声音传到外面，给儿女和下人听到，日后就别做人了。不敢再出声，但咬着下唇，挣得却更厉害。

韩冈在王旖耳边说着软话，手却一点不动摇。他两条胳膊能拉石五强弓，王旖百般挣挫不开。

终究还是力气小，却抵不过韩冈的腕力，挣扎了半天，王旖已经是气喘吁吁的，头发都散了。最后狠狠的在韩冈腰间扭了一把，瞪了两眼后，任凭丈夫搂着，不再动弹。

王旖一时平静了，韩冈也不敢再闹。妻子脸皮薄，气得哭了，连着几天就没好脸色看了。

“其实不必算得这么细，”韩冈轻抚着妻子的脊背，看似纤细的身子，其实摸起来却没有骨节嶙峋的突兀感，触手之处充满弹性，“如今家中控制的田地、工坊，顺丰行下的店面、商路，加上在雍商中的地位，有形无形的资产，价值少说也在千万贯以上。就是放在江南，我韩家也是最顶尖的富豪之一！”

王旖却没有跟着韩冈一起得意，从韩冈怀里撑起身子，冷静的说道：“官人，不觉得太多了吗？为官才几年啊，就千万贯的家当。”

“难道还怕钱多烧手？”韩冈哈哈笑了两声，见王旖一对黑白分明的眸子沉静的看着自己，就收起笑容，“这是为夫开创了两个新产业的结果，可不是靠盘剥百姓来的。这钱，为夫拿的一点也不亏心。”

“产业？”王旖疑惑着。

“光靠收受贿赂，强买强卖，货殖回易，一辈子也就是几十万贯而已。所以太祖皇帝说的好，措大眼孔小，十万贯便塞破屋子矣。”韩冈没有直接回答问题，反而正色问道，“为夫可是那等眼孔小的措大？”

王旖摇摇头，她的丈夫当然不会那样的人，其实她的私心里一直为自己的父亲和丈夫感到自豪。但她对韩冈说的还是不明白。

韩冈微微带笑：“陇西棉布、交州白糖，在为夫之前，这两样特产都不存在。这两个产业，因为夫而生，也因为夫而兴，如今行销天下，备受欢迎。靠着天南地北的两个产业为核心，顺丰行才能发展的这么快，雍秦商人和陇右蕃部才会以为夫马首是瞻。这就是家里为什么能在数年间积攒下价值千万贯的这份家当的原因所在。……与他人做同样的营生，就要跟他人争夺固有的利源，闹得你死我活亦不足为奇；而独创一门营生，可以将争权夺利的力气都花在正业上，不但赚得轻松，而且占得分量也多。”

韩冈说得兴起，搂着妻子坐起来：“那些个士大夫，一个两个喊着不与民争利，可实际上呢，自己还不是买田置地？司马十二说过，天下的财富就那么多，官多一点，民就会少一点。可他买田置地，多得了这份利之后，那不就肯定有人少了这一份利？这不也是与民争利吗？”

王旖在韩冈怀里动了一下，换了个舒服点的姿势。对韩冈的话想了一想，道：“……田是拿钱买的。”

韩冈一笑：“田能生利，若不是因为急用，有多少人会主动卖田？而且官僚买田，很少会去买下田，而是盯着好田，许多时候，甚至坑蒙拐骗无所不用其极。难道这不是争利？”

王旖皱着眉，觉得韩冈说得的确有几分道理，但也觉得还是有些问题，就是不知哪里有问题。

韩冈放声道：“自来都是兴利为上，争利为下。司马君实之辈，不知兴利，只知道说着不该争利。朝廷要用事，百姓要富足，这都是要靠兴利而来。司马君实说天下财富有数，就那么多不够分，朝廷富了，民就要穷。话说得不错，可将这个道理推到民间中呢？只能有人富，有人穷。那么别说做到天下大同了，就连小康都做不到。身为圣门子弟，治国、平天下，就不去好好想想该怎么解决吗？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章时移机转关百虑（二）

【昨天住的地方断网，现在两章连发】

司马光与王安石反目成仇，王旖对其完全没有好感，听着韩冈对他的批评，想了想就道：“官人说得是。”

得了妻子的赞同，韩冈脸上又多了一份笑意：“棉花、白糖世间所无，熙河的棉田、交州的甘蔗，都是为夫一手开创。不从他人手上侵占，而自行创造新利。为什么先圣称赞开女闾赚皮肉钱的管子？”他瞟了一眼欲言又止的王旖，“可不只是因为他助齐桓公‘九合诸侯、不以兵车’的仁；也不仅仅是‘一匡天下，微管仲，吾其被发左衽矣’的功。更是因为他开创了一个产业，不与民争利的缘故，‘民到于今受其赐’！”

韩冈说得离经背道，甚至有污蔑先圣的怀疑，王旖这一回就变得张口结舌、面红耳赤。

低头看了看王旖，韩冈发觉自己说的似乎多了点。这本是他日后要拿出来推广自己政策的理论依据，只是还没有一个系统化的总结，破绽还是很多。

他不打算就这份理论再多说什么，再说就要漏了底，“所谓治政，当以公私两便、经久可行为上。量利害之多寡，审人情之顺逆。不过道理是这么说，做起来就难了。新法诸条其实还是急了些，岳父是受了天子所累。而岳父的脾气也是极刚硬的，所以才会硬顶着士大夫中的压力推行新法。换作是为夫，多半是会想方设法的绕过去。此为夫不及岳父之处。”

王旖素知丈夫虽然很尊敬自己的父亲，但对于一些法规、政策也是颇多微词。丈夫自承不及父亲，其实也是在批评新法推行时的问题解决手段太过粗暴了，许多时候，也有些变通的办法。一时间就沉默了下来。

“好了！”韩冈觉得气氛不对，“说得远了。今天的事是为夫不好，娘子大人大量就原谅为夫一回。以后家里关账放在年后计算，将年节最忙的时候跳过去，省的累着。”

王旖也是聪明的女性，就哼了一声，娇嗔道：“官人你这甩手掌柜也知道奴家辛苦啊……”她靠在韩冈怀里，“其实家里的日常用度靠着官人的俸禄已经绰绰有余，可人情往来的花费就太多了。家里这还是官人你不蓄伎乐，要是再养一班歌伎女乐，然后学着那般人整日游宴，就不知还要花多少了。”

韩冈舒舒服服的搂着妻子，笑道：“侍制以上的，哪里还要靠俸禄吃饭？只要差事不差，伎乐游宴都是小事而已。”

做到高官的任上，从来都不是靠薪水吃饭。就是王安石，在金陵也是陆陆续续置办了几百亩田宅，亲朋好友也是时不时的会送上一份厚礼。更别说一干和光同尘的重臣们，手上的权力一年随随便便都能换个几千几万贯回来。韩冈现在能玩得起的，他们一样能玩得起。

“朝廷给那么多俸禄，就是让人不要走歪门邪道，一心事上。”王旖哼了一声，当然，这不是针对能开辟产业而兴利的韩冈，“如果没有那些无谓的开销，单纯的日常用度和人情往来，朝廷的给俸已经足够了。”

“说得也是。”韩冈点头，“平常日用，一两千贯怎么都够花用了。”

“还有禄米，家里只用买肉菜，米麦都不用花钱。柴薪也有给，茶酒厨料、盐酱都有赐，最大的一项开支就没了。一个月一百五十贯，怎么都够花了。”

韩冈是龙图学士、同时也是右谏议大夫，两个职衔在官俸表上都有相对应的薪水级别。不过韩冈领俸禄时，领到手的俸料钱，不是两者相加，而是两者中取高。

龙图学士一个月的俸料是一百二十贯，每年春冬还有衣料，绫罗绸缎加起来二十余匹，另外做冬衣的丝绵五十两，近两年又增加了棉花一项，二十斤。而从四品右谏议大夫的本官就低了十几等，俸料只有四十贯，衣料的数量也只有龙图学士几分之一。

馆职、贴职的贵重，就是从这里体现了出来。所以说对重臣而言，本官——也即是寄禄官——的高低已经没有太大意义了，连最重要的确定俸禄的作用，也被馆职、贴职所替代。

除此之外，还有同群牧使这个差遣带来的添支有十五贯——虽说实职差遣跟俸禄多寡无关，但不同职位也有不同的情况，清闲繁剧各不相同，所以有了添支这个名目，重要繁忙的职位多给点，清闲卑微的职位少给点。三司使和开封知府算是最忙的，有一百贯之多，韩冈的水平是不上不下。

逐步增加到一千八百户的食邑，食实封是四百户。不过食邑的收入不是亲自去收，而是朝廷给付，一户一年三百文，这就是一百二十贯，一平均，一个月又多了十贯。

另外韩冈还能从朝廷那里得到每月给付的餐费，以他的职位有十三贯。作为福利，夏日赐冰，冬天赐炭，逢年过节也有赏赐，七七八八加起来，一个月平均差不多能有一百八十贯以上的正当收入。

如今一斗白米的均价一般是七十五到八十文，依照产地稍有差别。一贯差不多正好能买一石——因为省陌的缘故，一贯是七百八十文——韩冈一个月的俸禄，能买一百八十石。

但韩冈不用买粮，因为他还有三十石的禄米，实发六成，米麦各半。九百斤米，九百斤麦，近两千斤主粮，以韩家的人口是绰绰有余了。每天另有三升酒，三斗厨料，盐一年四石。还有韩冈是龙图学士，家里的有七名元随还能得到朝廷发下的衣粮。

相对于一日忙碌只能挣到百文，买点米，买点菜，然后就剩不了多少的普通百姓，韩冈的收入已经是高到让人难以想象——要知道，一个从九品，文官月俸六贯，武官四贯，衣料也少，禄米也少，如果能在外任职，每月还能多两口羊，两顷职田，若是在京就什么都没有，差了几十倍去；至于吏员，重禄法之后才有工资拿——可宰执们的收入，少说也有韩冈的三四倍。

所以说越是重臣，待遇就越好。

“不过升到侍制以上的重臣之后，要养亲戚，要养门客，要蓄养伎乐，迎来送往还要送上一份厚礼，薄了就有失身份，光靠俸禄是远远不够的。”韩冈叹了一口气，“为夫也不记得是谁了。说是某人刚刚升上侍制之后，向他伸手的亲友宾客就多起来，旧日还能经常吃肉吃酒，一下就沦落到以素食为生的状况了。”

“所以要想不残民，不争利，要么学包孝肃，亲友宾客不相通问，要么就是学为夫，设法兴利，以补贴家用。”

“都是不好学呢。”王旖幽幽一叹。

夫妻俩低声说着话。时候也不早了，除夕事情又多，没过多久听到外面有人唤，王旖连忙匆匆忙忙答应了一声，让人在外面候着，又慌慌张张从韩冈身上撑着身子起来。

“看着就知道不是做贼的料。”韩冈靠在躺椅上，头着双臂，笑道：“上一次也是慌慌张张的。又没人敢进来，你慌个什么？”

“越是没脸没皮了。”王旖冲韩冈啐了一口，脸说着就红了起来。过去韩冈也有白天强来的时候，也曾差点被人撞破过。

王旖暗自庆幸着幸好外面的使女守着门不敢靠近，不然真是别做人了。

她对着铜镜整理着散乱的头发，一边对韩冈道：“听说京城市面上已经有了透明的玻璃，官人当初在军器监的时候，就为此定过赏格了，是不是军器监出来的？”

“为夫也听说了。过些日子就能有玻璃银镜了，显微镜也能更进一步。”

玻璃的这个名字，还是韩冈确定下来的。

这个时代的玻璃，透明的并不多，多是不透明的彩色材料，而且有好几种名字。有叫琉璃的，又叫药玉的，还有发音与玻璃相同，而写作另外的字的。而从西方贩来的透明玻璃制品，则被称为蕃琉璃、假玉。

韩冈还在军器监中的时候，就为透明玻璃下了赏格，以官职和三百贯重金悬赏，就是他离职后，这份悬赏也没有被废除。对于韩冈在工艺制造方面的表现出来的能力，后继之人无人敢挑战。

王旖听韩冈提起过，也清楚玻璃跟镜子有什么关系，“日后真的造出了玻璃银镜，这就又是一个产业了？”

“算是吧……不过铜镜匠人渐渐的就要改行了。”

“这不算争利？”王旖挽好头发，转回头来，俏皮的笑问着。

韩冈笑道：“玻璃银镜价格极贵，能买得起的人是极少数，可不会与平民争利。为夫悬赏透明玻璃，只是想着用在显微镜、眼镜和放大镜上。这个眼镜和放大镜过去用的都是白水晶，用得起的寥寥无几。若是透明玻璃出来之后，就能降下价来，那可就是真真正正的一门新产业了，于国于民，都是大利。”

王旖整理好衣服，回过身来，向韩冈福了一福，笑道：“那奴家就恭祝官人明年大吉大利了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章时移机转关百虑（三）

元丰元年对于东京城中的百姓们来说，应该是记忆深刻的一年。

这一年让他们产生惊奇的事和物，实在是太多了。

尤其是进入冬季之后，先是襄汉漕运打通，六十万石纲粮只用了一个月多一点的时间，便送到了京城。同时轨道的运用，也让世人看到了不输水运多少的另外一种运输方式。

继而又有了种痘之术，害死了无数人的痘疮，终于有了预防的方法，朝廷为此设立了一个衙门，专门负责种痘，家里的儿孙就此有福了，至少不用再战战兢兢的害怕他们被痘疮夺去性命。

人们本以为惊喜到此为止，谁成想，赶在过年前，又有了更让人欣喜不已的消息。辽主为权臣所害，从百丈高空坠落，摔成了一滩肉泥；而西夏国母则是囚禁了她担任国主的儿子。只要心明眼亮，没人会看不出来，辽国即将面临一场内战，而西夏也同样人心涣散。

辽国和西夏同时陷入内乱的消息传来，助长了民间和士林谈论兵事的风气。

已经不是仁宗的时候了，被辽夏二虏逼得近乎走投无路，只能卑辞厚币来讨好。如今的大宋，坐拥六十万甲士，有着灭国之力。再加上几场战争都是胜得干脆，于民无伤，对于甚嚣尘上的讨伐西夏的战争，支持一派远远多过反对者，仅有的争论，也只是速攻和缓攻的区别而已。

只要打下了西夏，到时候辽国也就没胆子敢南下犯界，太平的日子便能安稳永享。

“要不是担了这份差事，其实下官也是想去陕西随军出征。”李德新对韩冈叹道，“先父为元昊所害，此乃不共戴天之仇。要是能亲自去兴庆府走上一遭，为先父报仇雪恨，当是一桩快事。”

“如今保赤局中，可离不了易一你。”

李德新叹气声更重了，“这个年节过得好生无趣。也就除夕和正旦能歇上两天。本来想早些来向龙图拜年，谁想到保赤局给人种痘一天都歇不得。祭灶后就放假说不过去，但都到腊月廿七了，刚准备关门，几个侯伯就告到了天子那里……”

韩冈笑道：“谁不担心自家的儿孙在年节时出意外？早一天种痘，早一天放心。皇子公主都种了痘，也没人想再等等看了。”

“龙图教训得是，是德新的眼界太浅了。”

李德新说了两句话，留下了一份礼物，就匆匆走了。他如今已经将家眷接到了京城，而且他的几个兄长也住在京中。李德新认祖归宗后，除夕要祭祀先祖，不能耽搁时间。

韩冈目送着李德离开，韩云娘从厅内小门出来，向着客人离开的方向张望了一下，嘟囔道：“上一次来家里还陪着小心，怎么今天就敢在三哥哥面前抱怨了？”

对于在除夕还上门来拜访的客人，韩云娘说不上有好感。一年中的最后一天，除了出门燃放鞭炮的人们，街巷上的车马行人几乎绝迹，本来就该是一家人坐在一起的时候，却还来登门拜访，岂不是惹人厌？而且对于保赤局这样占了韩冈大便宜的衙门，李德新在里面功成名就，韩云娘本来就有几分不待见。

“他不是忙的吗？给人种痘，连个好好歇息的时候都没有，今天才放了假。”韩冈帮着解释了两句，“李德新他也算是出头了。天子那里挂了名，皇亲贵胄没有不认识他的。”

身为厚生司保赤局中掌管种痘诸事的医师，李德新的地位已经赶得上太医局的翰林医官。入宫给六皇子和淑寿公主种痘，受到的赏赐有上千贯，为雍王的子女种痘，他得到了汴水边一套两进的宅子。除此之外，还有其他高官显宦、皇亲国戚的馈赠，都是丰厚异常。转眼间的功夫，李德新在京城中，已经是有房有车有地位的成功人士了。

“三哥哥，是不是又有什么事要出来了。”韩云娘发现韩冈眉宇间的忧色，是淡如轻雾却化解不开的那一种。

“我在担心陇西。过了年后就要开战了。陇西也会征兵和调遣蕃军。”韩冈叹道，“这些年下来，青唐羌各部族长、耆老眼下基本上都是富家翁了，各个身娇肉贵，有几个愿意领军出征？他们族中的男丁皆是棉田的主力，一旦出兵，少了人手，就是几千几万贯的亏损。坐在家里看看球赛，隔三差五的来个怡情小赌，小日子多惬意？已经不是愿意拿性命去博富贵的时候了。”

“这都是三哥哥的功劳。”

韩冈摇摇头，他不知道会有多少人相信自己的话，但他已经做到自己所能做到的，多多少少的也算是尽了自己的一份心力。

郭逵在前一日已经同意去河北。依照之前在崇政殿中的商议，郭逵应该是加官一级，升了枢密副使，去河北担任宣抚使。

但这项任命还是有人反对，说针对性的意味太强了，担心会引来不必要的麻烦，而赵顼也同意了。在韩冈看来，应该是担心一旦辽国当真能分心南下，郭逵又击败了他们，使得赏赐最后不好给。

这真的是该叹气了。

已经是黄昏时分了，鞭炮声突然响亮了起来，仿佛摁下了开关，房间内也开始韩冈起身回了书房一趟，拿了一封信出来。

一家人已经团团坐内厅中，一家之主终于到了，气氛顿时就跟外面的烟火爆竹一样热烈了起来。

“是苏伯绪的信？”等韩冈坐下来，王旖看了一下他手中信笺的封皮，上面就有苏子元的签名。

“在李易一来访之前，正好伯绪遣人送来的这封信到了。”韩冈说着。

这的确是苏子元从邕州寄来的信。苏子元在信上提到了邕州这一年来的现状。户口已经有了战前的六成，二三十年后多半就彻底恢复了。

另外还感谢了韩冈派人为邕州送来痘苗，金娘已经种过了痘——韩冈在为牛痘上书天子的时候，也派了人带了疫苗去广西，李信的三个儿女、还有苏子元的女儿、韩家的儿媳妇，自然是越保险越好。

“怎么到得这么迟？是不是有什么事给耽搁了？”严素心问着。老大是她亲骨肉，最是关心邕州，“去年就没有到得这么迟过。”

“谁知道，信上没有写，他派来的人也没有细问。”韩冈摇着头。

结合了顺丰行搜集的资料，以及李信和苏子元的来信，韩冈对广西的情况有了更急一步的了解。绝大多数的问题基本上可以归结为户口稀少的缘故，广西和交州能不能安定下来，都要看日后的人口增长，能不能满足朝廷的需要。

苏子元的来信上，邕州关于增加户口的措施，被他详详细细的解说了一遍。韩冈案看了之后，不置可否。然而来自于邕州的信并不只是一封，韩冈从信封中抽出另外一封信，笑着递给老大韩钟，“还有这是给大哥，是金娘亲笔写得。”

家里的老大抓着韩冈的衣袖，轻轻摇着：“爹爹……女儿没有给钟哥儿、钲哥儿写信。”

韩冈和四名妻妾闻言，就一起笑了起来。周南笑着搂住女儿：“是广西的金娘。”

“是不是该给金娘起个闺名了？”王旖问道，“转了年，三哥儿他们三个就要荫补封官了，正好都要起个正经的名字。”

“是啊，三哥哥。”韩云娘说着，“大哥儿、二哥儿都有名号了，金娘和三哥儿他们总不能还是叫着小名。”

“记得以前曾经说过，家里已经有一口钟，一个钲，再来三个，就能凑齐一个班子……”韩冈话说到这里，望着几名妻妾一点笑意都没有的眼神，“说笑罢了，自家的儿女，可舍不得让他们成为笑柄。”

韩冈用手蘸了茶水，在桌上写了三个字，锬、铉、钦。写下了这三个字，他笑道：“其实这件事，我已经考虑过了。三哥儿韩锬、四哥韩铉，老五则是韩钦，就这么叫吧。”

钦字是常用字，锬和铉两个字却都生疏。王旖看看韩冈，心中堵着一口气，不问这个不负责任、拿儿女名字开玩笑的父亲，却叫着身边听候使唤的使女，“去拿说文解字来。”

说文解字就是此时的字典，书一到，王旖就开始查起来了。

锬是长矛，铉则是古代的举鼎器具，其状如钩，可以用来提鼎之两耳。

两个字说好不能算好，但至少比之前韩冈开玩笑时起的名字，要强上千百倍。几名妻妾互相之间却皆是点了点头，都不反对这一提案。

“至于金娘，也从兄弟一起排行好了。”韩冈想了想，“钟声为一人而鸣，锳这个字不错。叫做韩锳如何？”

还是不算多好的名字，韩冈没有起名的天赋，在从钅的字中，适合做名字的也没几个。不过王旖他们也没反对。

等过了年后写信去陇西，让几个孩儿在族谱上登了名字——尽管只有韩冈这个独苗——这件事就算有了个结果。

鞭炮声如春水般连绵不绝的响着，由三个大一点的孩子开始，韩府中人一批批向韩冈夫妇跪下磕头，问安。然后接过今年的红包。

元丰二年，终于到了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章时移机转关百虑（四）

韩家的年节红包给得丰厚。

四两一个的万福如意银锞子，外院的管家、内院的管事娘子一级的有四个，贴身服侍的大丫鬟和元随与他们平齐；下面的仆役、婢女也依着等级，三个、两个、一个的不等。

依照最近的银价，一两足色的银子能在金银交引铺中兑换一千七八百文小平钱，大略相当于两贯半，一个四两的小银锞子就是十贯，四个就是四十贯。

在京城中，韩家给的算是很多了，自是一片诚惶诚恐的谢声。

韩家治家，近于军法，一向是重罚重赏。

犯了错，能原谅的则训斥一番，扣个工钱了事；不能原谅的，虽说韩冈不喜杖责这样的肉刑，基本上不对下人使用，但逐出家门的惩罚，对于全家老小都在熙河路，处在韩冈阴影之下的韩家仆役和婢女来说，却比杖责个几百下都可怕。

在韩家做事的压力很大，缓解压力最好的办法就是金钱，让人认为自己受到的压力所换来的回报有足够的价值。若是即有压力，又没有回报，鬼才会忠心。

不过家里的小孩子，就没那么好的待遇了。就是一片半两重的银钱，正面是福寿康宁、背面是永保千秋，是宫里的赏赐，由名匠打造，精致倒是精致，就是不值多少。

韩冈五子一女，都是如此，装在红纸袋里。三个大一点的孩子，另外都有一套文房四宝，这个花的钱就多了。

拿了压岁钱之后，小孩子们就撑不住了，一个个困得直打哈欠。三个小的早就跟着周南一起进去睡了。三个大的却强忍着困意，支愣着眼皮不肯去睡觉。

韩冈看着孩子都困了，便说道：“金娘，带着弟弟去睡觉。”

金娘坚决的摇头，揉了揉眼睛：“孩儿要守岁。”

“孩儿也是！”韩钟、韩钲两个小子也一起叫了起来。

“乖。”韩冈拍拍女儿小脑袋，“睡一觉起来，爹爹带你们去放鞭炮。”

“爹爹骗人！”金娘仰起头，黑白分明的一对眼睛瞪得大大的：“正旦是要上朝的。”

“没错！”韩钟、韩钲一前一后的搭腔附和，“都是要上朝的。”

金娘很认真的看着韩冈，一字一顿：“娘说了，说谎就不许吃饭。”

韩云娘从身后将韩家的大女儿抱起来，笑道：“你们的爹爹没有说谎。皇帝看他辛苦，今年就不用上朝了，可以带你们去放鞭炮。”

“爹爹，可是真的？！”

金娘在韩云娘手中扭着身子，要转过去问韩冈。韩云娘力气小，被她一动差一点就脱手，旁边的乳母连忙接过去。

“爹爹不说谎，不然你娘会不给饭吃。”

韩冈忍着笑，却被王旖狠狠的瞪了一眼。

三个孩子都被抱着进去了，韩云娘追在后面：“别忘了要刷牙。”

孩子在的时候，韩冈要保持形象，现在轻松了点，伸着手脚靠在椅背上，惬意的眯着眼：“难得有一年能免了正旦大朝会。在京里就是这一点不好，早上的时间都不是自己的，连个囫囵觉都没法儿睡。”

正月初一不用上朝，是因为太皇太后曹氏近日病重，天子赵顼下诏免去了今年的正旦大朝会。说实话，参加大朝会之后的那点赏赐，绝大部分的臣子们都是看不上眼的。元旦时可以清闲一点，京中的朝臣们也都乐得轻松。

“太皇太后不会有事吧？”严素心一边帮韩冈剥着松子，一边问道。

“不知道。”王旖摇着头，“前日随班入宫探问，也只是在殿门口问安而已。病情究竟怎么样了，都说不清楚。”

“今天姐姐也要入宫吧？”

“嗯。”王旖点点头，她的今天午后还是要入宫向两宫和皇后问安。是为外命妇，北海郡君，这是她的义务，“不过今天入宫，估计也是一样。进宫那么多次，都没正经跟两宫说过几句话。”

“上朝那么多次，有几人能正经跟天子说过几句话？”韩冈笑说着，就又被王旖横了一眼。

官员有官员的圈子，夫人们也有夫人们的圈子。因为王安石的缘故，王旖是打不进绕着太皇太后和皇太后的那两个圈子。由于韩冈的因素，又跟新党那一片没交情，也就最近王旖的行情才好了一些，在后妃那里能说得上话。

韩云娘安顿了孩子之后，从内间出来，很是好奇的问道：“三哥哥，太皇太后是什么样的人？”

“你姐姐是命妇，都没怎么打过交道。我还是外臣，更没机会了。”

韩冈对太皇太后和皇太后都没怎么接触过。两宫太后基本上连娘家的兄弟都不见。当初天子曾想让曹佾——也就是曹国舅——拜见曹氏，让姐弟二人好好谈谈心，但曹国舅转眼就被送了出来。高太后的情况也差不多，都很懂得约束娘家人，不让他们多进宫中。

既然两宫行事都守着纲常礼法，天子就更不能亏待曹、高两家，从老至少，都是高官厚禄的养着。高遵裕想领军立功，天子也没有二话。

“原来是这样啊。”韩云娘点着头。

王旖也说道：“两宫贤德，能约束国戚，乃是国家之福。”

韩冈笑了一笑。

其实话说回来，这也是官僚们对宫中一直保持压力的结果。除了垂帘听政的时候，要是两宫敢妄见朝臣，言官立马就能追上去一通乱咬。他们不敢咬太皇太后和太后，难道拜见两宫的官员还不敢咬吗？

士大夫们最忌讳的就是被侵夺权力，不论是武夫还是深宫中妇人、阉宦，谁敢跟他们抢蛋糕，就会落到群起而攻的下场。仁宗皇帝当年的张贵妃，也就是后来的温成皇后，她的伯父张尧佐每一次想升官，都会被文臣们联手敲打，从包拯开始，每一位谏官都将张尧佐当成了练手的靶子，一封封弹章，能堆满一间屋子。

就是一干宦官能出外领兵，可让他们去议论一下朝堂政事，绝不会有好结果。

这一切，却正是合宋室天子的心意。无论如何，文臣之间绝不可能和睦共处，只要外面没了压力，自己就会乱起来，拉一派打一派，或是说异论相搅很是容易。而武人、妇人和阉宦，他们秉政的结果，千百年来的青史历历在目，对皇帝的威胁才是最大的。

宋室诸帝，在掌控权力方面，一向做得很好。

不过也就如此而已，正经事从不见有这等本事。

韩冈自嘲一笑，大过年的，想这些事等于是给自己找不痛快。拿着素心剥好的松子仁就着热酒，问王旖：“过年要送的拜帖都写好了没有？”

年节送拜帖，是京城中的习俗，就跟后世的贺年卡一样，人情到了就行了，没人能一家家的全都走遍。

“就等官人签名了。”王旖突然捂住嘴，闷笑道，“若是没有官人亲笔签名，人家可是会打上门来的。”

……………………

年节送拜帖，就是吕惠卿也不能免俗。

别说是执政，就是宰相也得送帖子给亲朋好友。

吕家兄弟如今在京城的就吕惠卿和吕升卿，吃过年夜饭，守岁守过半夜，年轻人去找乐子了，女眷带着小孩子毁了房中睡觉。

就吕惠卿和吕升卿都是劳碌命，又到书房中。

吕升卿看着兄长一封封检查拜帖，随口道：“今年是没有正旦大朝会了，不过西夏来贺正旦的使臣，在都亭西驿只歇了一日，就被赶了回去……天子杀气腾腾，梁氏兄妹再糊涂也不会感觉不到……真的是要打仗了。”

吕惠卿头也不抬：“薛向将会负责往关中转运粮秣，过了初五就要去洛阳坐镇。大约在四五月的时候，就该开战了。”

“领军的人选还没定下来吧？”吕升卿问道。

“六路主帅的人选只会是由天子自决。两府中，哪个有资格说？”吕惠卿将手上的拜帖放下，“王珪是天子说什么，他就做什么；元绛也差不了多少。吕公著因为陈世儒一案，被天子抓到把柄在手，什么话都不敢乱说了。薛向只能负责往关中运粮，郭逵又要去河北。为兄现在心力都在手实法上。这就是两府的现状。”

吕惠卿说着直摇头。两府中能为各路主帅的人选，跟天子争一下的臣子，眼下根本就不存在。

天子乾纲独断，说起来，吕惠卿对这一战的前途，有几分担忧起来了。韩冈的判断，现在看来真的有那么几分道理。而郭逵的去向，更是让吕惠卿加深了一层担忧。

“‘天下有道，则礼乐征伐自天子出。’眼下不正是天下有道的时候吗？大哥你担心个什么呢？”吕升卿开了个玩笑，随即又正经起来，“继续推行手实法才是当务之急。朝廷既然要用兵，钱粮肯定是缺的，”

现在朝廷的确需要钱，但另一方面，天子也需要一个稳定的朝堂和国内环境，以便将全部精神放在即将开始的西北战事上。两者之间如果发生冲突的时候，就需要权衡利弊，进而有所取舍。

吕惠卿所要做的，就是不要让天子将自己给舍掉，又要拿出让天子满意的回报。这等于是在一根绳子上走路，不能左、不能右，稍有差池，就是万劫不复。

不过这方面事就没必要对自己的兄弟说了，省得他多担心，在府界提点的任上安心做事才是真的。

吕惠卿点点头，轻描淡写的：“说得也是。”

吕升卿果然笑了笑就放心了，不再说这件事。像是想起了什么：“对了，李定是不是有什么盘算？前两天见他时，总觉得有些鬼鬼祟祟的，打了个招呼就走了。”说着，他皱起眉头，“刚刚任了御史中丞，准备拿谁开刀？”

新任御史中丞上台，刀子上总得见见血，肯定要办个大案出来，否则这个御史中丞做得也难看。所以李定最近的变化，落在吕升卿眼里，就不能不让他担心了。

“这件事啊……大概是什么情况我知道，你不用乱担。”吕惠卿带着讽刺的笑了一声，低声道：“不过有仇报仇，有怨报怨罢了。”

见吕升卿仍是疑惑不解，吕惠卿笑意更是意味深长，“李定是聪明人，他不会蠢到破坏朝堂上的大好局面的……”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章时移机转关百虑（五）

又是一年新至。

关中的冬夜滴水成冰。从喧闹的大厅中出来，顿时一阵寒气侵体，吕大临不禁打了个寒颤，将身上的斗篷裹紧了些，但头脑却一下清醒了很多。

抬眼望着东方，还是沉黑的，不过已经是后半夜了，四更天，应该很快就要天亮了。

回头看看厅堂中一个个酒兴正浓的亲戚，吕大临无奈的摇了摇头，若是只有自家兄弟在，决不至于如此。

不过这也是没奈何的事。

蓝田吕氏是关中的著姓豪门，一到年节之时，族中各房亲戚能赶回来的都会回来祭祖，吕姓子弟就多达百数，加上妻妾、仆婢，就有上千人之多。在这段时间里，祖宗留下来的庄子上，比起集市还要热闹。

“怎么也出来了？”先一步站在院中的人回过头来。

“酒喝多了，闹得慌，二哥不也先出来了。”吕大临道，看看吕大钧左右，又问，“正叔先生呢？他不是跟二哥一起出来？”

“正叔先生先回去休息了。”吕大钧朝院子的西侧扭头看了一眼，程颐入关中讲学，一整年都没有回洛阳，今年年节也没有回去，在学生们都返乡后，被盛情邀请住进了吕家的老宅中，甚至连年夜饭，也被请上了正席。

吕大钧走近了几步，与兄弟并肩站着：“愚兄是出来避酒的，再过两日就要去延州了，没心情多喝。”

“延州……真的要开战了？”

“这还能有假？”吕大钧道，“如今西夏内乱，国母囚子，大好时机如何能放过。”

吕大钧是在一个月前接到了永兴军路转运副使的任命，过了年后就要去上任。接到任命书的时候，还并不知道西夏国母梁氏囚禁了儿子的消息，而且种谔的提案在朝堂上早被拖延了下来，仅仅是个普通的任命。但如今西夏内乱的消息传来，吕大钧自知战争已经不可避免，当他上任之后，随军转运的差事，少不了要占上一份。

“李稷可不好应付。”

“宁逢黑杀，莫逢稷、察……”吕大钧略带玩味的笑着，“李长卿的确行事苛暴。不过也算不上什么大碍，纵然他是转运使，愚兄也不惧他。”

“……辽国可是大碍。”吕大临沉默了一下说道，“嫁了公主给秉常，当不会坐视西虏被灭！”

身在关中，这段时间又住在乡间的庄子上，吕氏兄弟还没有收到更让人振奋的消息，但这不代表吕大钧会对辽国有多畏惧，“为了救援西夏，辽国能派出多少兵马？派得少了，连同兴庆府一并攻下。派得多了，官军就守住银夏。若是辽国全力相助……”他嗤笑了一声，“不用动手，党项人就会跟契丹援军拼命——西夏国中可供给不起辽国的多少兵马。要担心，也就担心辽人会去攻打河北，围魏救赵……不过朝堂上，虽说王韶、章惇都已出外，但知兵的重臣还有郭逵和韩玉昆在，当不至于在此事上有疏漏。”

听到兄长提到韩冈，吕大临突然间就陷入沉默。

吕大钧看了的弟弟一眼，心知肚明，叹道：“还有心结？”

吕大临的嘴紧抿了起来，他又怎么可能没有心结。因为韩冈的缘故，吕大临如今在关中学者中名声坏了不少。韩冈将几封信向关中一送，登时掀起了轩然大波，质问的信函如雪片般飞来，有一些脾性暴烈的同门，甚至直接与他割席断交了，同时也让程颐在关中讲学变得艰难无比。

“……小弟向道之心，从无一日而绝。”吕大临过了好半天才沉沉的说着，“子厚先生仙逝，小弟无处求学问道，一时怅然若失。幸而有伯淳、正叔两位先生，才又得了指点和传授。二哥你也是知道的，小弟在伯淳、正叔先生面前，何曾说过气学一句不是？子厚先生没有传授的地方倒也罢了，只要子厚先生传授过，小弟何曾背弃？！”

吕大临说得有些激动，吕大钧暗暗的摇了摇头。

吕大临的确是受了许多委屈，但那篇行状写得更是有问题。‘尽弃其学而学焉’，不论是真是伪，所谓‘为尊者讳、为长者讳’，忘了这八个字，又怎么让人看得不怒？

韩冈又是对张载敬重无比的弟子，尊师重道天下知名，看到自家兄弟如此辱没先师，没直接拔剑斩过去，已经是好脾性了。

但这些话也不好说，吕大钧轻叹一声，而后问道：“与叔你可知道韩冈现在是什么职位？”

吕大临眼神转冷，声音也平静下来：“至少还不是宰执。”

“是右谏议大夫、同群牧使！”吕大钧着重强调道，“比大哥都髙，愚兄更比不了。”

“纵使做到宰相，我不惧他一分半点。”吕大临声音更冷。

“愚兄不是这个意思。”吕大钧无奈的摇摇头，自家的兄弟对韩冈成见已深，要改变果然不容易，“熙宁三年，他帮王韶稳定了巩州，阵斩来袭的吐蕃主帅；熙宁四年，他在鄜延路保住了罗兀城的数万大军；也是同年，他亲入咸阳城，说降了广锐叛军；熙宁五年，河湟开边，他的功劳仅在王韶、高遵裕之下，甚至在王、高两位主帅追击敌寇生死不明的时候，连挡两道圣旨，保住战果不失，没有落到罗兀城之败的境地；熙宁六年，他中进士就不说了；七年，天下大旱，韩冈在白马县安置河北近百万流民，无一冻馁而死，在河北民间，他的名声好得如同万家生佛一般，当初洛阳就有被调来筑堤的河北流民，求着要韩冈去提举工役！”

吕大钧说到这里，又看了弟弟一眼，见他板着脸在听，继续道：“换作是其他人，有他这几年的功绩，进两府已经是足够了。可韩冈呢，连侍制都没坐上。接下来他在军器监任上，成就非凡。飞船就不说了，光是板甲，就让朝廷只用了不到七百万贯的花费，便给六十万禁军都配上了铁甲。同样的花销，在过去，能有十万套铁甲就不错了！而且还远远不如板甲的坚实耐用。此外，在冶炼锻造上的用心，又让铁器大行于世。可谓是为官一任，遗德深远１”

吕大临紧绷着脸，目光毫不偏移的投射在吕大钧的脸上，看不出他内心有什么变化。

“紧接着，就是南征之役。”吕大钧嗓音又转向低沉，“灭亡交趾这千乘之国，代价却微小得连西北一场败仗都比不上。当年侬智高为交趾所迫，又为国朝所不容，故而起兵反乱，狄青领军将之剿灭，便做上了枢密使。章惇做了枢密副使，韩冈功业不下于他，领军救邕州是他的功劳，大败李常杰也是他的功劳，策动诸部齐攻交趾同样是他的功劳，而令南下西军不然疾疫依然还是他的功劳，此四事，奠定了交州大捷的基础，但韩冈最后只得到了一个龙图阁学士，甚至不得不出外任官。”

见吕大临依然没有什么的反应，吕大钧叹了口气，“之后韩冈在京西的功业就不用愚兄再多说了，无论是襄汉漕运，还是轨道的运用，都对中国有着难以估量的作用，日后天下都要受其功，这也是足以晋身两府的资本。可韩冈却被投闲置散了。”

“这是他年龄资历不够，非是朝廷赏罚不公。”吕大临终于开口。

“你也知道韩冈是年资不够，而不是能力功绩不足。”吕大钧笑了一笑，问道，“那你可知道，韩冈如今年齿几何？”

吕大临再次静默下来，看着兄长，等着他的后文。

“二十八岁。”吕大钧心中又叹一口气，继续说道：“依韩忠献【韩琦】的先例，韩冈也就只要再等七八年的时间，什么都不用做，便能晋身两府。就是运气、时机都差点，再有十一二年，到他四十岁的时候怎么都该进去了。可韩冈却偏偏多做了一手，将种痘法公诸于世，不免让人有画蛇添足、节外生枝之感。换作是与叔你，会像他一样做吗？”

吕大临头昂了起来，毫无犹豫的应声道：“那是当然的，即有此等良法，公诸天下乃是义不容辞，小弟绝不会敝帚自珍！”

“说得好！”吕大钧点头赞许，他看得出来他的兄弟是言出由衷，“孔曰成仁，孟曰取义，在仁在义，都不能将种痘法敝帚自珍。”只是他顿了一下后，就又一笑，“所以韩玉昆将之公诸于众。但他不仅仅是公诸于众，而是将牛痘、人痘的事说得那么细，让人知道他早在十年前就得到了人痘的方子。韩冈将人痘之术瞒了整十年，其间天下无数幼子夭折于痘疮之疾，甚至天子也不例外，由此不免结怨于天子和世人。愚兄再问一句，换作是与叔你，会不会在得知人痘之事后，就此公诸于众？”

吕大临面现挣扎之色，脸色一息数变，最后吃力的摇头，“不会……只看人痘，已经近于巫蛊之术，绝不敢用！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章时移机转关百虑（六）

【昨天晚上断网，今天白天又在外面，现在两更补上，这是第二更。待会儿还有一更。】

吕大钧点点头：“所以韩冈等了十年，直到在广西发现了牛痘，才命人去验证。功效确凿无疑之后，方才公诸于世。那么愚兄再问与叔你……”

“二哥！”吕大临直接打断了吕大钧的问话，“换作是小弟，当是发现不了牛痘之事，不用谈什么公诸于世了！小弟论才论能，的确都不如韩冈，这一点，小弟无意否认！”

“只是向道之心绝不输人？”吕大钧轻声一笑，就像吕大临知道他想问什么一样，他也知道自己的兄弟想说什么。吕大钧收起笑容，正色问道，“那韩冈是为了什么才将人痘和牛痘之术说得那么明白？只说牛痘难道不是可以免去结怨天子的危殆？而且韩冈运气还不好，直接撞上了七皇子建国公因痘疮而死。换做是与叔你，会说得这么明白吗？”

随着吕大钧的问题，院中陷入了沉寂，只有身后酒宴正是热火朝天的大厅，传来阵阵荒腔走板的小调，端着酒菜的仆役从门中鱼贯而入，而捧着空菜碟和酒壶的仆人则鱼贯而出。

吕大钧皱着眉向身后看了一眼，拉着兄弟往僻静的地方走去。吕大临沉默的随着吕大钧的步伐，久久不能回答。

吕大钧也不等吕大临的回答了，他边走边说：“有望宰执，却近乎于放弃了未来晋身两府的机会，宁可开罪天子，也要推广他的大道。韩冈向道之心，不比与叔你稍差！”

“二哥此言差矣！”吕大临绝不会承认自己跟韩冈有哪里相似，站定了：“小弟自知学问浅薄，如今乃是求道，而韩冈则是要将自己旁门之术，直接标榜为大道、正道！”他的声音因愤怒而大了起来，“韩冈之学，只得一偏。他的笔记，二哥你不是也看过了吗，里面有几句涉及经义？！”

韩冈前些日子遣人将他的新书《桂窗丛谈》送到横渠书院苏昞处，书院中的学子当时是人人传抄。一个月的时间，虽不能说在关中士林传扬开了，但以吕大钧的身份，手上拿到一份抄本却不足为奇。

吕大钧知道，吕大临手中也有一份抄本。他瞥了弟弟一眼，无月的朔日，只有黯淡的灯光，看不出吕大临脸上的表情。

“见过人家盖屋建宅吗？”此时两人已经站在了院墙边，吕大钧指着一丈高的墙壁，“总是先要将地面给夯实了，然后才会立柱架梁、砌砖夯土。数丈高的楼阁，都是从地基开始。韩冈也是一般。他从身边事说起，螟蛉义子的谬误、浮力的原理、彩虹的真相，乃至牛痘的发现，一点一滴都是围绕着‘格物致知’四个字而来。看着不涉大道，可都是在为他的学术夯筑地基，等到有一天，韩冈正式开始涉及天人大道，那便是水到渠成，无物再可阻挡！”

“也要他能做到！”听到兄长对韩冈所作所为的推测，吕大临毫不动摇，“在经义上，他还差得远！”

“日渐日新，以韩冈之材，难道还不能学吗？！”吕大钧质问道：“韩冈不及而立。至少有三十年，甚至四十年、五十年的时间，去补充，去完善，最后去宣讲他的气学。你若是有心坚持自己的大道，日后必然会有几十年的时间与他相争，这个准备，你做好了没有？！”

吕大临眼神凝定如钢，无所畏惧的与吕大钧对视着，一字一顿：“自反而缩，虽千万人吾往矣！！”

“愚兄不是要阻拦你。在正叔先生门下，愚兄也所得甚多。闻道有先后，达者即为师。正叔先生即是达者，愚兄虽是年长，却是远远不如，所以正叔先生讲学时，也是洗耳恭听，最后深有所得。”吕大钧顿了一顿，“而韩冈年虽少，但在格物致知四个字上，亦是达者，试问与叔你，在此一节上有他看得透吗？”

吕大临张口欲辩，却被吕大钧给打断了，“与叔你既然认为韩冈所学不正，那就得想办法去驳斥他！但在此之前，你必须认清你的对手，去好好想一想你的对手的长处，去深入了解过他的观点……甚至去学习他的道、他的术，而不是一味的排斥。排斥韩冈的所言种种，并不代表你就赢了，只会让人认为你浅薄！”

吕大钧的一番话如同狂风骤雨般劈头盖脸砸向吕大临，而吕大临的神色则是愈见冷漠，却没有任何屈服的神色。

吕大钧都有点口干舌燥了，但他依然坚持：“如果你有秦始皇的本事，能焚书坑儒倒也罢了。可你压不了韩冈，相反的，韩冈日后还能轻易压倒你。等他坐上宰相的位置，如今正当红的新学，不是被韩氏气学所顶替，就是两者并行。到时候，你站在那里？”他叹了一声，“韩冈当日致书关中，将与叔你写的行状一番宣扬。几封信一出，气学门下顿时同仇敌忾，一下就被他凝聚住了人心。现在关中士林，人人都知道，韩冈是气学赤帜，日后必能承袭子厚先生之教，为气学光大门楣。故而人心不散，门庭犹在。而你现在，又有什么？”

“韩冈用心不正！”吕大临如同一头倔驴，完全听不进去。

“哦，是吗？……”吕大钧说了这么多，却说不动自己的弟弟，一时间都有些心灰意冷，“‘向道之心从无一日而绝’，看来是我听错了！”

“二哥！”吕大临悲愤的叫道。

“话说出口了，可谓是掷地有声，但你真的做到了吗？不论韩冈的用心，他的学问是实实在在的。”吕大钧双眉挑起，怒声质问着吕大临：“先圣问礼于老聃，问乐于苌弘，问官于郯子，学琴于师襄。此四子，无一人可及先圣，先圣尤躬问而学之。韩冈若学无所长，能有现在声望？能有现在的地位？能有如此多的功劳和实绩？不论是非好赖，一概贬低，你这是向道的做法！？”

“韩冈那并不是道啊！……”吕大临也是委屈无比。

吕大钧却更怒：“韩冈有事例为凭据，日后他说话，必然有人虔信不疑。你呢，到时候你拿什么证据来证明自己，跟韩冈辩论？就是先圣，也要笔削春秋！”他恨铁不成钢，“好好想想吧！”

吕大钧说罢，拂袖而去，只留下了吕大临孤伶伶的站在寒夜中。

吕大临并不认为自己错了，大道本就不在那些细枝末节上。韩冈自己曾经都说过那是旁艺。自己也并不是否定韩冈的才能和成就，只是认为他表现出来的那一部分成绩仅仅只是术和技而已，离着自然大道有着很远的一段距离。

吕大临只是没想到自家的兄长竟然认为自己都是妒贤嫉能。他心中一阵阵的抽痛，牙关死死咬紧，几乎要迸出血来。

“所谓好学者，不迁怒，不贰过。与叔……当自省。”

从夜色中，悠悠传来一句话，是程颐的声音。

“先生！”吕大临连忙回头。

不远处的院墙下，一扇小门吱呀打开。一个略嫌削瘦的身影从门处走了过来，正是方才自称不胜酒力、提前退席的程颐。

程颐本来是准备在年节前回洛阳的，可是一听到牛痘传世，便立刻做出了在关西在留上一年的决定。

他的看法跟吕大钧相同，韩冈是放弃了自己的前途，冒着巨大的风险来宣扬自己的道。凭借着牛痘在天下万邦的推广，韩冈对格物致知的释义，以及与其紧密联系的气学，都因此而更进一步的发扬光大。

韩冈苦心如此，可比辞官授徒更要艰难上十分。不仅是要承受着天子的压力，还要靠自己为整个学派保驾护航。

任何一们学派，没有高官显宦的襄助，想授徒传世，那是极困难的。

泰山孙复，安定胡瑗，徂徕石介，全都是靠当时的宰执重臣在背后支持，才能国子监中立足。而盱江李觏，因为无人在朝中匡助，现在他的传人已经寻之不见，只有一部分观点被王安石所吸收。

张载若无韩冈，气学出不了关中。而二程年纪不大时便广有声名，那是有洛阳诸位元老重臣一力推重的缘故。

韩冈现在没有后台帮他宣讲他的学术，只能自己亲历亲为，而气学门墙，还得靠他来支持。一人身兼两职，却还要咬牙支撑，甚至不惜为此开罪天子。

这样的坚持，有着压倒性的力量！

程颐作为旁观者，看着也是不免要感慨许久。

“和叔说的是不错的。求学不论高下。和叔立乡约，任道担当，其风力甚劲。与此事上，吾亦要向和叔请教。”

程颐的气度让吕大临感佩不已，但对韩冈的看法，他依然不改！道之所在，虽千万人吾往矣。韩冈曲解大义，如何能容忍？！

程颐只当没看到吕大临脸上的倔强，继续说道：“先圣求学四方，礼乐官制皆得授于人，也曾说过吾不如老农、吾不如老圃，但有一条大关节却始终没有动摇——”

看了一下侧耳恭听的吕大临，程颐铿锵有力的说道：“大道不曾改！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章时移机转关百虑（七）

大年夜的横渠书院，还有弟子逗留其间。

关中交通不算方便，留居在书院中过年的学生还有三四十人之多。也都是家境贫寒的学生，如同当年的韩冈，没钱回乡，其中有些人甚至连束脩都给不起。

幸好横渠书院名下的田地今年丰收，田租充裕，加上来自四方的捐赠，也支撑得起这些学生的日常食宿。

一顿丰盛的年夜饭吃完，苏昞在院中走了一圈消食，回来后就看见还有几个学生聚在一起，一人端坐在椅上，一人则用手指点着他的额头。旁边的人围着笑，而坐在椅上的那一位不知为何脸胀得通红。

“这是在做什么？”苏昞走过去。

几名学生连忙站成一排，坐着的也站起来了，看起来慌慌张张的。用一根手指抵着人额头的那一位低头回话：“回先生的话，学生几个今日看《桂窗丛谈》，上有重心一篇，说了不少道理。学生愚钝，只看文字难以领会，现在只是准备试验一下。”

苏昞闻言一笑，韩冈的新书他都翻遍了，那一篇也看了。上面说的东西的确很有趣。虽然是日常所见，甚至是每一个人无意识都在做的，可偏偏几千年下来，没有人真正能说出其中的缘由。

“试验的结果怎样？”苏炳问道。

那名学生恭恭敬敬：“书中果然是说的没错。坐在椅子上，身子不前移，不将重心移到脚上，除非能用手支撑，否则就必定站不起来。”

其他几名学生一起配合着点头。

“打赌了吧？”

几个学生脸色都变了，脸上的笑都没了，一个个变得吞吞吐吐起来。

书院中自有规条，除了射柳、投壶这样合乎儒家礼仪的赌赛，其余赌博一概禁止。如今几人明知故犯，又被山长苏昞捉个正着，一顿责罚肯定就免不了了。

苏昞却笑了起来：“今天是新年，是要为师下不为例，还是一以贯之？”

几名学生这下犹豫起来了。下不为例，这件事就算揭过；一以贯之，可就是逃不脱责罚。

还是那名指着同学脑门的学生站了出来，向苏昞躬身道：“先生，此事因张营而起，甘领责罚。不过诸兄乃是受张营牵连，惟愿先生罪责止吾一人。”

张营出来请罪，其他几名学生立刻争先恐后，“先生，此事不是景前一人之过，学生皆有份！”

几个弟子争相请罪，苏昞一时心情大好，笑道：“既然你们知错，也不需重罚了，抄经书好了。纸墨自己去领，将五经都抄写一通下来，上元节前要完成。”

学生们连忙恭声应诺。抄书对他们来说不是什么大不了的，自家读的书全都是亲笔抄写而来。墨和纸又不便宜，许多好书都抄不起。苏昞这是明着责罚，暗地里帮忙呢。

种建中走在雪地中，脚下的雪吱呀作响。

放眼书院内外，满眼都是雪光。

年前的这一场大雪，挡住了种建中回乡的道路。

雪橇车能压在雪地上不陷下去，但拉车的马却做不到。一步一个坑的慢慢向前走，本来能来得及在除夕之前赶回京兆府老宅，眼下却不得不在横渠书院中歇息。

其实原本到了宝鸡就该歇下来了，是种建中觉得应该顺便跟师门联络一下感情。而且横渠书院里面怎么说都是有不少自家同门，总比孤伶伶的在宝鸡县过年好，便又赶了一阵。午后抵达书院，与苏昞和其他学子也是聊了好一通，顺便还祭拜了先圣和张载。

“哥，早点歇息吧，还真的要守岁啊！”种师中站在走廊上，远远地冲种建中喊着。

种建中和种师中两兄弟。种师中是得荫补的官，但他离二十五岁还有几年时间，没资格出来接受实职差遣，只能跟着兄长东奔西跑。

从延州至渭州，又从渭州回京兆府，来回赶了十几天的路，中间只在渭州歇了一天，种师中已经没力气了，再能熬的身子骨也吃不消连日在山川间的奔驰。沿途驿马给他们换了个遍，骨架子都散了。

“彝叔、端孺。”苏昞这时进了客房所在的小院。

“季明兄。”种建中带着弟弟上前行礼。

“还没有歇息？”苏昞说道。

“除夕当是守岁。”种建中笑说着。身后的种师中却低头捂着嘴，打了个哈欠。

“这个时候还奔波在外，彝叔你们兄弟俩也是辛苦。”

种建中叹了口气，请了苏昞进房中坐下：“出站之后，各路难合兵，又不便联络，只能事前先打个商量。”

“若是设立宣抚司，统管整个战局，也许情况会好一点。”

“季明兄，给你说句实话。六路诸将，还没一个指挥过十万大军。包括家中叔伯也是一样。

”种建中道，“而且陕西之地，多山谷、多沟壑，本来就不是能展开大军作战的地方。就算设立宣抚司，到了下面，还是得自行其事。将陕西缘边分作五路，难道是没缘由的吗？实是地势如此，不得已啊。平戎万全阵，河北能布，陕西可是布不开。”

平戎万全阵是当年太宗皇帝亲自设计的阵图，命河北依图布阵，是一套用十余万兵力在平原上布下阔达二十里的战阵。辽人入侵时的确不会往上撞，他们会直接了当的绕过去。

“记得当年韩子华相公领陕西宣抚司的时候，当时光是鄜延路就有十一万大军，全军兵力超过三十万……”

“那是连乡兵、民夫都算进来的数字，真正能上阵厮杀，可堪一战的禁军，一路最多也只有三五万。”有句话种建中还留在肚子里，如果将空额减去，兵力会更少，“不过这一次，如果对西夏开战，厢军、乡兵弓箭手都会上阵，就算不能与铁鹞子厮杀，拿着神臂弓守寨子总不会有问题。”

“其实可以让泾原、秦凤和熙河三路攻打兴灵，环庆、鄜延攻打银夏。两边本来就是秦凤转运司和永兴军路转运司负责支援粮秣，各自合兵也是一个办法。”

种建中摇了摇头：“季明兄，那可是兴庆府！”

苏昞怔了一下，也摇摇头，不说话了。

的确，种建中的拒绝很有道理，那可是西夏国都兴庆府。若能独占头功，就是能吃三辈子的功劳。在大功面前，谁能忍得住？不先打个你死我活，都是军纪良好了。

你要两边各打各的，秦凤转运司支援泾原、秦凤和熙河攻打兴灵，永兴军路转运司负责支持的鄜延路和环庆路攻打银夏，河东再插个花。这个计划的确是不错，但也要鄜延、环庆的将校们答应才行！

西军中的哪个将领不想站在兴庆府的城头上，哪个不想第一个杀进党项人的皇宫？那是西军将校中多少人梦寐以求的美事。敢挡他们的路，嫌自己的日子过得太平淡吗？

苏昞本就是来探问客人，只是顺口说了一下如今的时事。话题接不下去，就又说了几句闲话，便起身告辞。明天种家兄弟还要上路，也不能多打扰。

送了苏昞离开，种建中回来后轻叹了一声。他的确是拒绝了苏昞的意见，但这件事本来就轮不到他们来插嘴，至少也得是种谔和韩冈一级才有资格插话。

不过韩冈现在是什么想法，根本让人猜不透。

王舜臣如今出了事，虽然还不知道内情如何，但他这一级的武将，被捅到天子面前是必然的。

谁也说不准这到底是不是项庄舞剑意在沛公，明着打王舜臣，暗地里则剑指种谔。种建中此番联络泾原诸将，本来是要在渭州七术种谊那里过年的，就是因为王舜臣之事，才匆匆赶回京兆府，只是又在路上因大雪而拖延了行程。

还不知道韩冈听说了此事会怎么想，会不会以为是种家故意放纵王舜臣受到攻击。种建中心中隐隐生忧。

王舜臣出身种家，被视为嫡系，甚至在河湟起家之后，还被招做了种家的女婿。后来被调到鄜延路，就是因为有这层因素在。

在鄜延路中，王舜臣表现得并不算差，只是运气不好，三年前在夏州吃了一个亏，连着几年都没有机会向上爬上一步。

眼下则是由于韩冈对展开攻夏之役的阻挠，使得王舜臣在种家内部有点不受待见。但韩冈与其兄弟相称，过了命的交情。在军中，上上下下也都给他几分面子。

但这一次的利益实在太大了，不论谁能成为先锋，整个功劳的三成都能揽到身上。尤其是鄜延路直面的银夏之地。

在三年前的横山之役中，官军其实已经攻入了银夏，甚至占据了银州，兵锋直指瀚海，只是因为各种各样的缘故，而不得不退回到横山南侧，但在离开前，官军放了一把火，烧了整个银州城，而动手的，正是王舜臣。

三年过去了，银夏至今没有恢复元气，这是个再好捏不过的软柿子，带兵走过去就能捡功劳，谁甘心让别人捡去？

不知道天子会怎么处置王舜臣。自家叔父请求让他戴罪立功的奏章当是已经递上去了，但有多少作用却还难说。

种建中无可奈何的长声一叹，乱七八糟的事怎么就这么多！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章时移机转关百虑（八）

从庆寿宫出来，赵颢已经是满身疲惫，在皇兄和祖母的身边，小半个时辰就像是过了一年半载，不过现在脚步则是轻快了许多。

祖母终于要死了。

想到皇兄赵顼在床边垂泪的样子，赵颢刻意表露在眼中眉间的沉痛和忧虑，几乎就要保持不下去了，笑容也快要浮起在嘴角。

掌控后宫的很快就只剩最疼爱自己的母亲，而不再有一个花甲之龄、曾经垂帘听政过的老祖母压在头上。

赵颢跟着两名内侍一齐往太后所居的保慈宫过去，心情是前所未有的轻松。

他每次入宫拜见名义上的祖母时，都是备受煎熬。太皇太后只看重长兄赵顼，对赵颢和他的弟弟并不假以辞色。

就是如今病恹恹的快要咽气，但从祖母眼中射出来的那种拒绝、猜忌甚至厌弃的视线，依然给着赵颢极大的压力。

幸好不会看到她太久了，病得只剩骨头了，哪里还有治好的可能。过不了两个月，就该上仙了。去天上陪仁宗皇帝，应该是皆大欢喜的一件事。

行走在阑柱相连的廊道上，赵颢游目四顾。

自从几年前被设计逐出宫之后，赵颢一年也难得入宫几次，但每次看到一座座或雄伟、或华丽、或精致的殿宇楼阁，他总会有些只敢在午夜梦回时方敢升起的念头从心底泛起，但转眼间就给他压了下去，不敢去多想。

没在庆寿宫中看到自家的兄长，不知是不是在保慈宫中。不过就是没在母亲那里看到自家的兄长，赵颢也不奇怪。

这个新年，天子、朝堂，乃至京城的百万军民，心思全都放在即将展开的战争之上。

上天赐予的良机，几乎是每一个人都认为该把握住。

虽说其中还有点杂音，可自己的兄长、当今的大宋天子，从治平四年年初登基，至今已有十二载。对于朝堂的控制越发得严密，威福自用几近刚愎，且从开始推行新法时起，就是一意孤行的性子，一旦他下了决定，眼下是谁劝都没用了。何况反对者寥寥无几。

但赵颢却觉得这次不一定能成功，毕竟反对者中有如今朝堂上仅存的两名知兵的重臣，一个郭逵，一个韩冈。一名宿将，一名新锐，都在主张慎重。如果情况正如两人所料，那可就有意思了。

赵颢嘴角扯动了一下，满是自嘲。他现在也只能这么去想，否则就是绝望。

当今天子自登基以来，大宋官军几乎就没怎么败过。就是熙宁四年横山之役，也是非战之罪，斩首数千，虽败犹胜。

纯以武功论，开国以来六代天子中，赵颢的兄长就仅次于太祖、太宗，彻底压倒了真宗、仁宗和英宗。

王师连番胜绩，让赵顼声望大涨。同时也使得旧党对于新法的攻击，不得不偃旗息鼓。

眼下更是有一举解决西北百年之患的机会，甚至之后还有可能连辽国都压倒，废除澶渊之盟，夺回燕云。

一旦给兄长做成了此事，登时就是盛世之主，别说旧党得俯首帖耳，就是自己这个做兄弟的，也得战战兢兢的活着了。对于威胁皇位的兄弟，对权力掌握得越发森严的皇帝，可不会有多宽容。

上天当真是不公平。赵颢从父亲赵曙成为皇储的那一天开始，就在这么想。只是出生前后的差别，让自己只能当个被养起来的亲王。

而仅仅是运气稍好，比自家早了两年出生的兄长，在过去，从没有表现出多出色的才智，身体也不好，就是心气高于常人。还是濮王府中一个不起眼的孙辈时，就想着建功立业，做了太子之后，更是到处寻找能富国强兵的良方和贤才。

但他不会用啊！登基之后，就闹得天下大乱，任用非人，整整用了十年时间，才让国家稍稍安定下来。

虽说在这些年中，王师连年胜绩，但运气的成分更多。尤其是这一次，宋辽夏三国打了上百年的仗，两国内乱，而另一国正好国势昌盛、兵精粮足的情况从来没有见过。

哪里能有这么好的运气？！分明是老天爷在偏帮。

赵颢从不认为自己比谁差，换作是自己坐在大庆殿中的那个位置上，绝不会为了变法而闹得满朝风雨，也绝不会让朝堂分裂，最后让一党独大。熙宁的十年，朝堂上大部分精力都用在争吵上了，要是能平复朝臣之乱，让他们用心于国事，三五年内，就能天下安定。

至于西夏、契丹，只要朝堂一心，名臣和衷共济，只要有如今一半的运气，平夏灭辽，哪里还有一点难度！

赵颢转着悖逆不道的心思，在前面领路的两名内侍却突然缓了下来。

“陈衍，怎么了？”赵颢神情一凛，警觉的问道。

说到太后最喜欢哪个儿子，只要看一看谁在给赵颢领路就知道了。进宫之后，赵颢照规矩先去拜见祖母，而他的母亲听到消息，就遣了身边的亲信宦官来庆寿宫殿外等候，就是三弟都没有这个待遇。

太后身边的亲信内侍陈衍回头道：“大王，外命妇正在谒见太后，不宜冲撞。不如稍稍等上一等。”

赵颢听了便放眼望过去。

前面便是太后所居住的保慈宫，眼下殿前正聚集了数百名外命妇，一个个按品大妆，身着真红大袖衣、外披霞帔，头戴花钗冠，依序入殿。

赵颢瞥了一眼之后，就远远地停下了脚步，不再上前。不论是有意还是无意，冲撞了外命妇谒见之礼，只会被御史一顿乱骂，最后坏了自家的名声。反正她们对自家母亲的拜见很快就会结束，不会耽搁太久。

正如赵颢所料，一次礼仪性的拜谒并没有耽搁他多长时间，命妇们很快就从殿中出来的。

一群外命妇早前就拜见过了太皇太后，现在拜见过太后，接下来就该去见皇后。新年的第一天，天子免了今年的大朝会后，她们的丈夫或是儿子，不再用辛苦上朝，但她们入宫探问却是免不了的。

她们依然是依序而行，但半路上却来了一名内侍，与队伍中的一名四五品装束的命妇匆匆说了几句后，便又离开了。

赵颢疑惑的多看了两眼，这群命妇是朝官之母之妻，不是宗室的亲眷，怎么跟宫里面搭上关系了。就是有关系，也不该如此明目张胆。他心里猜测着，眼睛也眯了起来，但离得远，眯起眼睛也看不清楚究竟是谁。

陈衍惯会察言观色，在赵颢耳边低声道：“是朱贤妃身边的吴白，他找上的当是龙图学士韩冈家的王氏。”

“原来如此。”赵颢点点头，不用多解释也知道他六侄儿的生母找韩冈的妻子究竟是为了什么。笑了一笑，“看来韩王氏当是常入宫了。每次入宫，都要到去后苑玉华殿一趟，还不知要多晚才能出去。”

陈衍正要陪着笑说两句，另一名由内侍回头道，“大王，宫里面的规矩严，奴婢没听说过有外命妇能在宫中久留的。”

那名内侍话刚出口，陈衍脸色就陡然一变，不敢置信的望向赵颢。

过去有个动辄留小周后三五日的太宗皇帝，要是有人传出韩冈之妻在宫里面留的时间长了，天子、韩冈和王安石的名声全都能毁掉。

赵颢皱着眉头瞥了这名内侍一眼，身材倒是高大，肤色黝黑，并没有多少阉人的阴柔气，看着倒像是武夫。

深深的盯了这名内侍，赵颢径自往前走，脸上毫无表情。

想要知道赵顼对弟弟赵颢有多猜忌，只看从入宫后，赵颢身边就没少过御药院的内侍就知道了。从庆寿宫去保慈宫，过去不知走了多少遍，又有陈衍陪着，还照样派了人来领路。

赵颢倒是无心，但这个在崇政殿中当差，在御药院中挂名的内侍却把他当成贼防着。年节时，甚至连那位六侄儿都不让自己靠近。赵颢心中恨到了极点，自己那位皇兄的身边还真的都是精细人，随便派出个人来，都是对自己如此提防，随口一句，都如临大敌。

童贯直到将赵颢送到了保慈宫，方才离开，回赵顼的寝宫福宁殿，等天子回来以便缴旨。接下去，有另外的人在保慈宫门外候着二大王。

作为御药院中挂名的内侍，童贯虽不能跟李舜举、石得一这等贴身亲信相比，也不能与在外领兵的王中正、以及师傅李宪，相提并论，但也是正当红的内侍。

对天子的心意，童贯把得很准。被皇帝派出来护送雍王去保慈宫，根本就有押送的意味在。随时都有天子身边的亲信内臣盯着，雍王即便有什么花样，都别想在宫中玩出来。

但童贯却是没想到雍王竟然还敢问一些别有用心的问题，幸好直接当面给点破了，否则日后会很麻烦。

既然自己已经点明了，谅这位二大王也不敢造次。如果在这之后，外面有什么流言蜚语，不管是不是雍王做的，立刻就能追到赵颢的头上。

童贯脚步轻快，见了天子之后，这件事还是要说一说。事君惟忠嘛，轻描淡写的提一句，天子明白就明白，不明白日后出了事也有说道。

童贯得意的轻笑，虽然这一次没机会去陕西挣功劳，但在天子身侧，何愁没有功劳可立？

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章时移机转关百虑（九）

【两连更，这是第二更。】

大约是黄昏的时候，王旖从宫中回来了。

比起正常的拜谒，回来得要迟了一些，韩冈从书本中抬起头，问道：“今天好像是又迟了，是皇后还是朱贤妃。”

王旖卸了妆，换了一身家常的便服出来。她在韩冈身边坐下，自己揉着脖子，“是朱贤妃，还以为会被留到宫门快落锁的时候呢。”

“怎么了？”韩冈问着，顺便将手伸过去，想要帮忙按摩。

王旖痛叫了一声，将韩冈的手一下拍开，“官人你手太重，骨头都给你捏碎了！”狠狠的瞪了韩冈一眼，又叹道，“真不想去宫里，每次戴花钗冠都觉得重，得让魏娘子好好捏一捏。”

王旖虽是这么说，却没有叫自己的梳头娘子进来——负责梳头的婢女，并不是仅仅负责梳些时兴的发式，更多的为主母的衣着打扮做参谋，有的还各有绝活，王旖身边的却是会按摩捏骨——夫妻两个正议论着宫里面的事，不便在下人面前说。

“方才谒见过两宫和皇后之后，就被朱贤妃拉去说了一通闲话，本来心想这下得拖到天黑了，可没多久，福宁宫那里就派人来，跟朱贤妃不知说了两句什么后，就打发了奴家出来。也不知道是不是天子那里招朱贤妃。”

韩冈啧了一下嘴，“还真是麻烦，每次进宫都要被拉着说话。”

“这还要多谢官人呐！要不然就能像娘一样，进去就出来了。”王旖冲韩冈抱怨的哼了一声，又揉起脚：“宫里面的娘子，一点都不知道体恤人。又是带着花钗冠，又是穿着朝衣，还从宫门开始，就绕着后宫走了好一圈。三个殿都跑过了一遍，累得脚都疼了。”

“弄点热水来泡泡脚，平常可不会走这么远的路。”韩冈说着提声叫了人进来，吩咐了去准备热水，“泡过脚就去吃饭，素心指挥着厨房，今天可是准备了不少好菜。”

“嗯。”王旖笑着点头。又看韩冈在卧室中拿着本书，突然觉得不对劲，“怎么不在书房里面看书？”

“问问你儿子吧。”韩冈无可奈何的摇头，“放鞭炮的时候，二哥儿不知怎么弄的，一发冲天响就飞到了书房里，一开始都没在意，过了一阵就见了烟。”

王旖惊了一跳，“走水了？！”

“是走水了。”韩冈状似无奈的叹气，“就烧了半幅帐子，但几盆水泼过去，书房里的书全都毁了，南娘和云娘正带着人在西厢里烤书呢。”

王旖愤怒起来了，“都是你，昨天说什么放鞭炮！今天只是书房被水泼了，明天烧了房子怎么办？哥儿姐儿心玩野了，以后不小心伤到自己怎么办！？”

“是为夫的错，所以老天将我的书房给毁了，这可是重罚啊。”

韩冈唉声叹气，王旖却气得牙痒痒的。狠狠的又剜了韩冈两眼，问道：“二哥儿他们呢？！”

“罚了他们三个去抄书，吃饭前得将三字经给抄一遍下来。字还得端正，否则就喝水过夜。”韩冈抬眼看着又有些担心起来的妻子，笑道，“饿上一顿没关系，为夫当年在子厚先生门下，一天一顿都熬了几个月，少吃一顿算不了什么。而且他们三个还不一定写不好，读书识字，可比为夫当年聪明。”

“官人倒是谦虚。”王旖说了一句，也暂时放下心来，“等正屋和退思堂都修好了，将书房搬回去，就不会再被鞭炮给烧了。”

“太皇太后的情况怎么样？”韩冈问道。

王旖摇摇头，“还是在殿外。”她的声音低了点，“看样子有些难了。几个翰林医官出来后脸色都不好。”

韩冈皱眉，想了想道：“过两天如果太皇太后的病情还不能好转的话，天子当会让宰辅去大相国寺烧香祈福，到时候就看人选和人数了……”

韩冈话说了半截，王旖却明白，宰辅们去相国寺的人数越多，地位越高，那么就代表太皇太后的病情就越重。如果是宰相王珪领着两府的全班人马去相国寺，那基本上就可以等着天子大赦天下了。

放下了太皇太后的病情，王旖看着桌上厚厚一摞书册，又看看韩冈手上的书卷，从字体上看，当是手抄本：“官人今天读的什么书？”

“正在看史论呢。”韩冈将手上的手抄本扬了一扬，“苏家父子的。如今空闲的时候多，正好多看点书。”

韩冈前生只知道唐宋八大家，只以为苏家父子三人诗词歌赋写得好，但后来才知道，文名可不仅仅是诗词歌赋。苏家父子当年在京中出名，靠的是史论和治策。

苏洵写了《几策》、《权书》、《衡论》，苏轼则是写了《进策》《进论》五十篇献与当时的仁宗皇帝，苏辙当时还差一点，但他也有十几篇论史的文章。

三苏父子文章一出，在京中又得欧阳修、梅圣谕等文坛宗主引荐，一时名声大噪。

韩冈今天将三苏的文章稍稍浏览了一遍之后，才知道为什么王安石要说他们是战国纵横家一流，的确全都是纵横捭阖的议论文。

“官人觉得三苏之作如何？”王旖很感兴趣的问道。

韩冈皱眉想了想：“三苏的作品主要是论，对史事的评论，以古讽今。不像司马君实那般，近似于单纯的史官了，而是秉承春秋之法，以史论明儒门大义，世间有称之为蜀学者，不为过当。如今的各家学派多论心性义理，以解经释义为上，蜀学偏近于史，算是个异类。”

王旖讶然：“笔削春秋……官人评价这么高？”

“该怎么说，似是而非，得其形而已。老苏倒也罢了，但苏子瞻的《进策》二十五篇、《进论》二十五篇，只是花团锦簇而已，更像是凑个整数，硬给凑上五十篇。”

韩冈翻了翻手上的书，指着其中一篇给王旖看：“苏子瞻的一篇《论诸葛亮》，说‘曹操既死，子丕代立。当此之时，可以计破也，何者？操之临终，召丕而属之植，示尝不以谭、尚为戒也。而丕与植，终于相残如此，此其兄弟且为寇仇，而况能以得天下英雄之心哉！此可间之势，不过捐数十万金，使其大臣骨肉，内自相残。然后举兵而伐之，此高祖所以灭项籍也。’”

王旖摇着头，她过去除了三两篇有名的之外，苏家父子的史论并没有多读，没想到里面这么不靠谱，“读过《三国志》就不该这么想。”

韩冈点头道：“所以说这是纵横家之流的想法，以为花点钱、动动嘴皮子，就能让敌人不战自溃。‘兄弟且为寇仇，而况能以得天下英雄之心哉’，从曹丕和曹植的关系上推到天下英雄上，这个引申，毫无道理可言，当真是一厢情愿！怎么不拿去比李世民？”

“爹爹过去也说是苏家父子是纵横术，一开始就不怎么喜欢老苏的史论。”王旖回忆道：“当大苏参加礼部试时所写的《刑赏忠厚之至论》，爹爹知道‘皋陶曰；杀之，三；尧曰，宥之，三’是杜撰后，就更是不喜欢了。”

皋陶是尧时的法官，他三次判人死罪，而尧则三次宽宥罪人。这一个典故是苏轼拿来证明尚书中‘罪疑惟轻，功疑惟重’这句话的前半句——这八个字，也是《刑赏忠厚之至论》这道题目的来源——但此一典故，主考官欧阳修不知道，副考官梅圣谕也没听说过，考官们没一个听说。

欧阳修和梅圣谕以为自己读书不广，不知道这一典故的来源，虽然其他考官认为无所依据要将之黜落，可欧阳修见文章写得又好，也就信了他。但当知道是苏轼所写之后，欧阳修一追问，竟然是杜撰！

“不谈文章好坏。从议论的原则上说，如果论据是伪造的，论证就毫无依据，论点也便不可能成立。整篇文章写得再好，都是不合格。”韩冈笑了一下，“时人将此事当做一段轶事，但要是这样的作风用在政事上又该如何？”

“是啊，就是这个道理。”王旖又道，“还有之后小苏在制举上，议论仁宗皇帝贪好女色，宫中贵姬数千，日夜游宴，不视朝政。这分明是拿道听途说之语博取直名，爹爹是主张黜落的。韩曾两位相公也跟爹爹同样想法，认为是污蔑天子，不过仁宗皇帝觉得本是求直言，不当以言辞罪人，还是将他取中了。”

“但岳父不是拒绝为小苏起草制书嘛？”韩冈笑道。

拗相公的脾气，在几十年前就倔强得让人头疼。他在担任制科考官的时候，认为苏辙应该黜落，没资格通过比进士科还要高一个等级的制举考试。纵然仁宗皇帝录取了苏辙，但当要给苏辙起草任命的时候，担任知制诰的王安石就死活不肯草诏。谁来劝都没用，最后硬是把苏辙拦了近一年。

听出了韩冈言语中的戏谑之意，王旖就又白了他一眼，“爹爹脾气就是这样，何况又没有做错！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章时移机转关百虑（十）

“是，是，娘子所言甚是！”韩冈笑着点头。

只要认为自己没有错，王安石就是死活不肯低头的脾气。他这个做女婿的也是吃过苦头的。

王旖不高兴了：“是只要说一遍就够了！”

“是，娘子。”韩冈毕恭毕敬。

有时候韩冈觉得自家浑家的脾气，真的有几分像他的岳父大人。

韩冈还记得王安石旧年有一桩公案，因为鹩哥还是鹧鸪……反正是只鸟而起的杀人案——具体什么鸟，韩冈记不清了。

两个朋友，其中一人带了只鸟，另一人看着喜欢，想要过来。前者不肯给，而后者直接抢了过去。到此为止，还仅仅是朋友间的龃龉，但当前者拔出刀子将后者刺死之后，事情就闹大了。

开封府断案，当市杀人，没话说这是死罪。而正好担任纠察在京刑狱的王安石进行复核时，则认为，既然抢了鸟，那就是白日劫盗——杀强盗不当论死！

两边相持不下，最后这桩案子交付大理寺和审刑院公议，定了是杀人罪。既然结果与王安石的判决相反，照规矩，王安石当为此受罚。不过仁宗皇帝和了稀泥，赦了王安石的罪。但王安石可好，梗着脖子说我无罪，连叩谢皇恩都不干。一下惹动了御史台，弹章连番而上。可王安石根本就不在乎，最后又是仁宗皇帝出来和稀泥，几句算了就当没这回事了。

至于在包拯手下做群牧判官时，包拯劝酒怎么也不给面子的小事，就不用提了，例子实在太多。

顶牛顶到不给皇帝面子，王安石的倔强可见一斑。韩冈当年在王安石面前硬着脖子说横山必败，有功劳别算我一份。与王安石当年相比还差一点点。

不过自家的浑家，跟黑脸的岳父，就是同样倔强，感觉也是不一样的。王旖生气时瞪眼抿嘴，很有几分可爱。有时候，韩冈甚至要故意逗一下。

王旖则是气呼呼的瞪着韩冈，她也觉得自己的丈夫许多时候惫懒起来，还真是让人恨不得咬他一口才解气。

幸好送热水的婢女进来了，王旖去净房先洗了脚，然后才回来用热水泡着。木盆的热水中放了个药包进去，专门用来泡脚的，属于香料一类，能在活血的同时，给双脚一并熏香。

王旖大家闺秀出身，甚至没有走过远路，在宫城里面走了一天，脚上就起了好几个水泡。不过泡在水里就舒服多了，心情也好了不少。

白生生的小脚泡在热水中，王旖探头看着韩冈手上的书，“官人现在看的是哪一篇？”

韩冈将手上书举了一举：“小苏的六国论【注1】。”

“苏家父子三人同论六国，各自见解不同，不知官人觉得哪篇写得好？”

“都看过？”韩冈抬头，反问道，“娘子觉得哪一篇比较好？”

王旖轻快地回答：“苏老泉的弊在赂秦。爹爹和大哥都觉得他写得好。官人呢？”

韩冈摇头道：“老苏一篇文章借古讽今，道理其实说得牵强，可拿当今之世做对比，让人心生感触不奇怪。当年正好是朝廷拿岁币岁赐贿赂辽夏的时候，出来的时间可巧得很。”

“那大苏小苏呢？”王旖兴致很高的问着，丈夫与她谈论文学的时候很少，今天可是难得的机会。

韩冈沉吟了一下，道：“苏子瞻的《六国论》，与其说他论的六国，还不如说他论的养士，偏题了。他说秦兴乃是养士之功，六国能在强秦的压迫下维持多年，也是靠了养士，当秦一统天下，不再养士，士人生怨，所以亡了。这是从张元、吴昊身上引发出来的议论。张元、吴昊都是不第士子，投靠党项，乱我中国。朝廷如今厚待士人，特奏名一科，就是为了不让不第士子心生怨意、投降敌方。这也是为什么唐时行科举，唐太宗会说，天下英雄尽入吾彀中。”

王旖坐直了身子，皱眉回忆道：“爹爹倒是觉得这一篇写得很不好，看了就丢了。”

“岳父不是写过论孟尝君的一篇史论吗？经天纬地的方可称为士，而孟尝君身边的鸡鸣狗盗之辈并非士。因为孟尝君身边尽是鸡鸣狗盗之辈，所以才士不至。”韩冈笑道，“岳父要是看得惯苏子瞻这篇文章，反而怪了！”

他其实很佩服王安石，《读孟尝君传》才一百个字不到，道理却说得通透，比那些连篇累牍的文章强得多。而孟尝君本人的行事作风，也的确只是类似于黑社会头目的人物，并无雄才大略，王安石给他鸡鸣狗盗之雄的评价确实深刻入骨。

王旖当然读过他父亲的著作，想了想，也觉得丈夫说得有几分道理。

“至于小苏的这一篇。”韩冈继续说道，“则是从地理战略的角度来说，是要山东六国保住韩、魏这个屏障。韩、魏位在中原，地处天下之中，当韩、魏不保，其余四国就只能被各个击破。”

“官人觉得谁说得对？”王旖兴趣盎然的问道。

韩冈打了个太极拳：“史论本就是借古喻今，他们想说的从来都不是六国，问他们说的道理对还是错，根本没有意义。先圣编写诗经，跟现下文人自纂诗集，可会是一般的道理？”

“就事论事呢？”王旖却不放过，追问着，“哪一个说得对？”

韩冈想了一想：“就事论事的讲，六国之亡是内因外因的集合，不仅仅是一种原因。三苏的六国论得合起来看才是，赂秦是一条；小苏的韩魏不保也是一条；至于苏子瞻说的秦能养士故而兼并六国，不能养士，故而覆亡，同样是一条。”

王旖捂着嘴笑了起来：“官人的这种说法可是狡猾得很，这个也对，那个也对，说出来就是谁也不得罪。”

“但他们加起来也不全面，这个有不足，那个也有不足，说出来可是谁都得罪了。”韩冈笑了笑，“其实都没有说到点子上。”

王旖眨着眼睛：“那奴家就洗耳恭听官人的高论。”

韩冈呵呵笑了起来，“为夫可没有高论，有的只有先圣之言，‘足食足兵，民信之矣’。兵精、粮足、国人信服，秦人做到这三点，自然能兼并六国。”

“就这个？”王旖疑惑道，“该不会是搪塞奴家吧？”

“圣人的话岂会有错！有一干人战国策读得多了，以为纵横术无所不能，一张嘴就能‘致君尧舜上’，却没有心思认认真真耐下性子去做实事。殊不知，治政之要，就是在于兵精粮足，军民信服，有了这三条，便能纵横于世。不过呢……”韩冈叹了口气，“知易行难，要想做到可是难得很。”

王旖想了一阵之后，还是点了点头，认同了韩冈的说法。不管怎么说，韩冈治政用兵的手腕都是一流的，出将入相对他来说，不是夸奖，只是恰当的评价。他说的话，天子听不听是一回事，但肯定是重视的。

“秦人有关中之利，又得巴蜀之地，辟沟渠，开阡陌，北有郑国渠，南有都江堰，加之民风尚简，兵粮之丰，远过于山东。而商鞅立木、不韦悬金，都是为了民信。军功赏爵，首级易功，秦人百年间用之不移，自然是‘民信之矣’。”

“……那足兵呢？”

“操干戈者为兵——拿着兵器的人才叫兵。所以足兵的话，就要精良的兵器以及敢战的士卒皆备。军功赏爵之制一出，秦人好战如饥似渴，六国远有不如。至于兵器……”

韩冈从放在桌下的一个盒子里摸出几个黝黑的箭簇来，“为夫摆在书房里的这些青铜箭簇看过吧？”

王旖点头。这些青铜箭簇、还有几支秦戈、秦剑，都是韩冈书房中的装饰。现在书房泡了水，里面的东西都拿出来了，贵重点的堆在正房中，不值钱的就放在院子里。

“这些青铜箭头，可能是殉葬之物，也可能是出自秦国军库的遗址，听说当年被掘出来的时候，数以万计。不过都给人拿去熔了造铜器，剩下的不及百一。”韩冈捏着几枚箭头给王旖看，“这些箭头，在土中埋藏千年，但你可以看看，形制如一，没有丝毫的差别。”

王旖仔细的看了半天，除了锈斑的位置有所参差以外，这几个箭簇的大小、外形当真是一模一样，“过去从都没注意呢……还是官人眼睛好。”

“什么眼睛好，这就是格物致知，从小处就能知道秦人打造的兵器有多精良。为夫是判过军器监的，这些青铜箭头有多难得是再清楚不过了。军器监出产的箭簇比不上秦人……为夫藏的秦剑上，还有相邦吕不韦造的字样。物勒工名，军器有问题，能追到宰相头上。六国输得一点都不冤。”

韩冈将箭簇叮叮当当的丢在了圆桌上，“士兵更好战一点，人才更丰富一点，政治更清明一点，兵器更精良一点，农事工业更出色一点，多少方面的优势集合起来，对于东方六国，有了压倒性的优势。而山东六国人心不一，想让他们齐心合力共抗强秦，是缘木求鱼——兄弟间还能争产争得你死我活，最后让奸猾胥吏们占了便宜，放到六国，还不都是一样的情况？”

“商鞅变法，只在耕战二策。其人虽为法家，但其治政之本，却与先圣相合。所以岳父如此推崇商君，不是没有来由的。秦国国力之强，在商君之后，就远在六国之上，只要在台上的不是昏君，兼并六国是迟早的事。三苏的文章，以古讽今做的不错，但论六国，就论的太偏驳了。”

注1：苏轼苏辙两人的六国论写作时间不确定，姑且当做元丰之前所写。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章时移机转关百虑（11）

韩冈一番雄论，王旖沉默了一阵之后，轻声道：“官人这番话，该是在朝堂上说的。”

韩冈猛然间哈哈大笑：“这个道理，你当天子不知道，你当群臣不知道？多少人都是揣着明白装糊涂。为夫前面说过了，知易行难。道理人人都懂，可想要做到，不知有多少道难关要过。商鞅变法，秦人因此富强，法度就那些，都是摆在明面上的，为什么山东六国死到临头还不去学？依样画葫芦也成啊……实在是学不来！”

他摇着头：“岳父变法，还远远没有到商鞅的地步，就已经是天下沸腾了。这是利益之争，所谓善财难舍，有几人能舍小家为大家？为夫都没那么无私，只是想要做到公私两便而已。像秦孝公和商鞅那般杀得人头滚滚，山东六国做不到，岳父也做不到。所以眼下就只能跌跌撞撞，岳父的境遇，也与此有关。”

王旖沉默了下来，如今国势昌盛，按理说是自家父亲主导变法之功。连丈夫都说，没有父亲在朝中的鼎力支持，河湟开边不可能成功，没有新法富国强兵，交趾不可能平定。但父亲不及六旬就不得不出居金陵，日后回到京师的可能性也是微乎其微。

“所谓变法，从本质上说，就是改易利益归属。所以岳父说变法之要在于理财，就是这个道理。一旦变法，在一部分人得利之时，总会有另一部分人失去他们的利益。商鞅变法，得利者秦王，失利者则是一干卿大夫，无军功不得授爵，公卿大夫们哪能不恨商鞅？岳父的变法，得利者天子，失利者是谁，就不必为夫说了吧？”

“难道爹爹推行新法，百姓没有得利？”王旖惊讶的问道，“官人也认为爹爹是与民争利？！”

“与民争利的民和平民的民不是一回事。普通百姓能吃饱就不错了，仅剩的一点油水刮下来，说不定会官逼民反。有恒产者有恒心，没了产业家当，铤而走险就没了顾忌了。岳父何曾做得那么绝？岳父争的利，绝大多数都是来自人数只占小半的富民。但凡攻击岳父与民争利的，多是拉着与平民百姓为幌子，为个人私利张目罢了……”

“司马君实清介，从没听爹爹说过他品行上有过错。还有子厚先生他们，都不是谋求私利之人。”王旖很是正直的为人辩护。

“这里的个人私利，不是一个人的私利，而是他代表的一个群体的私利。也许作为赤帜的某人会很清正，但是他所要维护的那群人呢？就是子厚、天祺、伯淳和正叔几位先生，他们都是糊里糊涂的帮了人出来打旗打鼓。文太师不是说过吗？‘为与士大夫治天下，非与百姓治天下也。’”

“原来如此。”王旖对丈夫的话全盘接受了下来，“原来他们反对爹爹，都是为了一己私利……”

“在军国政事上，私德从来都是枝节。只要能顺便记得帮百姓一把，不是认为盘剥民力是理所当然，就已经是很难得了。”韩冈双目清冷，盯着前方的虚空，犀利如刀的眼神仿佛能扒皮抽骨，将人看到了骨头里一般，“可惜这样的士大夫实在是少。”

王旖不太喜欢丈夫现在的表情，勉强的转过话题，“那官人不喜苏子瞻的诗词，就是因为他说过出来做官就是为了享受？”

“谁说的，最近的诗作为夫还是很喜欢的，只是不喜他早年的作品。”韩冈辩解道，他前生所喜欢的东坡诗词，在眼下只出现了一半，都是出外任官之后的所作，“苏子瞻早年的诗词，也就只是有文采而已。同是咏明妃，他的那一篇就远比不上岳父之作，失之浅薄。”

同样是咏王昭君，王安石的两首《明妃曲》传唱一时，人人争相唱和，就是司马光都和了一首。‘君不见，咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北’，‘汉恩自浅胡恩深，人生乐在相知心。’前一首，叹世事如一，无论中外；后一首甚至藏了良禽择木而栖，臣亦能择君的想法。而苏轼的‘谁知去乡国，万里为胡鬼。人言生女作门楣，昭君当时忧色衰。’说浅薄已经是很宽容了。

而且苏轼在反对改变役法时也说过，没了服衙前役，在官员家中免费做工的百姓，官员家中就未免显得‘雕弊太甚，厨传萧然’，‘则似危邦之陋风，恐非太平之盛观’。士大夫‘捐亲戚，弃坟墓’，为了取乐是占了很大一部分原因，不仅仅是为了天子和国家做事。

按照后世的话说，早年的苏轼，缺乏人文主义的关怀，对百姓只是挂在嘴边的符号而已，触犯到自己的利益就会抱怨起来。直到出外后，在外任职数年，才有了些改变。

“苏子瞻近来的作品，佳作连连。‘明月夜、短松冈。’可不是寻常笔力能写出来的。”

“倒也是。”王旖点点头，苏轼的这一首悼亡词，伤痛感怀之处不输元稹，意境则犹有过之。此一篇一出世，便在旬月间传遍了大河南北。

“‘会挽雕弓如满月’更是值得痛饮一大白。”韩冈笑道，却见王旖神色淡淡，知道这等豪放派的诗词，不合此时大部分人的胃口，“如今他在湖州的任上，想必又有佳作。”

韩冈对苏轼自从出外之后文风的改变很是欣赏——不仅仅是韩冈，士林中对苏轼的评价也是越来越高——不过韩冈从没打算跟苏轼做朋友，而从苏轼那边来说，当然也不会喜欢连诗词都不会的韩冈。他身边来往的友人都是文采风流的才子，韩冈可够不上标准。就算没有旧时的一点过节，完全不同类型的两人也不会有多少交集。

“嗯，多半如此。”王旖感觉水冷了一点，唤人进来兑了一点热水，道：“年节一过，西北就要谋划攻夏。不知道熙河路粮草还够不够，去年天下五谷丰登，要是今年也丰收就好了。”

“今冬北方各路都不缺降雪，不出意外的话，今年会又是个丰年。如果时间把握得好，攻打西夏的时候，陕西的存粮用光后，正好能用新粮接替上。”

“只要粮草能供给得上，熙河路就不用担心了。”

“还要担心由谁统领熙河路汉人番人的六万大军。要是定了王中正，就让人头疼了。”

王旖安慰道：“不是说他是福将吗？到了哪边，哪边就不会输，若是由他领军，总比一干贪功不惜士卒性命的将校要好。”

韩冈呵的笑了一声，“说得也是，到时候，就得看他的福气能不能保佑熙河路的兵马了。”

就连家中的闲聊都少不了西北的战事，被请去吃饭的时候，韩冈回想与妻子的聊天，都觉得好笑，人家赵括好歹也是纸上谈兵，他今天算是什么。也怪眼下除了战事，朝堂中也不会有什么大事。

过了年节假，郭逵就启程去河北了，韩冈送了他之后，照旧去衙门上工。

为了西北之事，枢密院那里忙了起来，在枢密院挂名的韩缜自然也是整天不见在群牧司露个脸，韩冈身上的担子稍微重了些，不能再像刚刚上任时那样，每天用上一刻钟签字画押就了事。现在他要负责征调各处军马，以补充陕西转运及驿传的马匹缺口，工作时间也就从一刻钟延长到了一个时辰。

在几次开边的战争中，韩冈负责的都是粮秣后勤，说到战时转运，薛向都要靠边站。下面的人的一些小心思，以及在账籍中做的手脚，全都瞒不过他的眼睛——能玩花样的地方，韩冈一清二楚。

韩冈之前凡事不理，只当个合格的橡皮图章，让衙署中的一干属吏产生了一些不该有的误会，这时候没费什么力气，就将几个不长眼的揪出来。韩冈并没有责罚他们，而是转手交给韩缜处置。而韩缜待下一向严苛，一顿棒子，将四个人废了双腿，又全数开革了。其中有一个，被拖回去后当天晚上就在家里暴毙。

如果换个时间，韩缜少不了要吃挂落，一旦被政敌揪住，下台出外是免不了的。但眼下朝堂上的重心全在西北军事上，杀两个贪官污吏祭旗，也正合天子之意，御史台里面的乌鸦都不会蠢到帮他们叫两声。

整顿过了风纪，手下的人开始战战兢兢的老实做事，韩冈手上的事上了正轨，做起来就很轻松了。

边疆上厉兵秣马，朝中也是紧锣密鼓，国事的重心彻底偏向了陕西。但大事没有，小事还有那么一两桩。

先是陈世儒弑母案在大理寺、审刑院和御史台三方会审后终于定案，夫妻都论了死罪，而领命出手杀人的婢女总计十七人也全都是死罪。案子的判决结果，基本上跟苏缄当初的判决没有两样，有区别的地方，就是没有参与此事，且事先不知情的七名婢女则是被杖脊，编管远州。

而后到了正月初十，御史中丞李定上表弹劾知湖州苏轼，言其讥切时事，讪谤天子，‘伏望断自天衷，特行典宪’！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第三章时移机转关百虑（12）

【这是第三更。】

“是不是李资深这个月没人可弹劾了，怕被罚辱台钱……怎么掉到碗里的都当成肉了。”韩冈对过来禀事，顺便通报新闻的下属笑道，“他堂堂新任御史中丞，不在两府中找个人，好歹也得是侍制以上的重臣，怎么挑了个直史馆的知州？”

来禀事的官员，是衙中的勾当公事，四十多岁的选人，几乎没有升上去的可能。不过在衙门中久了，说话、办事也使得力，更会讨好上司。

他闻言便陪笑道：“苏子瞻天下闻名，过去又曾恶了李中丞。李中丞如今用事，自是要先拿名气大、又有旧怨的开刀。”

“怕也是不敢在朝堂里面闹，否则耽搁了伐夏之事，李定他也吃罪不起。”韩冈啧了啧嘴，他可是不怕乱说话。

勾当公事登时就露出了恍然大悟的表情，脑袋连连点着：“龙图之言让下官茅塞顿开，当是如此，当是如此。”

韩冈瞥了他一眼，“你们这些在京师衙门里混老了事的，想不到才有鬼！”

勾当公事连忙道，“小人愚鲁得很，委实没想通。”

李定弹劾苏轼，对京师的官吏们来说，也就是当个聊天的谈资而已。

御史言事定有时限，时限之内如果没有上弹章，那就是不合格，要被罚辱台钱。乌台中人咬人不稀奇，不咬人那才是新闻。

韩冈身上的弹章，数一数能有上百本，而两府中人更是只多不少。被御史中丞盯上，也不是什么稀罕事，谁也没放在心上。

拿起勾当公事送来的公文，韩冈翻了翻，是环庆路发文来给路中的骑兵要马。

不过并不是战斗时的战马，而是平常行军时的骑乘马。经过了几年的茶马互市，陕西缘边五路的骑兵，已经勉强能做到一人双马，或是一马一驴。不过平时多有了缺额，补起来不容易，趁着眼下朝廷要用兵于北的机会，便把手伸出来唱莲花落了。

“寄养在沙苑监的军马，还有四千一百匹吧？”韩冈问道。

“四千一百一十九匹。”

“一千一百匹军马的缺额给环庆路补上。调一千两百匹过去，省得半路死了，还要来打饥荒。”韩冈说着，提笔在公文上写下了自己的意见。

“龙图！”勾当公事惊讶的叫了一声，“给三五百匹就够了！”

韩冈笔没停，随口问道：“为什么？”

勾当公事急着道：“下面的人一贯的狮子大开口，说是要一千一百匹，其实都可以打个折扣的。”

“这是打仗，不是斤斤计较的算账。”韩冈抬起头，脸上不变的微笑，却已经由和煦变得让人心中发寒，他声音轻柔：“宁可多配，不能少配。战时的损耗是平常的十倍都不止。而且配了少了，出了事，前线推卸责任就有地方了。你也是衙中老吏，这点事不应该要人教啊。”

韩冈的话够诛心了，方才还言笑不拘，转眼间把下属吓得脸色发青。

之前韩冈借韩缜的手整顿衙中纲纪，已经给这里的官吏一个警钟，他虽说不想多管事，但若有人将他当成可以糊弄的糊涂官，就别怪他韩冈下手不讲人情了。

“跟外面都说一说，平常倒算了，如今是非常之时，谁敢不长眼睛的乱伸手，下场如何，自己心里应该清楚。”韩冈挥挥手让下属退下。

勾当公事拿了韩冈的批文连忙就退了出去。

韩冈盯着他的背后冷哼了一声，群牧司里的官吏惯会靠山吃山，上百万贯的年均投入、上百万亩的牧监土地，出产的战马连一个马军指挥都配不齐。王安石逼得没办法，才去另起炉灶行保马法。如果真以律法来定罪，这些官吏全杀了或许有冤枉的，隔一个杀一个，肯定有漏网的。

方才此人要真是忠心投靠自己，肯定还会多劝两句，而不是被吓了一下后，就闭嘴不再多言，说不定私底下还要发狠看自己的笑话。

看到环庆路得马如此轻易，过上一段日子，肯定就有其他几路伸手过来要马。这件事也不难预测，谁要是以为他没办法处置，就实在太小瞧他韩玉昆了。

既然韩缜现在忙着枢密院中的差事，群牧司暂时由自己负责，做一天和尚撞一天钟，就得好好整一整。虽不说控制在手里，但也要做到说话算话才是。

而且韩冈静极思动，闲在家中读三苏父子的史论，实在是没什么意思。而儒学上的水平，也不是坐在家中死读书能培养出来的。

想到三苏的史论，韩冈便想起了倒霉的苏轼。仇家李定任了御史中丞，被当成了开门红，一下就被咬上了。

不过话说回来，这件事苏轼本人也有责任。与李定的仇怨，可是他自己惹上身的。

想想当年李定不为生母服丧的一桩公案，挑起来的是反对变法且利益相关的旧党，可将气氛炒热起来的，却是事不关己的苏轼。

好吧，其实他也可是算是旧党中的一员，但毕竟没有什么利益牵扯，也不是言官谏官。当年苏颂任中书舍人，天子要给李定加官，苏颂拒绝草诏，最后被贬官出外，这是有直接关系的，有公事上的牵扯，算不上有多大的仇怨。

但苏轼半点牵连都没有，职位上不搭界，私下里没来往，公事私事都没瓜葛，却偏偏要凑上去，这是主动跟人结怨。

而关于李定隐匿母丧的大不孝一案，韩冈是站在李定那边的。

李定当初被弹劾隐匿生母仇氏之丧，但据李定自称，其父只说仇氏是乳母，而从未说过是生母，加之仇氏在李定幼时就已经离开了李家，李定纵有猜测，也不敢违父命。所以在生母死后，他是以侍养老父的名义，辞官回乡，为生母持丧。

隐匿父母之丧，全都是为了避免丁忧解官，不会有例外。而李定当年虽没有申请丁忧，但他解官回乡是确凿无疑的，朝廷也遣了人去查证，他自称持丧自居三年，是作伪的可能性很小，否则他为什么要辞官？

从逻辑上推理，他受到的攻击并不成立。天子赵顼当年也说‘所以不持心丧者，避解官也。定既解官，何所避而不明言心丧？’

一桩显而易见的事，却因新旧党争，让支持王安石变法的李定备受攻击，都把他当成了对新党的突破口，争相攻击。其中就以没什么瓜葛的苏轼做得最狠，正好当时有个叫朱寿昌的官员，为寻生母，辞官遍寻天下。苏轼便拉着一帮文人去给朱寿昌写诗，而对李定一通嘲讽。

梁子就是这么结下的。现在李定做了御史中丞，找苏轼的麻烦，也不是不能理解。

而且李定的弹劾虽严重，韩冈倒觉得没什么大不了的。

仁宗的时候，进奏院之案，缘起于范吕党争。属于范仲淹一派的苏舜钦以进奏院祠神的名义，卖了院中架阁库旧纸，招了朋友来饮宴。当时席上有人写诗‘醉卧北极遣帝扶，周公孔子驱为奴’，但最后定案时，还是以苏舜钦监守自盗为罪，并未以文字入罪。

而李定对苏轼的攻击，却是集中在他的文字上。苏轼有着文人的一切毛病，爱抱怨，喜欢依靠自己的文采说些酸话，想要从中找到一点对天子的抱怨，以及对国是的攻击，不费吹灰之力。

可这样罗织出来的罪名，能有多大的作用，就完全没办法让人期待了。

你骂过来，我骂过去的，朝堂上很是常见。如今大战在即，朝中要维持稳定，这件案子当不会闹得太大——已经不是新旧党争激烈化的时候了。

也就是苏轼免不了要吃点小苦头。韩冈这两天也分心猜测了一下究竟会是什么样的责罚，究竟是罚铜，还是申斥，又或是降官。

反正也就这些惩罚了，苏轼本来就在外地任官，引罪出外就轮不到他，至于其他的惩罚，最终也只是降官而已，总不可能处罚得太过严重。

可事情的发展出乎韩冈预料。

如果天子想要深究此案，按道理就是该派人去湖州查问详情，但在上元节前夜，韩冈却从属僚那里听说了天子已经责命御史台，派人去提苏轼上京审问。

“这事情做得未免过头了吧？！”

韩冈听说了之后，登时就吃了一惊，这么做未免太过火了。苏轼上京后必然是要进御史台的大狱待审，就算不会对士大夫使用刑具，但御史台想要锻炼成狱，却是一点都不难。

“听说是看了李中丞和舒御史的奏章后，天子震怒，要将苏子瞻提入京城。”

韩冈前两天，先看到了李定的弹章。而在昨日，也看到了舒亶的奏章。一个列了苏轼的四条应当论死罪名，一个则是在苏轼的文集和他再任湖州时所写的《谢上表》中，寻找到了他心怀怨望的证据。

‘这不是文字狱吗？’

虽然苏轼是真的抱怨，但毕竟不是什么罪名，但爆出来的时机不对，天子正是志得意满的时候，耳边却听到了地方官员竟然还有心怀怨望，对新法始终没有好话的例子。

这个时候，天子可不是能容人。

越是才高，在百姓心目中留下的印象就越深刻。一想到苏轼的诗词，能让天下的百姓陷入其中，赵顼就不可能不恨。

“这下事情可闹得大了。”韩冈低声自语。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章惊云纷纷掠短篷（一）

“陛下发钱以本业贫民，则曰‘赢得得儿童语音好，一年强半在城中’；陛下明法以课试官吏，则曰‘读书万卷不读律，致君尧舜知无术’；陛下兴水利，则曰‘东海若知明主意，应教斥卤变桑田’；陛下谨盐禁，则曰‘岂是闻韶解忘味，尔來三月食无盐’。”

烛光下，吕惠卿读了几句抄来的舒亶弹章，屈指弹了一下这张不大的纸片，冷笑着：“李资深这是恨苏轼不死啊。”

“这不是舒亶写的吗？”吕升卿疑惑道。

吕惠卿冷眼的瞥了弟弟一下，话都懒得说一句。

吕升卿怔了一下，明白了过来。舒亶完全是在配合李定的奏章来写。

李定在弹章中说苏轼‘所为文辞，虽不中理，亦足以鼓动流俗，所谓言伪而辨’，舒亶就在自己的弹章中说苏轼‘讥切时事之言，流俗翕然争相传诵’。李定说苏轼‘腾沮毀之论，怙终不悔，其恶已著’，舒亶就将苏轼的诗文一句句的拿出来细细分析给天子看。

两人一唱一和，加上一干很快就要参合进来的御史，看着声势当是要置苏轼于死而甘心。

“今日听传闻，说李定之子年前曾过其门，苏轼依故事设宴，但在席上却冷嘲热讽，说‘好一个呆长汉’，李定之子是大惭而退。”

“……”吕惠卿沉默了好一阵，半晌之后摇摇头。都没什么好说的了，“此事若为真，李定衔苏轼入骨，倒也不为过了。李定之子乃是后生晚辈，纵是厌见其人，遣人代为主席便可，岂可如此行事。苏轼轻佻如此，实是有失体统。”

“李定遣其子过苏门，或许主动化解旧怨的打算。当年毕竟是苏轼攻李定，不得李定首肯，其子当也不敢赴苏轼之宴。”

“‘知其生不逢时，难以追陪新进；查其老不生事，或可牧养小民’。”吕惠卿叹了一句，“苏子瞻的文章的确不错。《知湖州谢上表》里面，这一句写得最妙……”顿了一顿，“这把好刀递到李定的手里，是给自己的棺材钉钉子呢。”

吕升卿叹道：“这一次苏轼的罪名肯定是小不了了。”

“文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》；《诗》三百篇，大底圣贤发愤之所为作也。”

吕惠卿将司马迁的《报任安书》在这时候背出来，幸灾乐祸的味道就太浓了。不过他也是苏轼所说的新进，苏轼的文章传播得越广，自家的名声就被糟蹋得越厉害，只是幸灾乐祸，没有顺便落井下石就已经可以算是宽宏大量了。

“但以言辞罪人，御史台那里是不是做得太过了一点。”吕升卿并不是为苏轼叫屈，而是兔死狐悲，“一旦开了头，后人仿效之，谁还敢作诗？”

吕惠卿闻言，眉头突然皱了起来，很是有几分疑惑：“韩冈素来不做诗，是不是知道会有这一天？”

吕升卿也给带得疑惑起来，“……还真说不准，他的神仙弟子，肯定早就被叮嘱过了，不见他连医术都不学，省得被人找去治病，坏了神医的名头。就是孙真人，也不可能手上的病人一个都不死！”他越说越是肯定，“能中进士，又怎么可能连诗都不会做，那些村夫子还写诗呢，韩冈的才学好歹也比他们要强得多。就是不入第一第二流，三流总能挤进去的。”

“在章子厚家奔走的有个叫路明的，他当初跟韩冈一起进京……”

“西太一宫题壁？这小弟也听说了，路明也见过。他说整首诗都是韩冈所作。不过路明他还说了，韩冈后来自陈是在路旁废庙中所见。”

吕惠卿冷哼一声：“愚兄走得庙宇也多了，新的旧的，大的小的，市井中的，深山里的，怎么我没这个运气？好事偏偏给他遇上了！”

“韩冈不是都遇了仙嘛……神仙能碰上，撞上一个壁上有佳作的废庙，也不是不可能。”吕升卿回想了一下，道：“不过路明说他也曾问韩冈是在哪间庙里看到的，韩冈就没回话，说不定还是梦里撞进去的。”

“这一首，当是韩冈所作。”吕惠卿很肯定地说着，“当初与章子厚议论，他也是觉得韩冈写得出来。”

“可‘断肠人在天涯’，以韩冈当年的经历心境分明是写不出来的，他可是就要入京为官了！何况当时还是冬天，‘小桥流水人家’，在关中无论如何都看不到。”

吕惠卿哼了一声：“好好想想，韩冈当年从张子厚门下赶回乡里，到底是了为了什么！”

“啊……”吕升卿一下张大了嘴。

韩冈如今名震天下，遇仙的故事更是遍传海内。世人中十个里面倒有九个知道韩冈是两个兄长殁于王事之后，赶回家奔丧，然后病倒在路边的破庙里，遇到了孙真人。而韩冈说他看到那首题西太一宫壁，也是在破庙看到的……

“这下倒是能对上了。”吕升卿喃喃自语。

“两兄战殁，甚至是尸骨无存，仓皇间回乡奔丧。”吕惠卿慢慢的说道，“当时的心境难道还不是断肠人吗？”

吕升卿搓着下巴，缓缓的点头。

“此一篇《题西太一宫壁》，论文字，论格律，都不算高妙，但其意其境，却是动人心魄。甚至压倒了介甫相公。短短五句，不见华彩，却出乎意料的让人心生感触。要写出这样的诗作，并不要太好的文采，只关乎经历、心境，正好是韩冈这样的人能写的出来的。”

“大哥说得正是。”吕升卿连连点头，附和道：“并不是要有苏轼那样的才能写得好诗，就是韩冈这般文采平平的士人，心境到了，也能有一名篇传世。”

可吕惠卿忽得又皱起眉来，“怎么说到韩冈身上了。”

吕升卿眨了眨眼睛，也愣了。议论了半天韩冈的诗才，吕家兄弟才发现自己的话题莫名其妙的就偏掉了。

“苏轼之事大哥你觉得该怎么办？”吕升卿问道。

“现在还不是表态的时候，暂时由着李定他们闹去。”吕惠卿道，“御史台已经请了上命，遣人去湖州捉人了，有什么话等苏轼上京后再说吧。治他的罪，当能给州县中明里暗里反对新法的一干鬼祟之人一个警告，手实法推行也能更加顺利。但以言辞、诗文定重罪，这一点就万万不能了……不为苏轼，只为自己。”

“大哥说的正是。”吕升卿点头，“就是只为了自己，也肯定是要劝一劝天子。苏轼文才旷世，怎么也得保住他的性命。”

“……要真的这么说，苏轼多半就死定了。”吕惠卿声音低得很，没让他的弟弟听到。

……………………

韩冈刚刚赴了韩缜的邀约，在群牧使府上吃喝了一顿。前后十巡酒，二十道正菜，加上甜点、菓子，凉菜，对韩冈来说，实在是丰盛得过了头。灵寿韩家的豪富，也总算是领会到了。

在席面上，两人并没有说多少公事，只是天南海北的聊着天，说着不着调的闲话。

韩缜请韩冈，也只是联络感情的打算，都在一个衙门里面共事了，没坐在一起喝过酒，怎么都是一件奇怪的事。

韩缜早就想请韩冈一起饮宴，也正式出言邀请过。不过韩冈如今绝足欢场，对于一些脂粉味太重的酒楼敬谢不敏，韩缜等到过了年了，才邀请了韩冈过府一叙。

虽说在席上并没有论及正事，但一顿酒，喝得宾主尽欢。到了初更的时候，韩冈才带着几分醉意，告辞离开。

迎面吹来了一阵夜风，韩冈裹紧了斗篷之后，酒意也被冬夜的凛冽寒风给吹得不知踪影。

明天就是上元灯会的初日，街巷中到处都是各色彩灯。有挂在屋檐下的，有拴在树梢上的，还有直接摆到了大街上——通常有两三人髙，数丈长，这是灯山。只是大部分的花灯还没有点起来，在风中摇摇晃晃。不过少部分亮起来的花灯，已经足以用流光溢彩来形容，照得街上通通透透。

韩冈一行十余人，都是骑在马上，转过一道街口，前面便是南门大街，韩冈回他的宅邸，都要经过宽阔的南门大街，虽不比宽敞得如同广场一般的御街，但五十步的大街，也是可以当广场用了。

此时的南门大街两侧，摆满了灯山，不是之前看到的民间行会所造的灯山，而是在京百司的灯山——地位高的衙门能摆在御街之上，地位低的，就只能在南门大街，以及东十字大街，西角楼大街挤一挤了——这些拿着官中的钱扎起的巨型彩灯，外形各不相同，有的是描述了一个有名的历史故事，有的则是天南地北的飞禽走兽，看了就给人以争奇斗艳之感、

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章惊云纷纷掠短篷（二）

【第二更】

韩冈打马而过，却也不往灯山上多瞧一眼，正要横穿大街，从侧面冲来一名骑手，急匆匆的口中喊着让路，挥着皮鞭，将挡在马前的行人全都驱赶到一边。

韩冈轻提马缰，让了那人过去。

如同一阵风卷过，韩冈还没有看清那名骑手的相貌，那人就只剩下一个背影了。

但韩冈身边的韩信，分明就认识他：“那不是驸马王都尉家的人吗？怎么从宋门那边过来？”

“公主府中的人？”韩冈低声问道。方才那名骑手没走多远，又被一群人给挡住——初更天，街上一向不缺游人——正在几十步外，匆匆忙忙的挥着皮鞭赶人。

“年前朝会的时候，还在宣德门外见到过的。”韩信说道，“王都尉家的人，京中朝官都不会与他多牵扯，而他在宗室那边也不受待见。只能孤伶伶的站在一边，所以小人印象很深。”

“这么说你们就很受待见了？”韩冈笑着问，心中倒是很有几分惊讶，抵达京城还没有几天，怎么韩信就打听到了这些秘闻

韩信摸着头，嘿嘿笑道：“俺们也是狐假虎威，若没有龙图，京城里面的人，谁会正眼看俺们这群从关西来的缺胳膊断腿的赤佬？”

“你与其他人家的元随交好，这是好事。但要注意，不要一幅小家子气，也不要太过大方，平平实实的与人交往。不要抹不开情面，被人拉着做些不该做的事。”

“龙图放心，俺们绝不敢在外面丢龙图的脸。”韩信猛点头，又补充道，“在京城，就是要多交朋友，这样才能吃得开。”

韩信是个四海的性子，韩冈日常里了解到了。而行事稳重，韩冈也一样了解。对于韩信的为人处事，韩冈还是很放心的，“只要你们能时时谨记，这样我就放心了。”

韩冈叮嘱了一句，抬头望，王家的家丁已经不见踪影。走得还真是挺匆忙的。

“从宋门那边过来，该不会是王都尉没带足钱钞，在观音院或是第一甜水巷的婊子那里，被扣下来了？”韩信带着恶意的猜测着，其他几名元随，顿时都笑了起来。

韩冈轻轻地摇摇头。王诜在宗室中不受待见的理由，他也知道，京城里面传得很广，不过是宠妾欺妻四个字而已。蜀国公主性格据说很好，在宗室中很受尊重，王诜待她刻薄，自是不会受到待见。

而朝官们与驸马都尉的交往基本上也很少，瓜田李下的嫌疑总要避着。不过他跟苏轼关系不恶。

王诜恃才傲物，目无余子，诗画虽是有名，但因为总在烟花里行，便与苏轼唱和往来，交情倒是很好……韩冈身子猛然间震了一下，脑中灵光一闪，该不会是去通风报信的吧？

苏辙正在南京应天府为官，从东京到南京，一来一回，用快马的话，正好一天一夜。苏轼要被提审入京的消息也是昨天快入夜的时候宫中传出来的，王诜作为驸马都尉，耳目一向灵通，早一步派人去通知南京的苏辙，让他赶紧与苏轼联络，当是不在话下。

御史台派去捉苏轼的人刚刚南下，只要苏辙的人走得急，纵使不能借用朝廷的驿站，但早一步通知到苏轼应当还是有很大的机会。

可早一步又能如何？最多也不过是可以烧掉被弹劾的罪证。

回到家中，王旖和周南素心云娘她们正坐在一起说话，见到韩冈终于回府，连忙起身行礼。

“官人喝了酒？”严素心随口说着，接着就给韩冈端上了醒酒汤，有点烫，却不影响入口，温度恰到好处。

“正在说什么呢？”韩冈坐下来随意的问道。

王旖有几分好奇：“听说朝廷派了人去湖州，要捉苏轼回京审问，官人是不是真的？”

“哪里听来的？”韩冈反问。

闺阁中的消息传递，总比宫中慢半拍，可这一次，王旖的时间并不比朝堂上要慢。韩冈心中有几分疑惑。

王旖看出了丈夫心中的疑惑，连忙解释道：“方才六婶婶来了，正好提及此事，还说了苏轼不少好话。”笑了笑，“她也是喜欢大苏的诗词文章。”

王安礼在家中排行老六，如今在京城中应付差事。兼了好几个职位，从开封府判官，到权发遣提举三司帐司勾院磨勘司、此外还有直舍人院和同修起居注的差事。身兼四差遣，王安礼每天总是忙得跟陀螺一般转个不停，与韩冈的清闲形成了鲜明的对比。

“还有吴判官方才派家人来送信，说是请官人闲暇时，过府一叙。”

吴衍与苏轼是有些交情的，韩冈清楚这一次邀请，多半是为了苏轼。

韩冈也想救苏轼，但眼下还没有到那个时候，下台狱的官员什么时候少过，等苏轼进了台狱之后，再设法去保他的性命。

整件事事情闹得大了，就成了党同伐异的工具。韩冈觉得以当今天子的心意。应当不打算杀苏轼，

毕竟不是什么正事，只是出口气罢了。

如果只是敲打一下苏轼，没有什么关系，但弄成了文字狱……韩冈眯起眼睛想了想。其实跟他也没什么关系，从来不作诗作文，一干公文、奏折，都是写熟手的，没什么破绽可以利用。对韩冈的政敌来说，与其依靠奏章来构陷自己，还不如在其他地方搜集罪证，那样花得精力还少一点。

不过这个头不能开，一旦开了先河，日后就不知道轮到谁倒霉了。朝堂上的都是聪明人，谁也不愿落到那样的结果。

“要处置苏轼，可以用别的罪名定罪，但文字入罪是万万不可。除了为夫，世上的文人哪个不写文章诗词？”

“官人你打算怎么做？”王旖急匆匆的问道。她很想知道自家的丈夫是准备怎么营救当世闻名的才子。，

“找个机会韩冈会去跟天子说的，苏轼决不能以诗文入罪。但如果是其他的罪名，我就没办法了。”韩冈对身边的弟子们说，“不过眼下还来得及。就是看在章子厚的面子上也得救他一救。南娘，过去的事就让他过去好了，毕竟结果是好的，从结果上说，他也是帮了个忙。”

周南柔顺不过的说着：“一切都随官人的意。奴奴只要跟在官人身边就行了。”

“三哥哥要救苏子瞻？”韩云娘眼睛一亮，道：“苏子瞻名气这么大，诗文又做得好。三哥哥好好劝一劝天子，文曲星一般的人，不能杀的。”

韩冈抿着嘴，笑着摇头：“这话可不能对天子说，说了可是把苏轼往死里逼。文足以饰非，辞足以惑众。天子正恨他名声大呢！”

王旖、素心和周南都是先迷惑而后恍然，只是前后有别，只有韩云娘疑惑的歪着头：“三哥哥，那该怎么说？”

“天子重后世之名，往这方面说就行了。”见韩云娘还是一脸疑惑，韩冈就明说了，“苏轼自负才高而不得进用，腹中或有怨怼。但以言辞杀一儒士，不知后世会怎么看陛下？”

韩冈端起茶杯喝了一口，有几分自得：“这样才能救苏轼！”

“这算是揣摩上意吧？”王旖突然笑着问道。

“咳！”韩冈呛了一口水，“人家养猫，不顺着毛捋，难道还逆着来吗？！该直言谏争的时候就直言谏争，该婉转曲言的时候就婉转曲言。为政当以结果为上，那等为邀清名，故意让天子难堪的官员，为夫可没兴趣学他们！”

关于苏轼一案，韩冈本是打算先看看再说，天子也许只是要出口闲气罢了。

三条腿的蛤蟆不好找，说酸话的措大哪里都是，天子应该习惯了才是。都被恶心这么多年了，多苏轼不多，少苏轼不少，赵顼只是一时心头不痛快。

但现在看御史台的一封封弹章，是打算将苏轼的罪名钉死在怨望二字之上。

雷霆雨露皆是天恩，腹诽倒也罢了，说出来可就是自寻苦头了。尤其苏轼的名声很大，新作一出，天下传唱，讪谤之言也便一同流布天下。这么一来，一贯重视名声的赵顼，也不可能不怒火中烧。韩冈估摸着，苏轼这一次不死也要脱层皮。

文章憎命达，苏轼再一次受责之后，文才也许还能更上一层楼。韩冈记得当年他还想让章惇传一句文王厄而演周易的话，只是那时候觉得有些太过幸灾乐祸的味道，故而就没说出口。不过从结果上看，这个道理是没有错的，出外数载之后，苏轼的诗文水平的确是大有长进。就如李白、杜甫，如果一辈子的高官显宦做着，绝不会有如今的地位。

当然想归想，做归做，苏轼能不能在受责之后，文才一番磨砺更上一层楼，只是微不足道的小事而已——或许对后世的意义很大——但他如果因文字而得罪，对每一个文官来说，都是个危险的信号。

韩冈不惧，不代表他的朋友、门人不惧，这一次，必须得伸手拉上一把。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章惊云纷纷掠短篷（三）

上元已过，年节的气氛已经荡然无存。

湖州地处两浙，很快就要开始春耕了。农为国本，无论衙门里的官员，还是田地中的老农，这时候，都要忙起来了。

湖州城外的何山上，却还有一群人悠然自得的在一座凉亭内外或坐或立。

亭外围着一群衣着统一的家丁，再外围更有一帮穿着各色衣裳的闲人，都是在望着凉亭内，脸上尽是期盼之色。

而在亭中，两只火盆里面烧着木炭，火苗舔得老高，滚滚热浪，驱走了亭中初春暮冬的湿冷。几名衣红服翠的妓女抱着琵琶笙箫散坐在周围，很是闲适的弹拨吹奏着，让轻柔的曲调从凉亭内传到了亭外众人的耳中。

“怎么还没有新诗出来。”

“苏学士已经进去好一阵了。”

“快了吧。”

人群中的议论，也随风穿了回来。

亭中的火盆边，两名中年男子处在所有人的中心处。

其中一人，留着三缕长须，笑道：“子瞻此一出，直如卫玠，恐被世人看杀……”

另一个留着一脸大胡子，拍着自家的肚子，“苏轼榔槺粗笨，最喜吃肉喝酒，可没那般娇贵。”

“也是子瞻如今文名传天下，才会惹得世人追随身后。”

“却似腐蝇逐臭肉。”

苏轼跟着接了一句，两人眼神对上，顿时一阵哈哈大笑。

现任湖州知州苏轼，拿着柄玉如意在手上轻轻敲着：“去岁曾携友挟妓共游何、道二山，道中遇风雨，憩于贾耘老溪上澄晖亭中，随兴命官妓执烛，画风雨竹一枝于壁上，并题诗一首：更将掀舞势，把烛画风筱。美人为破颜，正似腰肢嫋。此一篇，当为任官湖州数月以来第一。”

“美人为破颜，正似腰肢嫋。”坐在苏轼对面的中年人一笑，“子瞻其时兴致不浅啊……可惜王巩未能与会，诚可惜哉。”

苏轼手中玉如意一停，看着王巩：“不得定国相唱和，苏轼也是觉得不甚圆满。”

“王巩捷才不及子瞻，明日当敷衍一篇出来相和。”王巩在亭中远眺山下的田地，田中已经有农人赶着耕牛在犁田了，“眼下过了上元节，州中也该忙起来了，王巩过湖州，却耽搁了子瞻的公事。”

“定国来湖州，却是便宜了苏轼。”苏轼呵呵一笑，举着玉如意一挥远水近山，“我正病湖州山水，定国即来，正好可以下定决心告病数日。至于州事，交由通判祖无颇暂摄。”

“州厅、倅厅向来不合。尤记昔年钱昆求补外郡，人问其所欲何州，只云：有螃蟹无通判处即可。子瞻能放手州务，倒是比钱昆阔达多矣。”

苏轼放声大笑：“孟轲有云：‘为政不难，不得罪于巨室。巨室之所慕，一国慕之；一国之所慕，天下慕之，故沛然德教溢乎四海。’湖州巨室如今各安其分，苏轼又何须劳形于案牍之上。”说着一举玉如意，“定策安民，州将之任。至于琐事细务，交予通判又如何？”

王巩叹道：“若天下军州帅臣皆如子瞻一般豁达，国事早已定矣。”

“苏轼之才尚不足论。岂如定国，巨室世臣，家学渊源，若出而治世，何愁世事不定？”苏轼长声曼吟道：“所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也。”

这是孟子见梁惠王时的谏言，王巩摇摇头，叹息道：“不如当朝诸臣能得天子垂顾。”

“此辈何足论？”苏轼毫不客气，“平居无事，商功利，课殿最，定国诚不如新进之士。至于缓急之际，决大策，安大众，呼之则来，挥之则散者，惟世臣、巨室为能！”

王巩的祖父是真宗朝的名相王旦，父亲是仁宗朝的名臣王素。曾祖王祐也是太祖太宗朝的重臣。王祐封了晋国公，王旦封了魏国公，王素以工部尚书致仕，熙宁六年病逝，得赠谥号‘懿敏’。王巩是元勋世家，正是属于苏轼所说的世臣巨室的行列。

王巩眼睛笑眯眯，却是摇头，说着当不起、不敢当。

“如何当不起？”苏轼道：“嘉佑时，苏轼初识识懿敏王公于成都，其后从事于岐州。方是时，西虏大举犯边，边人恐惧，军不堪用。但一闻懿敏公将至，西虏随即解兵而去。公至，不过设宴犒劳而已。使新进之士当之，虽有韩信、白起之勇，张良、陈平之奇，又岂有懿敏公不劳军民，坐胜默成之功。”

王素当年什么都没做，只是正好撞上了西贼解围而已——甚至还不能说撞上，党项人抢得心满意足离开的时候，王素还没有到任，但人嘴两张皮，想推功于王素，苏轼有足够的才气做到。

苏轼说着，就站起身，“取纸墨笔砚来！”

随行的伴当就等着这一句话，在亭中架起了桌，铺上了纸，磨好了墨，将笔递到苏轼手中。

苏轼拿着笔饱饱的蘸了墨汁，回头对走过来的王巩道：“吾有一真赞，追奉懿敏公于九泉之下。”

随即落笔，一行行草书龙飞凤舞，出现在纸面上，苏轼的书法天下知名，文章更是冠绝当代，王巩凝神细读。

“堂堂魏公，配命召祖。显允懿敏，维周之虎。魏公在朝，百度维正。懿敏在外，有闻无声。高明广大，宜公宜相。如木百围，宜宫宜堂。天既厚之，又贵富之。如山如河，维安有之。”

王巩扬了扬双眉，眼中满是喜色。只有苏子瞻的文字，才配得上他的父亲。

苏轼运笔如飞：“彼窭人【穷苦人】子，既陋且寒。终劳永忧，莫知其贤。”

王巩微微一笑，更是点了点头。正是如此！那等小门小户的出身，狗苟蝇营而已，虽不为无用，却非是定国的贤才。

“易不观此，佩玉剑履。晋公之孙，魏公之子。”

最后十六个字一气呵成，苏轼抬手掷笔，直起腰哈哈一笑。

王巩通览一遍：“子瞻之誉，王巩本不敢受。唯论先人之德，不敢推拒……”

他喜滋滋的，将苏轼即席写下的赞诗读了一遍又一遍。

凉亭中，几名妓女轻挥丝弦，将苏轼为王巩之父王素所写的四言赞诗半吟半唱了出来。

苏轼此时兴致正高，看了看面庞丰泽、皮肤光滑、保养得甚好连眼角都不见鱼尾纹的王巩两眼，“苏轼又有一篇赠与定国。”

随即落笔，“温然而泽也，道人之腴也。凛然而清者，诗人之癯也。雍容委蛇者，贵介之公子。而短小精悍者，游侠之徒也。人何足以知之，此皆其肤也。若人者，泰不骄，困不挠，而老不枯也。”

很快，这一篇真赞也被妓女唱了出来。

“看到没有，这才是做官。”一个执掌蒙学的乡儒拍着弟子的脑袋，“好好读书，日后考中进士当了官，也能如此！”

“苏学士这两日告假携友重游何山，果然有佳作问世。”

苏轼仅是直史馆，尚不到侍制一级，离学士更是有千八百里，但外面的百姓却都是一口一个学士。

毕竟文曲星下凡……

苏轼在湖州不过数月，从秋至冬而已，山山水水都逛了一遍，已经有了几十篇诗词出来了。一篇即出，立刻就是城中传唱。

而在州衙之中，也无人称他知州，而是直史——苏轼文名广布天下，怎么能不以文学之职称呼？

但通判祖无颇就没那么高的声望了，苏轼在城外名胜之地吟诗作对的时候，他还在倅厅里埋头于公事之中。吃了一半的午餐放在一边，手上的笔始终不停。

案头上的公文堆得老高。年节刚过，湖州治下州县被耽搁下来的公事，一下呈了许多上来。而知州苏轼则是请了病假，和来访的朋友出去游山玩水。湖州衙门中的大小事务，也就全压到了权摄州事的祖无颇身上。

祖无颇一封封的批阅着公文，他的亲信幕僚，领着两名抱着账册的小吏进了厅来。

到了祖无颇身边，幕僚低声说道，“通判，刚刚过了上元节，州中公使钱已经去了两成。寒食、端午都少不了设宴祠神，若是再这样下去，恐不及年中便会用尽了。”

“反正之后会有人请他。”祖无颇头也不抬的说道，“苏直史在杭州任通判三年，视其为酒食地狱，吃喝之事，勿须为他担心。”

幕僚脸上现了急色，他哪里是为知州下半年没钱游宴着急，州中的公使钱可不仅仅是用来招待客人的。

这时忽然听见厅外一片声，“回来了，回来了！直史回来了。”

祖无颇抬头看了看天色，还不黄昏，略感惊讶：“今天还真是早。”

“好象是苏直史的兄弟从南京派了人来。”幕僚压低了声音，凑近了道：“好像有什么急事，前脚进了后院，后脚里面就派了人去寻苏直史了。”

祖无颇放下笔，“莫管他人家闲事。”说着，便出厅迎接知州‘病愈’归来。

从侧门进院的苏轼一行人脚步匆匆，感觉上都有些慌慌张张的。尤其是领头的苏轼，像是失魂落魄一般，全然没了旧时的闲雅。若在往常，如何会如此有失士大夫风范？

祖无颇心中疑云大起，心中揣测着到底是出了什么事。难道是小苏有什么不测？

猜测归猜测，亟待处置的公事却仍是少不了要向苏轼禀报，“直史，昨日衙中收到漕司公函，命州中督设保赤局，专一管勾种痘之事。种痘的痘苗将在二月初送抵州中。治下各县需遣人来州中学习种痘之事，最晚要在五月之前在各县中开始为百姓种痘。”

“此事由公方你全权处置。”苏轼很是不耐烦说了就走。

祖无颇还想说话，可苏轼已经大步流星的，转眼就进了知州一家居住的后院。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章惊云纷纷掠短篷（四）

【第二更】

湖州通判铁青着脸站在院中，他没想到苏轼会如此无礼。

祖家也是书香门第，代代有进士。祖无颇的族兄祖无择可算是当世名臣，资历极老，仁宗时都做到了权知开封府。只是运气不甚佳，由于当年与王安石同做知制诰时留下的龃龉，十年来别人的官越做越大，祖无择的官则是越做越小。但祖无颇依然不是苏轼可以无礼的对象。

祖无颇的幕僚这时走了过来，附耳低声道，“肯定是出大事了，否则苏子瞻必不至如此失态。”

“失态……”

祖无颇念着这两个字，神色也缓了下来。若真的是苏家里面出了什么大事，苏轼方才的失礼也算不得什么了。人这一世，都会有这个时候。看向内院屏门的时候，眼神中也多了几分同情之色。

“保赤局的事，既然苏直史已经交予无颇全权处置，那就立刻转发漕司公函去县中，想必不会有哪一县会在此事上拖延。”

幕僚点头应下，随即便笑道：“肯定不会有人敢拖延，此事拖上一天，治下的百姓都能把他吃掉。说不定，还不待催促，就派了人上来。”

祖无颇叹了一口气：“要是夏秋上缴税赋时，他们能一半痛快就好了。”

幕僚摇着头：“善财难舍啊……”

宾主二人说着闲话，就准备回通判理事的倅厅去。还有一堆公事等着要办呢。

可衙门正门外，这时候却又传来一阵喧哗。门前司阍的衙前随即连滚带爬的跑了过来，“京里派御史来了，说是苏直史犯了事，要从中门进来。”

“中门？！”祖无颇脸色大变。

州衙的大门有三扇，从来都是只开边门供人行走，就是知州、通判，平常也是走边门。正中的主门，也只有新知州上任，还有元旦祭礼、立春鞭牛等仪式才会打开。当然，朝中来人身负如宣旨这样的重大使命时，也会要求大开中门。

如果没方才苏轼慌慌张张的样子，说不定祖无颇还能以为是苏轼得了圣眷，将要被大用了。但现在看来，肯定是噩耗。

心知来人多半身负皇命，祖无颇不敢耽搁，连忙派了人去大开中门，将来使迎进了州衙。

来使身穿朝服，手持笏板，立于庭中。双目阴寒，左右顾盼。他身边有两名伴当护持，都是白衣青巾，腰悬铁牌，只要对京中官场稍有了解，便知他们的出身，正是官员中人人闻之生畏的御史台——是御史台的台卒！

听到消息，州衙中的大小官吏，除了苏轼之外，全都出来了，领头的祖无颇战战兢兢，虽知今天的事多半跟自己无关，但看见乌台中人，心中还是免不了发慌。

只听一名台卒厉声喝问：“监察御史里行、太常博士皇甫僎在此，知州苏轼何在？！”

内院没有动静。

再问，还是没动静。

一众官吏的眼睛都望向了祖无颇，祖无颇无奈，出列道：“知州近日因病告假。”

“还请去催一催！”台卒吩咐道，“抬也得抬来！”

祖无颇抬眼去看皇甫僎。京城来的御史连个正眼都不给，丝毫不加理会。

湖州通判暗叹了一口气，却只能听着台卒的吩咐，去敲后院的屏门。

黑漆的大门吱呀一声就开了，让祖无颇走了进去。黑压压一群人就站在屏门内，就连苏轼也在其中，人人面色如土。

“究竟是出了何事？”祖无颇问道。

苏轼惶惶不安，“不瞒公方，是御史中丞李定弹劾苏轼讪谤朝政。方才才得了舍弟子由的急报，谁料想现在人就到了。”

祖无颇听到缘由之后，反倒一点也不惊讶了，讪谤朝政这件事，没有才是怪了。叹道：“事已至此，无可奈何，须出见之。”

“啊……说得也是。”苏轼全然没了主张，抬脚就要出去。

“直史……衣服！衣服！”祖无颇连忙提醒。

苏轼低头看，穿在身上的还是出外游玩的便服。摇摇头：“既有罪，不可穿朝服。”

“未知罪名，仍当以朝服见。”祖无颇提醒道。

“……多谢公方提点。事发仓卒，苏轼已经乱了方寸。”

苏轼随即依言换了朝服，手持笏板出去见京城来使。在他身后，祖无颇一众官吏左右排开。

可等到苏轼一众站在面前之后，皇甫僎却不开口，如鹰如狼的眼神扫视着湖州上下官员，像是在搜寻着什么。而站在他身后的两名御史台台卒，也同样默不作声。如此作态很是奇怪，让每一个在场的湖州官吏的心中，都越发的不安起来。

苏轼的心一点点的沉了下去。虽说得了弟弟苏辙的通报，但苏辙本来就是听了王诜的急报，加上王诜和苏辙都不敢留下文字，只让人传话，中间经过一番周转，早就面目全非。加之几千里匆匆赶来送信，任谁只会往重里去想。

其中一名台卒手上，攥着一根尺许长，如同棍状的东西，外面用青色的锦缎打着包裹。可能是写着诏命或是牒文的卷轴，但那样的形制，也可能是匕首——不少人心中都有了同样的猜测，该不会是赐给苏轼自裁用的吧？

苏轼脸色灰败，持笏的双手都在颤着：“苏轼自来疏于口舌笔墨，着恼朝廷甚多，今日必是赐死，死固不敢辞，乞归于家人诀别。”

后面的祖无颇心神一松，他看不见苏轼的脸色，只道苏轼心神终究还是恢复了清明。

不先把皇甫僎的底细探听明白，说不准就是曹利用被杨怀敏迫死的结果。这么放低姿态的一问，皇甫僎怎么都该回答了。

皇甫僎也的确不好再装哑巴，简短的回答道：“不至如此。”

终于让皇甫僎开了口，下面就该追问到底是什么罪名，准备如何处置了。可祖无颇几乎将苏轼的后背用视线烧个洞出来，也不见他的上司再问上一句。

祖无颇忍不住了，出头道：“大博奉命出京，必有被受文字！”

皇甫僎眼神一下又尖锐起来。

这句话分明是警告！湖州通判用本官官阶，而不是监察御史里行的差遣称呼他皇甫僎，分明是在警告，在场的知州、通判，品阶皆在他之上，不是可以任人欺辱的低品官员。

上下打量了祖无颇好一阵，皇甫僎语气阴森的缓缓问道：“君乃何人？”

祖无颇只当是同僚间的通名，拱手行了个礼：“通判祖无颇，如今权摄州职。”

皇甫僎又盯了祖无颇两眼，探手向后一招，台卒心领神会的将青绸包裹递给了他。

青色的丝绢一层层的打开，露出来的东西让所有人都松了口气，不是匕首，也不是绫纸做底的诏书，素色的纸背仅仅是普通的牒文。而内容更是让人放下心来，只是寻常的追摄行遣而已，不过是以苏轼以诗文讪谤朝廷，提他入京审问罢了。尽管性质依然严重，但总算比赐死什么的要好得多。

苏轼浑浑噩噩的低头领罪，当场脱了衣冠。

苏轼认了罪，湖州便以祖无颇为首。暂摄州事的差事眼见着要做上好几个月，暗叹了一声，祖无颇上前对皇甫僎道，“御史远来辛苦，在下这就命人安排食宿，权且少待。”

“不必劳烦。”皇甫僎冷然说着，一个眼色过去，两名台卒就抖开一条素练，将苏轼的双手给绑了起来。

庭中一片哗然，祖无颇也惊问道：“这……这是为何？”

“身负上命，岂敢耽搁片刻？皇甫僎这就要回京复命。”

皇甫僎转身就走，两名台卒用力扯了一把手上的素练，苏轼被拉了一个踉跄，跌跌撞撞的跟着去了。

内院的屏门中开，在里面听消息的苏轼妻儿跑了出来，哭喊着要跟上去。

苏轼的续弦王闰之抱着小儿子苏过，长子苏迈、次子苏迨同追在后面，滕妾仆婢一起涌了出来。苏家的侍妾以美貌著称，向来为同列所钦慕，但现在也没有人去多看她们两眼。皆是望着苏轼踉跄远去的背影，陷入兔死狐悲物伤其类的情绪之中。

王巩也跟着王家的人，脸色惨白，整个人都是呆滞的。苏轼因诗文出了事，跟他相唱和的朋友恐怕也讨不了好去。

此时消息已经传到了外面。

苏轼喜欢游宴，带着妓女和乐班，湖州境内的风景名胜处处都有了他的足迹。一听说苏学士要设宴作诗，有空的都跟过去的凑趣。

几个月下来，苏轼的名气在湖州大得没边，诗词一首接一首，城中百姓也都喜欢听苏学士的新词。这时知道苏学士被朝廷捉了去问罪，一时都赶了过来，却没人敢挡着皇甫僎的路，只能目送苏轼被一步步的拉向城外，许多人都眼中含泪。

在一片混乱中，只有祖无颇还保持着清明，先一步拦着苏家的人。

“得派人跟着直史。”祖无颇提醒道，眼睛看着苏轼的长子苏迈。

苏迈立刻就领会了祖无颇的用意，回身就对王闰之辞行，“娘，孩儿跟着父亲大人在旁随侍，必不叫大人有失。”

王闰之擦着眼泪，匆匆忙忙的点了两个平日里惯得用的仆人，“你们跟着老爷和大郎，好生服侍。”又忙叫人回去收拾衣物和银钱，要让苏迈带着。

苏家上下忙忙乱乱一阵，当苏迈带着人跟上去时，苏轼已经被绑着双手拖到了官船上。皇甫僎竟然当真是一点不肯耽搁，当天就要往京城去。

跟在后面，见着御史台台卒拉一太守如驱犬鸡，祖无颇不寒而栗，而皇甫僎最后投过来的深深一瞥更是让他心底发冷——

这件案子小不了，可别把自家栽进去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章惊云纷纷掠短篷（五）

将近黄昏的时候，审官西院衙门终于变得清静起来。

来往的人流稀稀落落，只有提前一步回家的官吏脚步匆匆。隔壁御史台的乌鸦在叫着，给暮色下的宫院，平添了一分萧瑟。

审官西院负责大使臣的考课选任。横行以下、小使臣以上的中阶武官——大略是正从七品的诸司使、诸司副使——他们的铨选和考核，都是由审官西院统管。

虽说比起管理低阶武官的三班院，在审官西院候阙的武官人数要少上许多，诸司使、副使们轮不到一个好差遣的几率也小得多。但毕竟是主管人事的衙门，寻常时便是人来人往，仅仅是不会争先恐后而已。

“快打申时三刻的鼓了吧？”叶涛有些不耐烦了。他和沈铢已经约好了去喝酒，就等着鸣鼓放衙。

“今天是晚了一步，让陈三、李九先走了。我若是再一走，李判院面皮须不好看。只能等暮鼓了。”

沈铢是审官西院主簿，不过他还兼着国子监直讲一职，与他对坐约同喝酒的叶涛份属同僚。而且两人还是亲戚。沈铢之父沈季常是王安石的妹婿，叶涛更是王安国的女婿。但他们两个跟另一位王家的女婿却没有什么来往。

叶涛毫不避讳的翻着沈铢桌案上的公文，随性问道：“伐夏的将帅已经定下来了？”

对于叶涛乱翻写满了军国机密的文件，沈铢视而不见，完全没当回事，“到今天才定下来。河北和京营的将帅多少人都争着要去陕西，要不是王相公坚持必须由经过战事的将校统领，还不知道要拖到哪一天。”

“那些个武夫，眼里就只有杀人放火博功赏。”

“谁说不是？但争到最后，还是从东京调了七个将三万九千步骑去陕西助阵。”沈铢道，“王相公也不敢将京营开罪得太狠。”

“三旨相公能有多大胆？”叶涛冷笑了一声，随手就拿起了一份公文来看，“还是王中正领熙河兵马、高遵裕领泾原、种谔领鄜延？”

“这三人自然不会变。”沈铢将手上的公文一边翻一边签名画押，“王中正统帅熙河秦凤两路兵马；高遵裕是环庆兵马副总管，领一路兵马，而苗授权摄泾原、听命于高遵裕；种谔在鄜延；李宪不及王中正，战绩差了一点，但在征伐交趾的时候也捞足了好处，领着高永能和折克行出兵河东。六路齐出，合攻西虏。”

叶涛丢下了手上的公文：“三十万大军，可号称百万了。”

“秦凤、熙河共计五万步骑加三万蕃军；泾原五万；环庆路是高遵裕统领，他把南面永兴军路【长安】的兵都要到了手底下，总计八万七千步骑；鄜延本属有五万五、京营的七个将也一并归入种谔帐下，几近十万；至于河东，加上折家的一万，则是出兵六万。”沈铢如数家珍一般，将各路出兵的兵力向叶涛报上：“你说总数多少？”

叶涛屈指心算了半天：“这不快四十万了。”

“嗯。”沈铢点头，“总计三十五万正兵。后面还有差不多同样数目的民夫，十万余牲畜，两万余大小车辆，为大军提供粮草。”

叶涛随手又拿起另一份公文，漫不经意的问道：“差不多一百万张嘴，谁管得过来？！”

“秦凤和永兴军两路转运司统辖。鄜延、泾原、秦凤、环庆四路权置随军转运司。加起来看着是多，可各路归各路，总不至于会饿死。”沈铢左手一握拳，道：“六路并进，当能一举灭贼。”

叶涛都没听到沈铢再说什么，他看着手上的公文，惊讶得张着嘴：“这个赵隆是前两年跟着王中正那个阉宦去蜀中的赵隆吧？怎么都升到了东染院使，领熙州州务了！我看他这家状上，年纪还不到三十！”

“王中正好福气，是福将，跟着他，当然有前程。”沈铢抬头看了看叶涛拿在手上的公文，就冷笑，“记得种谔之父种世衡，当时号为名将，在关西与狄青并称，终其官，也不过一个东染院使。”

叶涛从眼睛里透着羡慕，但撇下的嘴角好像是在不屑，“名将打了一辈子的仗，都不入横班。小小一个敢勇跟对了人，偏能鸡犬升天。”

“也是命数。”沈铢道，“种世衡的命数不及狄青，也不及他的儿子。”

“说到有福，王中正还真是福将，好像就没败过。”叶涛又道。

“败过一次，是当年进筑罗兀一役。”

“那不关他的事吧？”叶涛反问道，“不是说本来就要撤军了，只是被梁乙埋领着十万党项军咬住，没办法脱身。可王中正去了之后，就平平安安的回来了，还得了一个斩首数千的大捷。”

“所以说是命数啊。”沈铢摇头叹着，“韩子华攻略横山，他奉旨去罗兀城，正好给他撞上了，天子说他是为国不惜己身。到了河湟开边，王韶、高遵裕失去音信，韩冈硬挡着圣旨，王中正帮了韩冈一把，最后王、高回师，又得了一个勇于任事的评价。而后平了茂州之乱，便被称为内侍中知兵第一，跟着去了交趾的李宪都不如他。”

“谁说不是呢？”叶涛不知想起了什么，深有感触的叹着，“王中正真的是运气好。去年福建剧盗廖恩作乱，官军几次围剿不得。小弟乡贯龙泉，家中正好受廖恩之扰，福建的几十个巡检司的巡检、都巡检，全都引罪去职。最后天子没办法，钦点了王中正去领兵平乱。谁想到刚刚抵任，廖恩就归降了。”

福建近年出了个剧盗廖恩。说是剧盗，也就百来名喽啰而已。若在陕西，一个巡检带着土兵就能给灭了。可换作是兵力不振的南方，福建一路都给闹得地覆天翻。最后路中实在奈何不了他，只能奏请朝廷发兵。天子遣了王中正去。当时还有人反对，谁想到王中正领军方至，廖恩就立刻跑来投降了。

没打上一仗就赢了，当然不能说是王中正的能力出色，叶涛也不觉得是王中正的名声有多大，将廖恩给吓得跑来归降，分明是老天帮忙，让王中正捡了个大便宜。

“对了。”沈铢放下笔，“说到廖恩，这两天从三班院传来一个笑话。”

“什么笑话？”叶涛将赵隆铨叙公函丢到了一边，很有兴致的问着。

“廖恩不是降顺了吗？所以他便被授了官职。今日来京中三班院缴家状，好得个差遣回去。”

叶涛嗤笑一声，“得了官身，也是个贼。”

“致远你是知道的，家状的文字立有定式。廖恩的家状是这么写的，‘自出身历任以来，并无公私过犯’。”

叶涛顿时放声大笑起来，声震屋瓦，连声道：“好个‘并无公私过犯’，好个‘并无公私过犯’！”

沈铢没笑，他摇头，“这还不算好笑。跟廖恩同时在三班院缴家状候阙的官员还有不少，其中就有一个出身福建的。你可知他递到三班院的家状是如何写的？”

叶涛笑声收止，擦了擦笑出泪水的眼角，“是怎么写的？”

沈铢双手抓起桌上公文，装着在读：“‘前任信州巡检，为廖恩事勒停。’”说着便忍不住笑，“两人一前一后，同在一天都来三班院等差事，致远，你说此事可笑不可笑？”

叶涛这一次却没笑了，摇头叹道，“官亦官，贼亦官。官即是贼，贼亦是官。”

沈铢收起笑容，将纸笔一丢，叹道，“如今两府诸公，可都不在乎这点小事。”

正说着，就听见外面的暮鼓声响起，终于到了下班放衙的时候了。

沈铢和叶涛随即起身。沈铢先去了正厅，与审官西院众僚属一起向两位判院行过礼，便和不耐烦的叶涛一同向外去。

沈叶二人急着离开，脚步匆匆。走在两人身前，还有一个个头不高，却健壮如磐石的身影。

那个矮子身上的衣服并非官袍，在皇城中，就是亲王也得好端端的穿上公服，只要有官职在身，没人能微服而行。一看就知道是个没有官职的布衣。但几名武官一见到他，不是立刻让到一边，就是上前问好。

趁着那人和几名武官停下来说话，叶涛和沈铢超了过去。

在擦身而过时，叶涛用眼角瞥了一下，是个满面虬髯、相貌有几分狰狞的汉子。但围在那汉子身边的几名将校，却无一例外的有着一副带着几分谄媚的笑容。

向前走了十几步，叶涛方低声问道：“那是谁啊？”

“致远应当听说过他的名号。”沈铢顿了一顿，“是大名鼎鼎的王舜臣啊！”

“就是那个杀良冒功，被夺了官职的王舜臣？”叶涛忍着没回头：“想不到还有这么多人奉承！”

“听说当年韩冈微贱之事，遭逢厄难，是他救了韩冈一命。而且眼下他还是种家的女婿。与王中正和高遵裕都有几分交情，在王韶、章惇面前也能说得上话。要不是有这些靠山，以他谎报、杀良、欺君的罪名，十个脑袋也该砍了。”

叶涛顿时愤然：“这等庸鄙武夫，不依律处断、以儆效尤，已经是朝廷的宽贷了；竟然还敢呼朋唤友的出没于审官东院中，真当三尺剑斩不得他！？”

沈洙报之一笑，“武夫不就是如此，贪功好利，还能指望他们清正廉洁不成？”他笑了一声，“这边一个犯事被夺官的已经进了京，过几日还会有另一个犯事被夺官的也要进京城了。”

“苏子瞻？”叶涛胆战心惊的转头望了望不远处的乌台，门前的槐树上，一群乌鸦正在盘旋，“算了，不提此事了。不要让龚深父【龚原】久等。”

“恐怕深父兄当是急了，耽搁到了现在。”沈铢加快了脚步，“国子监里的事，今天得商议个对策出来，总不能任人摆布。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章惊云纷纷掠短篷（六）

【第二更。】

叶涛的脚步也快了几分。

这几天，由于国子监中有人首告监中教授、直讲为人不正，收受学生馈赠，并以贿赂升不合格的学子入上舍——三舍法已经在国子监中推行，两千多名学生分为外舍、内舍和上舍，要想升舍都必须参加考试，而升到上舍之后，就有机会直接授官，差一点的也能直接参加殿侍或是省试。

已经是相当于进士科举的太学三舍升迁考试出了贿案，结果当然是天子震怒，名御史台彻查。御史台的穷究到底让每一位在国子监中讲学的官员都变得战战兢兢，他们无一例外，都是收过学生礼物的。

但叶涛觉得很委屈，他边走还边抱怨：“不过收点瓷器、竹簟和茶纸而已，就是夫子也是要收束脩。”

“正如致远所言。即有师徒之份，往来便是人情。怎么能以赃论处！？”沈铢咬着牙，“这哪里是不通人情，实在是御史台想弹劾人想疯了。”

……………………

王舜臣好不容易摆脱了几个同僚。

尽管他现在被夺了官身，但人人都知道他的靠山了得，只要这一阵风声过去，随时都能够起复。

而且跟他兄弟相称的韩冈，日后前途不可限量，过两年随口在天子面前提一句，官复原职也是等闲。

所以王舜臣，人人都想来个‘雪中送炭’，以便跟王舜臣背后的韩冈、王韶和章惇拉上关系。抱着这几条大腿，日后飞黄腾达也不再是梦想。

可有谁知道，王舜臣都怕往韩冈家里去。自己做下的蠢事，到了三哥面前，少不了要劈头盖脸的挨上一顿训斥。

犹豫不定的一步步挪出了宫门，王舜臣带在身边的伴当身旁，还站着两名身穿赤色元随袍服的汉子，都是韩冈家的人。

昨天还在东京城西的八角镇上，韩冈就已经派了人在等。一直陪着自己到了宫城，眼下想不去拜见韩冈都不可能。

见到等候的目标终究还是出来了，几人牵着马一起迎了上来。

王舜臣暗叹了一声，知道肯定跑不了，干脆就认了命。一咬牙，凶悍之气充斥胸中。难道还能砍头不成，不过是一顿训斥而已，怕个什么！

上了马，跟着韩家的家丁一路来到韩府。

从门口的司阍到院中奔走的家仆，见到王舜臣，都上前行礼问安。韩冈和王舜臣以兄弟相称，在韩家，王舜臣也能当半个主人。

王舜臣却也不敢多耽搁，穿过还在整修之中的几进院落，被领着一路来到位于后花园中的书房里。

韩冈正在书房中，读着手中的一封信，双眉紧锁，眼中也有几分凄然。

“小弟拜见三哥。”王舜臣进了书房，就跪下来磕头，砰砰的就磕了几个响头。

韩冈没让王舜臣起来，将手上的信扬了一扬，“你可知道这封信上说了什么？”

王舜臣有些楞，莫名其妙怎么能猜得到。摇摇头，“不知道。”

韩冈眼中戚色更浓，声音低沉：“王资政病得重了。秋天的时候也不知在哪里染了疫气，肚腹上生了毒疮。冬天好了些，但过年时却又一下转重了，这个春天不知道能不能撑得过去！”

王舜臣闻言一下跳了起来，惊叫道：“王枢密快不行了！？”

韩冈闭了一下眼睛，旋又睁开，叹道：“应当能吉人天相吧。”叹了几声，他的眼神转而锐利起来，“你我二十岁不到就得了官，都是借了王资政的光。你我年纪轻轻便身居高位，嫉妒者有之，憎恨者有之，如何能糊涂得做下此等蠢事！”

“俺也知道错了。”王舜臣并不争辩，低着头，“幸好三哥你比俺聪明，没有做了错事出来。”

“木秀于林，风必摧之；堆出于岸,流必湍之；行高于人,众必非之。我也是在风尖浪口之上，一举一动还不是被多少人盯着！”

“可惜他们都奈何不了三哥你！”王舜臣摸摸脑袋，“也就是俺太蠢了，学着三哥你做事做人，就没这一次的事了。三哥你放心，吃过这一次的亏，以后再也不会犯同样的错了！”

见王舜臣态度诚恳，韩冈也算是满意，放了他过关：“记得这句话就好。”又问道，“早上就进了皇城，中午也没吃吧？”

总算是过了关，王舜臣这一下子就放了心下来，笑道：“一天两顿也能过活，中午一顿少了也无所谓。”

韩冈起身，“先去吃饭，酒也帮你准备好了。”

王舜臣搓着手，紧随在后，喜道：“还是三哥了解俺。”

在小厅中，韩冈先招了妻妾儿女来拜见了叔叔，等一通礼节过后。韩冈和王舜臣才坐在一起，围着一桌酒菜，一边吃喝，一边说话：“这一次伐夏之役，不知道你是怎么想的？”

王舜臣一口将杯中酒喝光，抹了一下挂在胡须上的残酒，目光灼灼：“三哥知道俺的性子。总不能看着将功赎罪的机会在眼前飘过去。就是去做个阵前冲锋的小卒，也是甘心。”

不出意料的答案，韩冈叹了一声：“我已经给王中正写信去了，让他把你要过去。”

王舜臣眼睛一亮，惊叫道：“当真！？”

韩冈提着酒壶给王舜臣倒酒：“王中正的脾气你也知道，好名好利，只要你能帮他挣名挣利，许多事他还都能帮你担着。”

“多谢三哥。”王舜臣郑重其事的端起酒杯，向韩冈敬了。然后问道：“是要小弟去秦凤还是熙河？”

“王中正此次领两路兵马，但人不可能分成两个。只会是坐镇秦凤。赵隆跟着他在茂州立功，最是亲近。还有个刘昌祚，在秦凤做副总管，你去秦凤，没多少机会。”

“熙河路啊……”王舜臣脸上的喜色有些淡了，论起离兴灵远近，自然是秦凤近，熙河远，但他旋即又振奋起来，“熙河就熙河，不会比在秦风的赵隆走得慢。”

韩冈深深的看了王舜臣一眼：“环庆、鄜延、泾原、秦凤，此四路设立百年，各家势力盘根错节，就是一名十将、都头，都有可能跟总管、钤辖牵扯上关联。即便是种子正，也不能说在鄜延一手掌控全局，他也要妥协、退让，也有许多人要照顾，不会给你多少机会。但熙河是新辟，真正得用的将校就那么几人，你又是熟门熟路，只要调动熙河路兵马，少不得你的机会。”他说着又摇摇头，“当初就不该让你调去鄜延。”

王舜臣脸有惭色，其实那本是他看着熙河没有仗可打，所以才跟种谔一拍即合。他振奋起来笑道：“去熙河路也成，先把兰州拿下来。”

“兰州有禹臧花麻里应外合，当能一鼓即下。”韩冈完全不担心禹臧花麻会反复，一年几十万贯的利益，早就让禹臧家和熙河路各家人马紧密联系了起来。他瞧着王舜臣：“挣些功劳，官复原职不难。”

王舜臣纵声大笑道：“只是官复原职可对不起三哥你帮得俺这么多忙。这一回，俺拼了这条命，把兴庆府给打下来！”

韩冈脸色冷了下来，没有什么情绪波动的眼神盯着王舜臣，让他的笑声戛然而止。

“论远近，秦凤、泾原两路离兴庆府最近，一直向北就行了。论资望，种谔、高遵裕，哪一个王中正都压不下。”韩冈声音清冷，“你能比秦凤、泾原的兵马更快赶到灵州，种谔、高遵裕要熙河兵马做偏师的时候，王中正敢出面挡着？！”

他质问的声音一句比一句更严厉：“几十万兵马都往兴灵赶，你确定你能抢先吃到最大的一份？！”

王舜臣不是笨蛋，相反地，只要没被利益冲昏头脑，他绝对能算是个聪明人：“三哥的意思是……”

“往西去，将河西的凉州占下来。”

“凉州？……”王舜臣皱起眉，“能打下凉州，省得去灵州跟人争抢，倒也是好事。可朝廷肯答应吗？王都知也不一定能答应。”

“一块大饼六家相争，你力气不大，脚程不快，真要去抢，落到你手上就剩了饼渣。而河西的这块饼虽小，却是一家独吞。王中正该知道饼得拿到手才是自己的。”韩冈指着桌上的碗碟，权当作关西的地理，“兴灵危急，河西的党项兵马全都要往回调，正好是空虚的时候，只要一支偏师打下洪池岭，河西就在掌中，王中正当能舍得这一部人马。”

“三哥你已经写信跟王都知说过了？”

“你也知道，我是反对出兵兴灵，太过冒险了。现在让熙河路向西夺占河西，说出去是我的意见，最后结果就难说了……我不方便留人口实，由你传话，王中正能知道这是我的意思。”韩冈看了王舜臣一眼，“你若是不愿，三哥我就推荐其他人去了。你就在京城里多留个一年半载，我们兄弟也好多聚一聚。”

“三哥你也别吓唬俺，俺怎么可能不愿意？！”王舜臣提声道，他哪里甘心会在京城待罪，“三哥都为俺铺好路了，哪里还有二话。”

“其实你也可以放心。”韩冈笑道，“王处道那里我写过信了，他会帮着说话的。相信王中正不会误会这是谁的想法。”

王中正当初能在蜀中立功，平定茂州之乱，打先锋的赵隆当为头功，加上熙河路的蕃部，自己也能使唤得动，他等闲不会得罪自己。何况王中正过去的功劳，绝大多数都是从自己这里捡过去的，有过去的经验在，当会对自己的判断多信任几分。

王舜臣点点头，举杯敬向韩冈，心中的块垒俱去，他也就能放得下心来痛饮一番。

王舜臣在京中留了下来，等着王中正给天子的奏报抵京，而数日后，王中正的奏报还没到，苏轼则已经被押解抵京了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章惊云纷纷掠短篷（七）

苏轼抵达京城的时间比预计的要早。

韩冈还以为至少要到三月中旬以后，苏轼才会被押解入京城。谁想到御史台派去捉人的那一位，真是字面意义上的捕快，手脚麻利，办事利索。算算时间，很可能都没在湖州歇脚，抓了人直接就启程返京了。

“苏子瞻甫进京城，就押去了御史台。看着阵仗，御史台中不是李定一人看他不顺眼。”

“天子是圣君，能洞烛下情，苏子瞻仅仅是发发牢骚而已，天子当不至于重责。”吴衍说的话，恐怕自己都不一定相信，但他还是自欺欺人的对韩冈说着。

“希望如此。”韩冈见吴衍对有关苏轼的话题一番敷衍，也就识趣的不多提了。转过来问正事，“各路保赤局的情况怎样了？”

听了韩冈相问，吴衍精神一震，“北方各路转运司都有一名判官专一提举种痘之事。治下军州的保赤局，上半年都应该能设立起来。至于南方，厚生司中也已经派了专人带着痘苗去了各路。蔡元长刚刚领了命去江南，察访两浙、江南东西还有福建的保赤局事。”

“蔡元长去南方了？”

吴衍笑道：“蔡元长也是有点私心。他福建人，最是关心乡里。为了一个木兰陂，几次上书朝廷。”

韩冈看吴衍的样子，想来是被蔡京的表象给糊弄了。不过蔡京如此卖力，在厚生司中一任，赚到的功劳不会少。

又聊了一阵，吴衍见时间不早，便起身告辞。韩冈亲自送了他出门回来，就摇了摇头。

韩冈本以为吴衍会帮苏轼说两句话，或是请自己在天子面前帮着缓颊。吴衍跟苏轼似乎是有些交情，好像还有诗文往来。

但当初他不敢搏上一把，帮王韶对抗李师中、窦舜卿和向宝，最后与拓边河湟的盖世奇功失之交臂。这一次，他还是一样没胆子趟一下浑水。

不知这一次，苏轼的亲朋好友，有几个会出头帮他说话……韩冈倒是不怎么看好。

坐下来没一会儿，去审官西院办事的王舜臣也回来了。

“今天回来还真够早的。”韩冈笑问道：“没跟人去吃酒？”

王舜臣咧嘴笑了两声：“三哥你也说过了，现在正是风尖浪口的时候。俺还想去阵前杀贼，怎么也要做出一副悔改的样子，这样三哥和王都知才能帮俺说话。”

“本来还想提醒你的，没想到是白担心了……早这样多好。”韩冈摇摇头，道：“王中正在战前可能还要回京一趟。他一人身兼两路，天子要耳提面命一番才能放心。到时候你正好可以随他一起回去。”

王舜臣立刻喜笑颜开，一叠声的说道：“多谢三哥，多谢三哥。”

韩冈叹了一口气：“你也别急着谢。王中正肚子里面没货，到了天子面前，就怕他说错话。”

“有没有货，得看功绩。”王舜臣哧笑了一声，“赵括倒是一肚子的好料，上了阵全都拉出来了。”

“王中正的功绩可都是虚的，惟一能依仗就是他的福气了。”韩冈也笑了笑，“反正你和王处道跟着他，我也放心得下。”

“三哥你放心，该怎么做，俺都知道。何况还有王衙内在旁边提点，不会出差错。”

韩冈嗯了一声，点点头，王厚是聪明人，而王舜臣吃过一次亏后，为了官复原职固然会更加勇猛作战，但行事也会更加谨慎。

“王中正来回一趟再快也得要一个多月，四十天的样子。等他回去后就该出阵。这一战不会拖过四月。在五月之前，怎么样都要动手了。”

王舜臣点点头。

他也知道天子、朝廷和军中都想赶在冬天前结束这场战争，否则就得拖到明年，钱粮的消耗吃不消。不再六月之前开战，想在冬天前结束战争，时间上就太紧了，“银夏好说，一个月就能打下来。就是往兴庆府去，秦凤和泾原两路中间有几道关卡，可能会耽搁一阵。”

“不会耽搁太久。”韩冈道，“党项人要是聪明，当会选择坚壁清野，而不是在边境硬顶。”

“其实照俺说，这一仗应该开春就打。党项的马还没养起来，天气又好，正是打仗的好时候。过了四月，天就热了，大漠里面能晒死人。要是拖到秋天，党项人的战马就能养起来了，到时候又是一重麻烦。”

“都这时候，还说什么，哪有后悔药卖？！”韩冈摇头笑道，“种五想买都买不到！”

王舜臣叹了一声，他哪里能不知道种谔的想法。

以种谔的性格，他怎么可能让他人来分自己的功劳？吃独食还来不及呢。

一开始的时候，种谔的打算就是以鄜延、环庆两路的兵马为主，以最快的速度攻下银夏，进而直取兴灵。

王舜臣还没来京城的时候，韩冈就这么在想。等到王舜臣到了之后，韩冈一问，便证明了自己的猜测。

种谔本就是爱吃独食，什么时候愿意分功给别人。覆亡西夏的战功，他疯了才会送给别人。

可惜天子和王珪插了手进来，其他将领也不甘心让种谔独吞这块大饼。最后互相扯皮和妥协的结果，就是眼下的这个臃肿榔槺的作战方案。

韩冈叹着气：“种子正也是老用兵的，他不会看不出来朝廷调动了这么多兵力，实际上根本排不上大用场，反而是拖累。”

三十余万正兵，加上数目更多的民夫，号称百万已经是很谦虚了。但这一数量级的军队，对于领军的将帅来说，与其说是胜利的依仗和底气，还不如说是自家的灾难。

任何一名手上的军队并不是规模越大越好，人越多，问题就越多，传个令都不方便——能指挥的了得那才叫军队，指挥不了的那是累赘。

动员起超出了这个时代管理能力的军队，这是韩冈不看好这一次战争的另一个重要原因。

“幸好还是分作六路，各有各的指挥，各有各的粮秣来源，要是合兵一处，不用打就输了。没有哪条路能支持得了接近百万级的胃口。”

王舜臣不会质疑韩冈的说法。说到随军转运，韩冈是当世数一数二的能臣，他都说不行，自然是不行。

“不用三哥说，俺也能想明白。给百万大军运粮运草到底有多难，看看东京城就知道了。同样是一百万张嘴，汴河上船多的跟黄河里面的鲫鱼一样。”

按照后世的说法，这应该叫做边际效应，超过一定规模后，增加兵力并不能给战力带来相应的上升，反而因为兵力的增加，拖累起军队战斗力的发挥。

王舜臣当然不知道什么叫边际效应的，但他带了这么些年兵，自是明白手下的兵不是越多越好。

“人马上万，无边无岸，以陕西的地势，几千人就满坑满谷了。两边加起来几万人的厮杀，一年最多也只有那么几次而已。三五千人在一个山谷中打上一仗，这才是常见。人马再多，就顾头不顾腚，指挥起来都难。”

……………………

苏轼进了御史台坐监，想必李定是打算将这些年积攒下来的怨气好好的发泄一下。

韩冈现在也似乎是在坐监一般，军队的口粮不用他操心，但从军的草料却不能不去照管

陕西缘边五路，都从民间征调了大量的骡马等牲畜用来运送粮秣，数目大概在两万余匹。这些牲畜对群牧司来说很麻烦。虽说几乎都是取自民间，不花朝廷一文钱。但草料的还是要管饱的，总不能让百姓献了自家的牲畜，还要自备草料，这就是笑话了，也没有这么做事的道理。

可驴、骡、马和骆驼的胃口一个比一个大，从份量上说，平均起来是人的十倍。即便没有油水，人一天吃两斤米麦也已经足够了，但马和骆驼这样的大牲畜，又是在山区里面负重载货，胃口一开怎么算也得要二十斤草料。只这一件事，群牧司就又是得和地方上的转运司打嘴仗了。

韩冈皱眉看着永兴军路转运司发来要草料的公文，耳边还有下属的抱怨：“延州有草料场，华州也有草料场，永兴军路的草料场比洛阳囤积的还多一倍，哭个什么穷！”

韩冈将公文放下来：“沙苑监的草料记得是以三年的份量囤积的吧？”

韩冈的下属这些天来已经摸透了顶头上司的脾气，基本上就是前线要什么，他就会如数提供什么，一点都不带讨价还价的。

“龙图！”他惨叫道，“这可是牧监以防万一时的马料。”

“留一半下来，有一年半足够了，存得时间长了，不怕烂掉啊？”韩冈毫不在乎,“前面不是将沙苑监里十二岁以上的种马都送去了鄜延路吗？就当是这些马的口粮好了。”

‘怎么能这么算？’虽然都没有说话，但一个个挂下来的脸，都是在说着反对。

“你们也不想想，鄜延和泾原的马军不是跟着环庆路一起喊着没有骑乘马吗？等这一批运粮秣的牲口上去，正好不就有了？从沙苑监为此支取一部分草料，有什么舍不得的？”韩冈出言点醒几个下属。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章惊云纷纷掠短篷（八）

【第二更】

前些日，环庆路发文来唱莲花落，伸手向群牧司要乘用马。韩冈一口气就给了一千两百匹。

接着，泾原和鄜延都看着眼热，有志一同的一起伸手。至于秦凤和熙河，要么是还没有来得及收到消息，要么就是伸手的公文已经在路上了。

当时群牧司上下都觉得韩冈给得太痛快了，将他们的贪心给惯出来了。缘边五路数万骑兵的胃口，仅仅是暂养在沙苑监里的四千一百匹马根本填不上。群牧使韩缜都颇有微词，只是因为是韩冈的决断，所以暂时放着，以观后效。

而韩冈不仅仅将暂养的四千匹军马送了出去，甚至把养在沙苑监内在册的超过十二岁的公母种马也全都给了前线的骑兵部队，在籍两千，实数也一千多匹——以沙苑监的育马水平，这一批年纪大了的种马留在监中也是浪费牧草。

可这依然不够，近万匹乘用马的缺口也只填了一半，但韩冈有办法：“等到这群牲畜上去，就能剩下的缺口给堵上了。只要朝廷愿意给钱收买，牲畜的主人不愿意的不会太多，反正驴子、骡子用来代步也是一样，不上阵就没问题。”

官军缺马。

没马的骑兵有之，只有一匹马的骑兵有之，一马一驴或是一马一骡的亦有之，反倒是能做到一人双马的马军指挥寥寥无几，契丹人的一人三马则更是只存在于传说中。大宋的骑兵部队，能有驴子代步，谁都没法抱怨。

这个道理也简单，点破了就不足为奇了。

韩冈的话说完，一个勾当公事率先拱手赞道，“龙图才智过人，我等实不能及。”

另一名官员也叹道，“朝廷昨天已经下了堂札，让京西和开封府调集牲畜，一个月之内，当能如数送抵关中。谁能想到龙图早就看到了这一点。”

韩冈端起茶啜了一口，将自嘲的笑容藏在了茶盏之后。谁让他一力反对这一次的军事行动？这时候自是得要钱给钱，要粮给粮，这样一旦出了事，谁也不能将责任推到自家的头上。

不过话说回来，就是他支持这一次的战事，也照样会这么去做。就是让几路兵马明着占便宜也无所谓，谁还会嫌事前准备太充分？

这个道理，在官场中混老的官员没理由想不到，现在一个个啧啧称叹，还不如说在叹息失去了看笑话的机会。

用已经变冷的茶水稍稍润了润喉咙，韩冈笑道：“只要朝廷肯花钱，哪里买不到马？为了打仗，几千万贯都拿出来了，拿个三五十万贯出来买民间的牲口，难道天子还舍不得。只要能赶得上时间就行。”

韩冈一开始就是将主意打到了京畿和京西头上，京营的禁军都去了关西，粮草也有许多是从京中调去，没理由说牲畜就不行。

用关中的牲畜，补马军的缺口，再用京西和京畿的牲畜，去补运粮队的缺口。这就跟运粮一样，只要节奏不乱，军马和粮秣都不会出问题。

韩冈一个上午就坐在公厅中拆东墙补西墙，做着泥瓦匠的活计。忙碌的时候，时间过得飞快。

很快就到了中午，就听见外面传话，“龙图，内翰回来了。”

韩冈站起身，带着厅中的几名属官走下中庭去迎接群牧司的主官，就看着韩缜面色不愉的摇着头进院来。

见了礼，回到厅中，韩冈让闲杂人等都退下，问道：“内翰，出了什么事？”

韩缜沉着脸：“种谔提前出兵了！”

“……我就说嘛。”韩冈先是一怔，继而轻笑起来，“种五怎么可能是老老实实、按部就班做事的人？！怪不得他最近这么老实，原来是打着这个主意。”

“玉昆！”韩缜提声喝道，“种谔这是为争功而枉顾君命，坏了大事，如何还能笑？！”

“这不是打了党项人个措手不及？”韩冈反问道，“党项人的细作肯定是将缘边各路的情况都送去了兴庆府，恐怕梁乙埋都比我们还清楚官军何时会出阵。种谔这一下，却是出奇制胜的一招，夺占银夏不在话下。”

韩缜立刻反驳道：“官军的目标不是银夏，而是兴灵。”

“银夏一丢，只剩兴灵一地的党项人，便是做困愁城。除了地势，别无他处可以借力。而且种谔出其不意掩其不备，也是将党项人的士气给打掉了。虽说是有违命之嫌，但结果并不差。”

种谔突然出兵，让朝廷和党项人同样措手不及，不过也顺便解释了韩冈之前的疑问。虽然韩缜很是愤怒，但在韩冈看来，只要结果好就行了。

‘看起来这一战还真能给种谔赢了。’韩冈心里想着。

韩缜却是抿着嘴，看了韩冈半天，最后才说道：“天子已经下诏，命种谔回兵！”

韩冈听得呆住了，楞了半晌，猛然站了起来，扬眉瞪目的厉声问道：“这是谁的提议？！坏了军心，他可担当得起？！”

“玉昆！”韩缜惊了一下，韩冈如此失态的情况都没有见过。他沉声提醒道：“这是种谔做错了事！”

“士气可鼓不可泄！出兵了都还能叫回来，合围兴灵，就可当没鄜延路这一路了。”韩冈张开双手手掌，十根手指比在韩缜面前，“几近十万人马，出阵官军的三分之一啊！”他连连摇头：“我要入宫！”

韩冈望着韩缜，正容说道：“虽说这场战争不是我韩冈支持的。但食君之禄，忠君之事。我也不能眼睁睁的看着天子乱命。”

“玉昆，等一等。”韩缜揽住了韩冈，“种谔为争先仓促出兵，粮草还没有集齐，就是京营的七个将也一样还没有到延州。种谔是孤军深入，粮草又不济，这是必败之局。”

“种谔若没有几分把握，他不会出兵。他敢出兵，自然是能因粮于敌。党项人囤粮的地点，必是已经遣细作都打探到了。”

“因粮于敌。”韩缜哼了一声，“这个风险玉昆你知不知道有多大？”

“党项人常做的，官军一样能做。”别人倒也罢了，韩冈却知道种家摆在横山南北的耳目有多厉害，“当年在罗兀城，之后在横山，种谔都曾因粮于敌，从来都没有在粮秣上出过差错。他是老用兵的，又是想立功劳，哪里会犯蠢？”

“玉昆，你与种谔相熟，所以信他，但天子能放心吗？”韩缜看了看韩冈，“即便给种谔做到了，但他提前出兵，其他几路人马会怎么想？如果朝廷不将鄜延路的兵马召回来，其他几路将帅会怎么做？是干看着，还是跟着一起出兵？其他人能有种谔的本事吗？”

“……承蒙内翰提点，但这件事韩冈还是得说。”韩冈沉默了片刻之后，向着韩缜拱手一揖，大义凛然，“今日一事，天子听与不听，自有其判断。但韩冈为人臣，却必须得说，否则便是不忠。”

韩冈现在已经冷静下来。

韩缜说得没有错，种谔的提前出兵，放在其他几路兵马的眼里，是彻头彻尾的争功——虽然他们这么想并没有错。但要是他们为了与种谔争功，一起提前出兵，那战局只会变得不可收拾。

各路的粮草都还没到齐，民夫、骡马也一样，甚至连兵马都还未完全就位。贸然出兵，最后的结果必然是大家都不想看到的。

方才的一番话如果没在韩缜面前说，那怎么样都没关系。但既然已经说出口了，就必须在天子面前留个底档。否则日后被捅出来，天子的面前可就难看了。韩冈可不会将自家的把柄放在不能相信的人手上。

匆匆辞了韩缜，韩冈便起身去求见天子。

脸上已经恢复平静，看不出异样，心中却是在叹息，

天子召回种谔，也是在情理之中，但为此付出的代价，却是六路中战斗力最强的鄜延路，就此只能做看客了。

种谔这个赌徒又是在赌，赌天子不会将已经出阵的大军给召回。

只可惜这一次他又赌输了。

等他回去后再协同其他几路一起出兵，鄜延路的兵马绝不会还有现在的士气。六路中兵力最多的一路，被当做主力的一路，仅仅是经过了一场垫场戏，就给废掉了大半。这一仗，想赢是越发的难了。

若说到赌性重，当今的将帅中，种谔算是排在第一。

当年他夺占绥德城，种谔就在赌，赌天子会留下绥德城，不会理会枢密院的反对。结果他赢了，同时也输了。绥德城靠了郭逵的谏言保住了，但种谔本人则是被投闲置散三年。

罗兀城一战，他又在赌，可惜摊上了一个不会用人的韩绛，使得广锐军叛乱，最后功败垂成。

横山一役，只是按部就班，不算赌博。但这一次，可就是把天子都耍了。置朝堂已经敲定的作战方案于不顾，先行出兵。很遗憾，他又失败了。

韩冈叹了一口气，往宫门走去。种谔是个一流的将领，但他仅仅是将才，而不是帅才。缺乏足够大局观，以及不会看人。

看错了韩绛，看错了天子，出现今天的局面，是意料之外，却也是在情理之中。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第四章惊云纷纷掠短篷（九）

【很对不住各位。断更了一天。】

目送韩冈离开崇政殿，赵顼的眉头始终没有松懈下来。

韩冈会为种谔火烧火燎的跑来请求入对，并说事关军国重事，让赵顼心中也不免生出一丝隐忧。

但韩冈请求收回早前发出的诏书，赵顼却万万不能答应。

他可没颁下许种谔便宜行事的诏书。种谔这一次违抗军令，为争功抢先出征，几坏朝廷大事。此风如何可长？

强令种谔回兵，的确会伤了鄜延路近十万大军的士气，但只要粮饷充足，士气这玩意儿而还是很好鼓动的。赵顼相信到了灵州城脚下之后，鄜延路的士气不用耗费唇舌去鼓动，就能自己冒出来。

而默认种谔的行径，则是会给其他几路一个极坏的榜样，到时候人人赶着出兵，却不管有没有做好准备，那么结果只会更差。

两边都有坏处，但两害相权取其轻，赵顼权衡一番后，没有任何犹豫的便下诏严令种谔回师。就是韩冈来劝谏，也无法改变赵顼的想法。

但注视着韩冈步出殿门，赵顼心中隐藏的担忧却变得沉重起来。

韩冈毕竟是西北出身，论起对西北军事的了解之深，朝中现在就唯有他一人而已。韩冈如此心急的要为鄜延路的辩解，赵顼都不能咬定是他错了。以韩冈之前反对急进的态度，也不能将他今天袒护种谔之事归结于私人交情。

赵顼头正疼着，现任御史中丞李定已经在殿外通名了。

依照今天入对的次序，方才赵顼就该召见李定了，韩冈说是事关军国重事，才抢前了一步。

李定进来叩拜行礼之后，就呈上了一封折子：“陛下，这是近两日台中审问苏轼的口供。凡前日所劾种种，其皆已服罪。”

赵顼随手翻了翻，不用李定详细解说，只看了供状，就已经怒气勃发了。

之前御史台对他的所有指控，苏轼竟然全都承认了。讽刺盐法、讽刺水利工程，讽刺免役法、讽刺便民贷，藏在诗句中的险恶用心，苏轼在御史台的审讯中全盘招认。

赵顼不是蠢人，自是明白，犯人对罪名承认得竟然这般爽快，要么是受刑不过，要么就是在掩饰更重的罪行。

“可曾用大刑？”他直截了当的问道，双眼不放过李定脸上的任何变化。

李定低眉顺眼，回答则是肯定有力：“苏轼名高当世，辞能惑众。为避人言，台中不敢用刑。”

好个不敢用刑！赵顼怒意更盛。苏轼当真名气大，连弹劾他的御史台都只敢审问而不敢拷问。

“此案必须深究到底！”因为方才跟韩冈的一段对话，赵顼情绪已经很是烦躁，现在则更深一层，“李定你给我好好的审问。审明白苏轼他到底说了什么？做了什么？又有多少人与他书信往来的，一同讪谤朝政？这些人，都给朕一个不少的审出来！”

天子的语气中饱含的怒意，能吓昏胆量小点的朝臣。李定则喜出望外。事先准备好的一肚子劝说赵顼穷究到底的言辞，根本就没派上用场，

他叩首领旨：“臣遵旨。”

赵顼虎着脸，握起拳头在御案上捶了一下，他现在完全没有宽宥苏轼的想法。

原谅臣子的冒犯，这份德量，赵顼自问也是有的。

当初仁宗皇帝被臣子喷了一脸唾沫星子，又差点被汗臭薰昏过去，回宫后还要抱怨两句。可他赵顼，过去每次召见吴充，吴充项下赘瘤臭气熏天，他回宫却是连抱怨都没有过。

因为他知道，吴充等人再怎么争，心思终究有一部分是为了国事，不全然是私心。

但苏轼不同。在赵顼看来，苏轼完全是怀着私心在发泄心中的怨气。看这个不顺眼，看那个不顺眼，谁在台上，他就看谁不顺眼，只有自己最聪明。

其实这样的人，赵顼也见得多了，一般来说，也只是一笑了之而已，赵顼跟不会放在心上。

可苏轼偏偏又是名声极广。若说韩冈在外界被传说是药王弟子，那苏轼就是货真价实的文曲星。他的诗词，人人喜爱，他说出来的话，也自然多有人信服。

这样的人议论朝政，纵使仅仅是诗词上做文章，可他带来的恶劣影响，是普通人说上一万句都比不了的。

赵顼无法容忍有人诋毁他的心血，尤其是能煽动人心的臣子。看到了供状，若说他对苏轼没有动杀心，那可是彻头彻尾的谎言。

赵顼当真想一刀下去，让所有人都闭上嘴。

他自登基之后，整整用了十二年的时间，才让大宋一步步的强盛起来。眼下的局面是他一手打造，心血浇灌，就如同亲生儿子一般。哪个父亲能容忍自己辛辛苦苦拉扯大的儿子被人污蔑？

说起变法，世人想起的都是王安石。可王安石的去留，只是一句话的事而已，他做不了权臣。

如今已经做到了强兵富国的大宋，的确王安石主持变法得来的结果。但王安石是在他赵顼的许可和控制下主持变法。赵顼在变法上投注的心血和精力不比任何一名臣子要少，而且他的冒得风险可远比任何人要高……而且是高得多。

他赵顼可是将大宋天下都押上去了。

如果变法失败了，王安石不过丢官去职而已，连商鞅那般的性命之忧都没有。可是对于赵顼来说，国事一蹶不振，自己的声望落入谷底，甚至有帝位不保的风险——为了推行新法，宗室都被他得罪干净了。

变法带来的好处，是赵顼所挂在心上的成就。所以王安石尽管已经去职，但新法依然还在稳定的运行，无他，只是因为变法是赵顼的心意。

真宗、仁宗的时候，一听到边关急报，没人会认为是好消息。不是辽人要趁火打劫，就是党项人又破关杀进国中劫掠。在那些年中，边疆一旦有军情，东京城中总会一夕三惊，各种各样的谣言总会传得遍地都是。

可如今呢，一夕三惊的是党项人！是契丹人！

大宋官军已经有实力彻底百年之患了。

在这个时候，竟然还有人敢说新法的不是，而且还传播得极广，煽动士民之心，这是赵顼完全不能容忍的。

得到了天子的全力支持，欣喜的李定起身退了出去。

赵顼端坐在御案之后，脸上的神色如同极北的冰山，与外面温暖宜人的春光截然不同。

他不会轻饶了苏轼。他不会再让反对和争论干扰朝堂。

结束了对西夏的战争，接下来就该准备对辽人作战，以图收复幽燕云中。但契丹不是西夏可比，即便会有内乱，但也照样不可轻辱。

对西夏，只要动用陕西和河东的军队，再添上几万京营禁军，就已经是绰绰有余。可攻打辽国，则是举国之战，要动员全国上下的所有力量。而在举国之战的时候，必须国中内部要安定，不能前面正打着仗，后面却突然翻了天。

为了达成自己毕生的心愿，赵顼不介意先拿人开刀。

……………………

韩冈出了崇政殿，便与与李定擦肩而过。

在拱手揖让中，韩冈敏锐的发现御史中丞眉间如有春风拂面。而韩冈不用照镜子，也知道自己现在是阴沉着一张脸。

好了，这一下身上的责任全都卸掉了，顺带还跟种家缓和了关系。

韩冈竭力不让自己心头上的轻松情绪在举止和言辞间泄露出来，但脚步还是比正常时要轻快上少许。

不过对于这一次的战事，韩冈则是越发的悲观起来。

十根手指伸出来都是各分长短，此番出阵的六路，也是各路有各路的情况。出兵多有出兵多的麻烦，数以十万计的大军，有品级的武官都数百近千，什么样的人都有。

有人智，有人愚；有人激进、有人稳重；有人爱用奇兵，有人则喜欢临堂堂之阵。不同的性格带出来不同的军队。要整合他们，并不是粗暴的截长补短，将出头的椽子打压下去就能成功的。

天子和朝臣对战争充满幻想，以为西夏就是个破房子，一脚就能踢倒。换个时代，多半就回叫嚣着三个月内灭亡西夏，投鞭断流的什么的了。

韩冈只希望最后的结果不会落到最坏的场面，三十年养精蓄锐的结果不要一朝断送就好了。

幸好王中正应该清楚这一点，也不会蠢到将所有希望都押在灵州上，河西走廊的凉州肯定不会放过。与其跟高遵裕、种谔他们的抢大饼，还不如先将自己碗里面的肉送进肚子里去。

一旦官军控制了河西，收复了银夏，即便这一次没能成功的夺占兴灵，西夏国的结局也不过再拖上三五年而已。

韩冈现在另外还是有些担心辽人。

都说辽国这一次必然内乱，却让大宋君臣的期盼许久的喜讯却始终没有消息，现在只是从回归的正旦使身上知道，辽国新任天子在太师兼太傅的陪同下，一如往年的前往鸭子河的春捺钵，主持延续了百年的头鱼宴。

耶律乙辛的决断让人心生敬意。不是每一个权臣都敢带着皇帝在国中四处巡游，但耶律乙辛却

如果辽国没有发生内乱的话，那么耶律乙辛必然不会坐视宋军灭亡西夏，肯定会出兵。或许会遣兵援助西夏，或者是干脆出兵河北，以图围魏救赵。

幸好郭逵去了河北。

有郭逵坐镇，韩冈也能放下心来，倒是可以将河北之事放在一边。

不过话说回来，这都是最坏的情况下才会发生的事。在韩冈看来，耶律乙辛能将自己的位置稳定住已经很了不起了，想要援助西夏，恐怕只能是口才和道义上的帮助而已。

不至于会到那种地步。

韩冈摇摇头，将无谓的担忧抛诸脑后，但不知为何，他的脚步确有几分沉重起来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章九州聚铁误错铸（一）

【此是第二更】

鸭子河畔的春捺钵的太师大帐中，几名秃发短辫、发结金环的女直人，正跪在耶律乙辛的面前。

这几位女直人有老有少，身上穿着粗糙，布料都是最低档的，甚至还有用大块的兽皮裹着腰。衣着装束与南方生活在辽阳以东的熟女直截然不同，是典型的生女直的打扮。只有领头的一人身着辽国官服，不过衣服已经是很旧了，甚至留下了洗褪色的痕迹。

在他们的膝前，则是一字横排的摆放着十几枚头颅，连包装都没有，直接将头发打结用绳子系在一起。

这些头颅全都是典型的契丹发式，剃去了头顶部分，剪短四周，在颅侧部位，则像帘子一样蓄两绺长发下来，垂于耳侧。

这些头颅看下来有一段时间了，至少五六天。虽说当是用盐抹过，可由于没有腌好，全都已经发黑发臭，正从断口处向外淌着浓汁，将耶律乙辛富丽堂皇的一顶大帐变成了城外的弃尸场，帐中臭气熏天，连香炉中烧的沉香都压不住阵脚。

一贯喜欢干净清洁的耶律乙辛却完全不介意，脚下的一枚枚发臭的首级，让心情变得十分的高涨

尽管出现在他脸上的表情，依然镇定如常，仅仅露出了一丝矜持的微笑，完全没有异样。可他的手却不听使唤的微微颤着着，稍稍泄露了一点他内心的激动。

自从来到鸭子河畔之后，耶律乙辛的情绪还从没有这么激动过。他当日启程离开冬捺钵，领军移驻东京道。对外宣称是去春捺钵的所在地。但实际上，却是调兵遣将直扑辽阳府，将从属于窝笃斡鲁朵的势力连根拔除，数日之间，辽阳府外被杀得人头滚滚，血色漫天。

平乱之事，是半点拖延不得。曾经亲手为先帝剿平皇太叔耶律重元之乱，耶律乙辛很清楚不能给叛军发展壮大的时间。

即便身处东京道的窝笃斡鲁朵只是保持沉默，甚至还没有举旗说要清君侧、为先帝复仇，但要用来警告一干有反心的猴子，耶律乙辛可没时间在意要杀的鸡会不会打鸣。

只要不肯顺服，杀了就是了。难道还要给他们时间合纵连横，会集兵力，将反旗举起吗？耶律乙辛做事，这一次也没有犹豫。

可能会反叛的势力，还没有做好开战的准备，就被耶律乙辛连根割断了。下面的士卒十不存一，唯一一件事让人遗憾，就是领头一干全都跑了个干干净净，一个比一个溜得更快。

幸好东京道能让人藏身的去处并不多，南面是耶律乙辛控制最为严密的地区，西面的上京道和中京道，也同样被耶律乙辛拿到了手中。东面是高丽和和大海，根本跑不了。只能继续向北，向比契丹更为野蛮，也更为桀骜的生女直部族逃去。

也许那些逆贼在逃亡的过程中，还转着说服几个女直部族，然后卷土重来的幻想。

可惜的是，耶律乙辛早已安排好了，前些年的五国部叛乱，大辽国的权臣就将自己的手伸到了混同江两岸。而之前直扑辽阳府的时候，耶律乙辛也拍了得力人手，去联络女直各部，让他们提前做好准备，等着猎物自己撞上来。

计划也许很粗陋，但结果却是让人满意的。

从轮廓上，耶律乙辛还是能认出来摆在前面的几个首级曾经的归属。

不顾迎面而来的恶臭，耶律乙辛将其中一枚头颅双手捧起。

漆水郡王，窝笃斡鲁朵的实际控制者，耶律乙辛的心腹之患，日后必然能成为叛党核心的敌人，眼下却成了一堆烂肉。

耶律乙辛为这枚首级理好了头发，捧到了近前，面对面的正视着，“一年之前，吾与兄尚谈笑甚欢，岂料一载易过，转眼间就已是天人相隔。”

伤心感怀的声音在帐中回响，眼角溢出了几滴泪水。不论任谁来看，都能从耶律乙辛的话语和神情中，体会到一股沁透人心的悲凉。

“如果兄台能与乙辛携手奉上，共扶幼主，堂堂大辽岂会被南朝所看轻。眼睁睁的看着宋人要攻打西夏，却无力相助。”

叹了一阵世事无常之后，耶律乙辛随即一扬手，将手中的头颅递给帐下的亲卫。

亲卫队长接过首级，自作聪明的问道，“太傅，可是要好生安葬？”

耶律乙辛随即一瞪眼，厉声喝道：“安葬什么？！挂出去，在辽阳城头上给我张上三天。三天后传首五京道。让所有人给我睁大眼睛看着，敢于违抗朝廷的下场！”

原本出现在耶律乙辛脸上的悲伤仿佛是梦一般，转眼间就无影无踪，再也看不到半点迹象。

马屁拍在了马腿上，亲卫队长忙指挥手下慌里慌张的做起了搬运工。一枚枚首级被搬了出去，随即外面就是一阵鸡飞狗跳，亲卫们一连声的喊着，让人将这些头颅都按照耶律乙辛的吩咐都送出去。

尽管拿出去的仅仅是十几颗头颅，可帐中给人的感觉却是一下就空了许多，只留下了阵阵恶臭，以及地毡上被脓水浸透的痕迹。

除此之外，当然还有少不了给耶律乙辛带来喜悦和感慨的这一班女直人。

耶律乙辛斜倚着身子，靠着虎皮软榻，“劾里钵，你完颜部此次做得甚好，如果让这些叛逆去了五国部，就少不了又是一场大战。”

领头的劾里钵，是完颜部的部族长，承袭了生女直部族节度使一职，在混同江两岸的女直部落中，一向被恭称为太师。

不过完颜劾里钵的太师只是叫得顺口而已，在大辽太师兼太傅面前，却连站起来的资格都没有。

“太傅的吩咐，小人岂敢不听。得到令旨之后，就派了族中人马，在各条路上守候。也是上天垂顾，太傅的齐天洪福相助，终于是给小人等到了。”

完颜部的部组长态度摆得很正，这让耶律乙辛很是满意。有心要好生赏赐一番，给世人立个榜样出来，让大辽上下，都知道他的慷慨。

劾里钵的身后跟着两人，一长一少。大的二十多，小的则只有十三四岁。

“他们是你儿子？”耶律乙辛心中一动，手指抬了一下，出言问道。

“回太师的话，大的是小人的兄弟，小的才是小人的儿子。”劾里钵见耶律乙辛心情好，知道这是难得的机缘，回身指着兄弟和儿子，向耶律乙辛介绍着，“这是小人的弟弟盈哥，最是武勇，此番奉旨杀贼，正是盈哥率先冲杀过去。这是小人的次子阿骨打，才十二岁，有些小小的运气。小人一听太师将至，就带了盈哥和阿骨打出来，只留了长子乌束雅看家。”

劾里钵身为完颜部的一族之长，虽说有个官职在身，但混同江两岸，身上带着节度使、团练使的女直族长多得手指脚趾加起来都数不完。

家里有不服他管束亲叔跋黑，族中有要翻脸的桓赧和散达。外面还有乌春、窝谋罕。举目皆敌，纵然劾里钵心中如他的父亲一般桀骜，不愿辽人插手进生女直的势力范围，可眼下也只能认命。

如果抱上了大辽太师的大腿，跟随着有实无名的皇帝，不论是跋黑，还是桓赧和散达，又或是乌春、窝谋罕，他劾里钵只要一根手指就能像碾臭虫一样将他们碾碎。

甚至是更北方的五国、东海两大女直部族联合，劾里钵也有信心与他们斗上一斗。

在劾里钵期盼的目光中，耶律乙辛不介意让自己慷慨的名声传得更广一点，

“完颜盈哥！”耶律乙辛叫着名字，手向后一伸，将身后侍从捧着的金刀拿过来，递了过去，“这一仗杀得好，这柄刀就赏你了。”

完颜盈哥双手高高举起过头，恭恭敬敬的接下。看着嵌着宝石、以鱼皮做鞘的宝刀，他喜不自胜：“小人得了太傅的赏赐，日后只要是太傅的吩咐，叫小人杀谁就杀谁。”

“阿骨打……”满意的接受了完颜盈哥的效忠，耶律乙辛的视线又转到了劾里钵的儿子身上，“可是亲手斩了耶律哈葛的阿骨打？”

“第一次上阵，运气好而已。”劾里钵谦虚着，但语气中不掩对儿子的自豪。

“胆气也不差。”耶律乙辛说着就赏了一张宝弓给阿骨打。

“劾里钵你好福气啊，兄弟、儿子两人都难得的英武。这样吧，盈哥就跟着我，至于阿骨打……”耶律乙辛看了看虽然年纪不大，但身材已经跟成人差不多的完颜部部族长的次子，“天子身边正好还缺个护卫。”

劾里钵心中欢喜，这一下子，大辽太师的大腿可是可是彻底的抱上了，连忙拉着弟弟和儿子叩头谢恩：“能得太师看重，是他们的福气。”

“小人一心一意，听太傅使唤。”完颜盈哥磕着头。而完颜阿骨打则是沉默的磕着头，看起来像是被吓到了。

耶律乙辛笑着点点头：“劾里钵，你部今日立此殊勋，本太傅不能不赏。日后完颜部的马税就此减半，我这里还有五百套铠甲，一千套弓刀，加上一千匹南朝的丝绢，也一并赏了你。从你上阵的。战死之人，给他家人五十匹绢五十两银，许他一个儿子做官。受伤的银绢减半。参战的，一人十匹绢。”

对跪倒谢恩的劾里钵，耶律乙辛俯身道：“只要你能一心效顺朝廷，我不会吝啬一分半点！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章九州聚铁误错铸（二）

【有活动，回来晚了。稍迟一点还有一更。】

无定河是贯穿横山山脉的一条重要河流。

源出横山北麓，上游由南向北，过了夏州之后又转向东行，横穿银夏之地后，到了银州方才转头向南。浑浊的无定河水切过横山，在鄜延路境内一路南行，最后注入黄河。

因为贯穿了横山，无定河河谷便成勾连宋夏两国的一条重要通道。发生在无定河畔的战争，自古以来就没有停歇过。同时也是因为有着丰沛的水源，无定河河谷不仅仅浇灌了银夏之地的万顷农田，同时也是鄜延路的粮仓所在。

故而宋夏两国，都在这条河上建立了大大小小数以百十计的寨堡。仅有两三百步周长的寨堡姑且不论，光是八九百步乃至一千步以上的大城，在宋境，有绥德城、罗兀城；而在西夏国中，则是有银州、石州、夏州、宥州和洪州。

一旦夺占了整条无定河谷，便意味着官军控制了银夏之地，将西夏两大核心地区拿到了其中一半。在过瀚海直取兴灵之前，唯一还要费些力气去攻打的城池，就只剩青白盐池所在的盐州城——这是整个银夏地区，唯一一个不在无定河河谷中的大型据点。

盐州就在环庆路的正北，紧邻鄜延路西侧的环庆军只要攻下横山中位于青岗峡上的要隘蛤蟆寨，穿过横山后，便是盐州。

不过环庆路兵马副总管的高遵裕是不可能放弃灵州这个第一目标，环庆军只会偏向西北，攻打清远军城，一旦翻过横山，直通灵州的灵州川就在环庆军的眼前。

“沿着灵州川过瀚海，可比我们容易得多。要抢在环庆军前面攻下灵州，不是那么容易。”

“我们既然已经提前出兵，环庆军肯定忍不住。此时的灵州川水量正丰，春天雪化时候的河水，足以供应环庆军的饮用需要……我们就只有绿洲。”

“瀚海中的两处绿洲，得及早派人去夺下来，至少也得追在西贼的身后，不让他们有机会破坏水源。一旦投了粪尿进去，几年内绿洲就别想用了。”

“不到绝望的时候，西贼不会毁了绿洲里的水源。否则就算他们能逃脱一劫，十年内也过不了瀚海了。何况为了防着出意外，太尉还调了十名井匠随军，大不了用个两天开井，人手是不缺的。”

摆在种朴、种师中等几名年轻将校面前的，不是延州总管府的白虎节堂中的精细沙盘，仅仅是一张粗陋的地图而已。但围着这张地图，几名年轻的将才却议论得热火朝天。

鄜延路的提前出兵，不但让东京城中措手不及，同时也给了党项人当头一棒。遍及缘边五路的细作，让西夏高层把握到了宋军预定出兵的时机，却也因此被种谔阴了一着。

顺利进兵，使得鄜延路出征的每一位将校，现在都是很轻松的模样。

出兵半月，鄜延路的精锐跟随着种谔的将旗一路过关斩将,沿着无定河河谷杀奔过去。

在预先安插的内奸的帮助下，鄜延军只付出两百人的微小代价，便突破横山后的第一个关口，夺下了银州城。

攻破了银州之后，种谔并没有急着沿着无定河向西攻打石州、夏州，而是反攻向东北方的弥陀洞。那里是西夏左厢神勇军司的治所所在，驻扎了一万多西贼。不能将左厢神勇军司给打掉，想再向西，就会有被截断后路的危险。

而且左厢神勇军司就像一个楔子，钉在鄜延路和河东之间，堵住了勾连两路的北线道路，使得双方沟通不便，如果要传递消息，至少得向南绕行百里。想要河东和鄜延合兵一处，这根楔子就必须拔掉。

攻击弥陀洞是鄜延军出征后的第一场难关。得到银州陷落的消息之后，弥陀洞的守将立刻提高了防御等级。等到鄜延军抵达弥陀洞城下，出现在他们面前的是一座拥有近万名守军的坚固城垒。

不过宋军提前来袭，使得弥陀洞中守军的士气正是低落的时候。只要稍通军事就能知道，想要攻下这座城市，这是最好的时机。一旦攻城不克，顿兵城下，守军的士气就会回升。

为了用最快的速度攻下这座城池，种谔派出了从鄜延路五万多禁军中精挑细选出来的仅有一个指挥的选锋军作为攻城的尖刀，又亲自站到了城下击鼓助威。

一方士气正盛，一方士气低落，加上种谔早已准备好了长梯，又用数千张神臂弓为选锋军清洗城头守军。一座让河东、鄜延两路兴叹数十年的坚城竟然一鼓而破。当守将领军逃离时，送给鄜延军的斩首功已经多达两千，加上伤兵，纵然种谔无法分兵去追击，左厢神勇军司的这一支精锐骑兵，已经丧失了绝大多数的战斗能力。

稳定了后路，确保了和河东路的联系，接下来沿无定河向西的行动便是顺理成章。到了今天，种谔已经站在了石州城头，而为数八千人的前锋已经攻下了夏州城外的铁冶务，是一个拥兵数百的小据点，即是出产铁器的工坊，也是夏州的外围防线之一。

“石州城中挖出了多少粮草？”在石州城最好的一座府邸中，种谔向分司军中粮秣的侄儿问着。

种建中应声答道：“大约七千石，如果再能挖出几个粮窖，当能有八千石。足够全军十天食用。”

种谔放声大笑：“想不到还留下了这么多！这下攻下夏州城没有问题了！”

种建中点头：“绥德的粮秣应该很快就能上来了，正好来得及补上。”

因为种谔选择了先行攻打弥陀洞，给了石州守军足够多的时间。让他们能将城中人和资源全都运往更为坚固的夏州城。而对粮草的清理是重中之重，任何一名合格的将领，都不会给敌人留下一粒米，一根草。

只是坚壁清野的盘算打得再好，也得下面的人没有私心才行。

石州守将想要坚壁清野，不给宋人一粒粮食。可惜的是，石州城中有许多人一旦来不及将家里的存粮全都带走，绝不会烧掉，而是会设法将存放粮食的地窖给遮掩起来，赌一把运气。

而运气是站在宋军的一方。种谔手底下各式各样的人才都不缺，又是惯抢粮的。要从地窖中翻出来足够的粮食，在别人看来千难万难，可种谔随便找了几个人，在城里城外绕了两圈，便将石州藏起来的存粮起出来大半。

七八千石的存粮，足够全军吃上十天。

接下来虽说不一定有那么好的运气，攻打夏州城也不一定能有之前那么顺利，但只要统管粮秣转运的李稷能早点将粮秣运上来，足以让种谔攻下夏州城。

“为什么我不在乎出兵的时间被传出去？还不就是要瞒过党项人。夏天的瀚海根本不是大军能走过去的，党项人都难做到。就是知道官军要到近五月的时候才会出阵，兴庆府那边以为可以拖到秋天，所以才会不急着出战，也没有提前调集各地兵马。”

种谔很是自负的笑道：“调用得早了，粮草就会供应不上，党项人现在穷得很，仓底都快空了，养不起征发起来的大军。他们要想跟官军拼命，必须要卡准时机，只有在合适的时间点上召集全国兵马，才会不白白浪费仅有的粮草。”

种建中拱手恭维道：“五叔的谋算，可谓是看透了西贼的五脏六腑。”

种谔捻着胡须，很是得意。这一回，头功必然是他的。虽说冒犯了天子，但已经有了既成事实，难道还能让他退回去吗？

“中军就在石州休整一日，到了明天，兵进夏州城！只要打下了夏州城，银夏之地就是大宋的了。”

到了快入夜的时候，亲信进来禀报，说是绥德城派人来了。

“哦，绥德城那边终于来人了！快让他进来。”

种谔一下午都在跟部将们议论战情，正是有些倦了，但听说转运司驻扎的绥德城来了人，却立刻振奋起精神来。

很快，绥德城派来的人被领了进来，矮矮胖胖，一对小眼睛中透着精明。是李稷手下第一得力的亲信，也是粮官。

种谔一看到这个胖子，一贯威严的脸上就多了一分笑意：“李运使果然了得，种谔还以为要，押送了多少粮食来？”

胖粮官没有答话，他脸色有些难看，苦着脸从怀里掏出一封信来，“太尉，这是运使让小人连夜送来的……天使很快就要到了，运使想要太尉心里先有个底。”

“天使……”种谔的心中涌起了一阵强烈的不安，命种建中接过信，又问道：“什么事？”

“太尉，天子命你回军。”胖粮官坦言相告。

种谔脸上闪过一阵潮红，身子晃了一晃，差点从座椅上翻倒。

“五叔！”种建中连忙扶上去。

种谔却没理会，从侄儿手中抢过信笺，撕开来就看，越看手抖得越厉害，“这是乱命啊，这是乱命。”他最后抖着信叫道，声色俱厉。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章九州聚铁误错铸（三）

“太尉，天使很快就要到了！”胖粮官却很沉稳的提醒着。

啪嚓一声，种谔一下拧断了交椅的扶手，从牙缝里迸出声来：“将在外，君命有所不受！”

“太尉，下官只是来传话的。”胖粮官顿了一下，又着重强调道，“是奉了李运使的吩咐！”

“哈哈哈……好个李稷！”猛然间惨笑起来的种谔，宛如走上末路的孤狼，“真够狠的！真够狠啊！！”

“五叔！”种建中叫了起来，“小侄回去说服李运使！”

“有屁用！”种谔回头冲着侄儿吼着。

“还是有用！”种建中毫不退让的在种谔的面前站直了身子，与他对视着：“李运使是功名中人，只要能让他相信五叔可以给他带来泼天的功劳，完全可以说服他把圣旨顶回去！”种建中毫不在乎在李稷亲信面前这么说话，他咬着牙，“这时候，只要能顶住圣旨，打下夏州、宥州后什么都有了！”

“让李稷顶着圣旨没什么关系，可他不敢得罪其他人啊。这么多人都伸着双手想要功劳，京营的三万废物上阵没屁用，但在京中使坏可是拿手啊！李稷已经打定主意了，要不然他让粮官上来送信做什么！？”

种谔指着来传话的粮官，让这个胖子缩着脖子不敢多说一句废话。李稷派他来，等于是明摆着说粮草别指望了。

如果只有圣旨，李稷还可以壮着胆子顶回去；如果只是其他几路文武官员的嫉妒，李稷也可以不在乎；但同时得罪天子和其他几路的将领、官员，李稷无论如何还没有疯到那个地步。这样的情况下，只有选择逼种谔退军。

“都想着分功，尽知道扯人后腿。”种谔回头嘶吼，声嘶力竭：“这一仗他娘的还没赢呢！”

种谔的吼声让外院起了一阵骚动，一群将校拥到了门口。

“现在回师，到一个月后再出兵，是打算要我们在六月过沙漠吗？！”种谔愤怒的吼叫着。

“回师？”众人几乎不能相信自己的耳朵，“怎么能回师？！”

种谔捶胸顿足：“此时还是雪水，天还不热，尚能在大漠里走。回去后再出来，可就是他娘的要在六月酷暑的时候，穿过没有任何遮拦的瀚海了！”

“河东路、鄜延路的人马过不去，就凭高遵裕，他能打下灵州城？！”

“鄜延路完了……”

“鄜延路完了啊！”

瞪起的眼睛里燃烧着熊熊的怒火，一道殷红的血痕从种谔的嘴角溢了出来，染红了已经斑白的胡须。

看着种谔这般模样，门外的众将人人面色惨然。但要让他们出来劝种谔继续进兵，至少在外人尚在场的情况下，没人敢出头。

种建中这时候反而冷静了下来，这件事已经瞒不住下面的兵将，而在全军只剩几天粮秣的情况下，也不可能继续指挥他们攻打夏州。

他在种谔身边低声提醒道：“五叔，军心已乱，还是退兵吧！”

……………………

“种谔退兵了？”

只用了三天的时间，银夏的最新战况就传到了兴庆府中。

可不论是梁氏兄妹，还是嵬名荣、嵬名阿吴、仁多零丁、叶孛麻等重臣，都不敢相信自己有这么好的运气。

西夏如今的高层人物再三确认，负责情报消息的梁乙逋则十分肯定：“路上跑死了二十匹好马，三个方向的哨探同时传递消息回来，不会有错。”

确认了消息之后，疑问随之而生。梁乙埋疑惑道：“是不是有什么诡计？”

“都这时候还要什么诡计？”仁多零丁耷拉下来眼皮掩不住眼中的精光，“种谔全力攻城，夏州守不住三天。他会退兵肯定是后方出问题了。”

代替被囚禁的儿子坐在御榻上，梁氏问着：“能有什么问题？”

仁多零丁皱着眉头，即便以他之智，也想不通后方出了什么问题，能逼着种谔要在大捷将至的时候退军。这完全不合常理。

“会不会因为断了粮？”叶孛麻猜测道。

“罔遇厄他哪里有这本事，将银州、石州的粮草都扫空了，不给种谔留下一点？”嵬名阿吴反问。

在打探到宋人的战略之后，由于上上下下都缺乏御敌于国门之外的决心，银夏之地几乎已经给放弃了，精兵强将全被抽回兴灵，只剩最前沿的寨堡还留有一部分守军。这样的情况下，名臣亦要束手，何况一向没有什么表现的一干庸碌之辈。

嵬名荣也跟着补充：“且要是当真缺粮的话，种谔就不该浪费时间去攻打弥陀洞，可见他手上的粮食很充分。”

叶孛麻的脸色难看起来，嵬名家是宗室，但叶家也是外姓的大族，嵬名阿吴和嵬名荣还真是一点面子都不给。

“呃……”梁乙逋突然出声，将殿中所有人的视线都吸引到自己的身上后，他说道：“其实有消息说，种谔此次出兵是鄜延路自作主张的行动。当初得到的宋军出兵时间，其实是正确的，只是种谔贪功没有理会。”

“这又如何？”嵬名阿吴问道。

“所以会不会是因为种谔私自出兵，惹怒了东朝皇帝，所以被召回去了？”梁乙逋说出了自己的猜测。

殿上一片寂静，而下一刻，寂静便被一阵狂笑声砸碎。

嵬名阿吴毫无顾忌的放声大笑。他丝毫不在乎梁氏的脸面，没有他所代表的宗室支持，梁氏在囚禁了儿子后还想稳定兴庆府中形势，只会是做梦。何况梁乙逋的猜测的确是可笑。

他收住笑声：“东朝皇帝的圣旨，顶回去有什么大不了的？种谔都要打下夏州了，只要占了夏州，罪名都是功劳。”

嵬名荣冷笑道“当年的罗兀城，要是种谔不遵旨退兵，横山早几年就给宋人占了。吃过一次亏，他还能犯第二次蠢？”

仁多零丁叹道：“就算是种谔之前是自作主张的出兵，可他一路进展顺利，当是让泾原、环庆、秦凤、熙河即刻出兵配合，何至于将种谔调回去。”

梁乙逋的脸一阵青一阵白，他哪里想到随口一句，就让嵬名家的人给抓到了。梁氏在上面板起脸，就连梁乙埋看儿子眼神都多了几分恨铁不成钢的羞怒。

“其实也说不准，梁副枢的猜测也许是对的。”一直站在最下首处的李清突然打破了长久以来的沉默。

太后梁氏神色一动：“李卿，此话怎讲？”

李清站出来，先行了一礼，依然是汉人的礼节，让梁氏看了，就有两分不喜，梁氏反对汉礼汉俗，曾经下诏严禁朝臣用汉人服饰、朝堂上也禁用汉家礼仪。但李清是汉人，而且还是在帮梁乙逋说话，只能先忍了下来。

李清自从他因为在囚禁秉常一事立下功勋之后，重臣议事时就有了他一个位置，虽说比仁多零丁的侄儿保忠还要靠后，但毕竟进入了重臣的行列。不过李清对自己的位置摆得很正，却从没有主动发言过，今天还是第一次破例。

他环顾殿中，朗声道：“东朝如今国势强盛，又趁辽国内乱之际来攻我大夏，朝堂、军中，无视我等为釜中鱼，俎上肉。故而从河东到熙河，人人都想着抢一个头功。要不然，就不会有眼下六路齐发的战法。”他顿了一下，让众人有时间思考，继而接下去道：“种谔提前出兵，等于是抢了其他几路的功劳。其他几路当不是不想出兵，但他们连粮秣还没有筹备完成，这就只能设法将种谔拖回来了。不光是东朝皇帝一人的功劳，还有陕西各路将帅相助。”

“没错，正是这个道理。”梁乙逋连忙点头。李清在殿上帮他说话，让梁乙逋心中多了几分感激。他还想继承父亲梁乙埋的位置，人望和脸面是万万丢不得的。

梁氏兄妹，嵬名家的两位大将，还有仁多零丁、叶孛麻都在深思一阵之后，承认李清说得的确有几分道理……不过也仅仅是有几分道理而已。

“全都是猜测。又不是种谔肚子里的蛔虫，谁知道他是怎么想的。”嵬名荣依然嘴硬。

但梁乙埋却不可能不站在儿子一边，“想想倒是在情理之中……”他叹了一口气，“景询若还在，倒还能问问他了。”

“且不管究竟是什么原因，种谔回军让我们缓了一口气。”仁多零丁道，“至少可以确定，一个月之内，鄜延路的兵马很难再出征。”

“希望能如此。”梁氏叹了一声。她才三十多岁，但眼角、额头都有了明显的皱纹。秉国十余载，在得到权力的同时，付出也一样很多。

退回班列的李清头略略低了下去一点。

换作是十年前，一国之主哪里会说出如此弱势的话。但李清更清楚，西夏已经离灭亡不远了，就算没有宋人的攻击，也维持不了几年了。

这几年西夏国内的形势岌岌可危，为了维持国用，旧年积攒下来的一点老本几乎都给掏空了。

而且西夏国中的财政状况本来就是入不敷出，从立国时开始便是如此。如果没有通过与宋人的回易、劫掠和岁赐来填补亏空，西夏国内的统治根本维持不下去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章九州聚铁误错铸（四）

【第二更。】

为什么梁氏身为汉人，却要反对汉化？还不是因为玩不起。胡化的政权节省开支，要学着宋人立文法、修宫室、定次序、备礼仪，转眼就能将国库给抽空掉。俗话说发财立品，家穷就别指望能有什么礼仪规矩——李清虽是夏臣，但他作为汉人的自豪感却是根深蒂固的，谁让华夏与蛮夷的区别，就是蛮夷自身都无法否认。

且这两年由于连连败阵，军事上更是一点收入都没有，只能靠与宋人的回易所得勉强维持国计——青白盐池所产的池盐不知向宋人那边走私了多少出去——加之要应付辽人贪婪的胃口，整个国家都已是处在苟延残喘的阶段。

“宋人若是再过一个月才能出兵，想要攻到灵州城下，就要顶着烈日过瀚海，即便是秦凤、熙河可以顺着黄河走，也是一样要长途跋涉。酷暑难捱，等他们到了灵州城下，不会剩下多少气力。但要是宋军到了秋凉之后才动身，对我们来说，更是一桩美事。届时战马已肥，我军在灵州养精蓄锐，而宋人出兵数月，则是疲惫不堪，正是以逸待劳，可以轻易取胜。”

梁乙埋的声音传入李清的耳中，让他警醒过来这里还是在朝堂之上。

可是听到梁乙埋自欺欺人的一番话，李清的心中只有冷笑。国势所限，即便这一仗赢了，缺乏根基的西夏除非能在宋人那里咬下一块肉来，否则绝对支撑不了多久。

李清没有与西夏偕亡的打算。

如果西夏能支撑下去，他会继续做着忠臣。但万一形势不妙，有亡国之危，他可不会死硬到底。不管怎么说他都是国中汉人的核心，尤其在景询这样的汉家文臣接连在，让手挽兵权的李清更加受到拥护。

梁乙埋并不知道李清的心思，可就算知道也不会觉得有什么值得惊奇的。首鼠两端的部族和臣子，已经数不胜数，不缺李清一个。

没人能保证眼下站在朝堂上的仁多零丁和叶孛麻，他们两家会忠心到底。反倒是梁氏和嵬名氏，一个是后族、一个是王族，投靠宋人完全没有好处，说不定哪天就被杀了满门良贱，以防太祖继迁复兴家族之事重演。

眼下已经定下的基本战略就是放手让宋人杀到灵州城下，设法断其粮道。按道理说，利用宋军分兵出击的机会，各个击破才是最上之策，诱敌深入其实已经算得上是断臂求生。但没人有这个信心，能连续击败宋人的主力，甚至彻底击败其中一路都没有把握。以宋军这些年表现出来的战斗力，如果战事发生在横山附近，最好的结果也仅仅是残胜。只有让宋军经过长途跋涉之后，利用地利不断削减他们战斗力，才能让大夏看到胜利的机会。

坚壁清野诱敌深入是很简单的策略，但如果做得好的话，还是能一举逆转战局，甚至能一举全歼来袭的宋军，让全师出动的宋国西军就此一蹶不振，如同当年接连遭逢三川口、好水川和定川寨三场惨败后的宋国一般。到时候，就又可以通过索要岁币岁赐来维持国用。

但这个战略要怎么做到却是更为关键的问题。要考验西夏君臣的执行能力，同时还有灵州的守御能力。

不过这两件事，得实际做起来才知道成不成，现在说什么都没用。

“北面的消息什么时候到？”将前些日子定下的战略又重复了一遍，仁多零丁问着梁乙埋。

“还是那句话，春夏要养马，到了秋天才能南下。”梁乙埋摇摇头，振作起来：“不过本来就没有将希望都放在北面，这一仗想要赢主要还是得靠自己。种谔退军是天助，天不欲亡我大白高国！否则诸路此时随鄜延一同合攻，想要抵挡住可就难了。”

仁多零丁年纪大了，越发的相信冥冥中有所谓的气运，点头表示同意：“虽说东朝越发强盛，之前也连番胜我王师，但这一次，明显的是过于冒进，让数十万大军自蹈险境。宋人将骄士惰，我大白高国时来运转的时候到了！”

结束了军议，从殿中出来，仁多保忠撇着嘴，跟在伯父身后。

在方才在殿上不敢多言语，但在他看来，用了一个多时辰的议事，都是说了一堆废话，该怎么样还是怎么样，依然是坚壁清野，诱敌深入，在灵州城下决战，什么都没有变动。

“不知道兀卒怎么样了。”仁多保忠回头看了一看，视线越过紫宸殿。西夏王宫不大，其后隔了两座殿宇就是国主秉常现在被囚禁的寝宫，“听说这些天，常能看到有人从甘露殿中被抬出来。”

“还是让他留在宫里生儿子吧。没看嵬名家的人，都没一个帮他说话吗？”仁多零丁毫不关心那个愚蠢的皇帝。

在他看来，嵬名家的人当真是一代不如一代，从太祖继迁开始，就是每况愈下，景宗元昊虽是自立称帝，但在仁多零丁眼中，为政手段却比他的父亲太宗德明差的太远。从辽国、到吐蕃、再到宋国，周围邻居全都打了一遍，弄得四面皆敌，还把从祖父、父亲手上继承下来的财富都消耗一空，空得了一个皇帝称号，连死因都是个笑话，抢了儿媳，被儿子削掉鼻子失血过多而死。如此可笑，让他们这些臣子都抬不起头来。

走在宫掖之中，仁多零丁不知道自己还能在这座宫殿中走上多少次。

眼下就得看这一次能不能撑下去了，如果灵州不保，仁多零丁绝不会让仁多家跟嵬名家同生共死。

在大夏陈王、枢密使的身份之前，他更是仁多家的族长。对于党项人来说，家族才是一切。至于自称鲜卑拓跋氏后人、死活都要攀个富亲戚的嵬名家，他仁多零丁管他们去死！

……………………

仲春时节，东京城中梧桐、杨柳等落叶树上的新叶，已是一片浓绿。往城外去踏青的游人也渐渐稀落了下来。再过上两个月，差不多就到了富贵人家去城外别业避暑的时候。

最后一批出征的京营禁军也在父母妻儿的送别下，雄纠纠气昂昂的开赴陕西前线。如果不是亲眼看到，很难以想像，即将上阵的军队能士气高昂到每一个士兵都是昂首阔步。在韩冈的印象中，即便常年在血水中打滚的骄悍老卒，在上阵前都会变得比平时有些异样。

韩冈在京城任官的时间，加起来说长不长说短不短，足够他看清楚京营禁军的实际水准。他们的实际战力和表现出来的自信，完全不成比例。

在赵顼强令种谔回师的整件事中，京营禁军上下肯定也是出了一把力。本来就是为了捞取功劳而上阵的他们，谁敢干扰到他们的计划，就是不死不休的结果。

韩冈已经无心去管鄜延路的那点破事。强令种谔回师，加深了各路将帅之间的隔阂。这一下子争抢功劳的戏码给拉到了明面上来了。以为将种谔拉回来，就能杀住争功之风，这完全是一厢情愿。眼下种谔多半连配属到他麾下的七个将三万余京营禁军都别想控制住了。

他现在只希望上了战场之后，京营禁军还能保持一半争功的气势，这样至少不会拖西军的后脚。

韩冈现在在群牧司中大部分的事务都属于战前的预备，随着季节从初春一步步向暮春走去，他手上的工作也变得轻松了许多。更多的时间和精力，都能放在他自己的私事上。而且周南也快要生产了，而素心在隔了六年之后，也终于又有了喜。这让韩冈的心情也变得好了不少。

不过他的家中，有人比他更关心如今的时事。

韩冈在书房中检查着一块新磨的凸透镜片。透明晶莹的晶体将透镜对面的书架扭曲了形状送入了韩冈的眼中。虽然是一名不出名的新匠师，但手艺甚至胜过了老工匠。韩冈估计换上这枚镜片之后，能将他的显微镜的放大倍数增加到一百倍。

不过要配合这片镜片，现有的显微镜却得重新打造一遍外框。韩冈正想着要怎么设计，王舜臣却突然跑来扰人清静，“三哥，王中正到京城了。”

“我知道。”韩冈将镜片小心的放进一个填满了棉花的小盒子里，转过身来指了指放在墙角的一张圆凳，示意王舜臣坐下说话。

“三哥，要不要去见他一面？”王舜臣坐下来后，试探的问着。

“他是带御器械，又是御药院都知，又久在京外，这些天肯定会进宫侍奉天子。而且多少只眼睛盯着他。”韩冈摇摇头，“我私底下不好与他有联系。”

王舜臣皱起了眉头，韩冈不去，有许多事怎么跟王中正协调好。

“我不能见他，不代表你不能见。”韩冈笑道，“你跟王中正又是熟识，想起复走他的门路，倒也说得过去。”

“这……”王舜臣犹豫了一下，抓耳挠腮的道：“没说好的事，贸贸然上门，方不方便？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章九州聚铁误错铸（五）

“怎么会没说好？别小瞧你三哥，这么大的事，难道会不跟王中正先敲定。有人跟他一起进京，该说的早就都说了，王中正也托他回来向我传话。”韩冈笑着解释了两句，提声叫了一个家丁进厅，“去唤胡义来。”

“胡义……就是韩义吧？他进京了？”王舜臣问道。

“跟着王中正一起上京的，不过昨天城门落锁前早一步进了京城。”韩冈瞥了一眼王舜臣，“昨天夜里我倒是想找你说一说这件事……”

王舜臣摸摸头，干笑道：“三哥你让俺看的那几本兵书太难了，根本都不是让俺们这等武将看的，看着看着就困了。本就是给文臣看的文章，根本不是上阵能用。照俺说，还不如李家哥哥写的交趾作战心得。就是不识字，让人念出来，也不需要多解释，下面的小卒都能听得懂。”

韩冈摇摇头，苦笑了一下。王舜臣的话不为错。

如今世间流传的兵法，说战略的地方太多，对于战术细节上的问题讲得太少。就是军事百科全书式的《武经总要》，也同样显得过于简略。

这方面的问题，是一直为韩冈所诟病的。他所参与的与军事有关的遍敇和文案，则是一贯的不厌其烦。比如他所编订的《军中卫生条例》，如今通行，于世的修订版多达四万字，而当初在广西增修的南方版本，因为地理气候和疫病种类的不同，则又多出了两万字，数十条款。

但韩冈也不能放纵王舜臣：“话是这么说没错，但这些兵书里面都是蕴含了真知灼见，多读一点没有坏处。若是嫌太过简略，你可以补充嘛。春秋和左传之间的关系，记得我当初跟你说过——关羽和郭逵都喜欢读左传的——还有，既然你看过了南征纪行，难道我那位表哥被调任河北之后闲下来后在做什么你不知道？当初你也不是写了一篇横山作战的心得吗？”

王舜臣抓了抓脖子，他的这位韩三哥当老师当上瘾了，让李信写南征作战的心得，让赵隆写平茂州的心得，让自己写在横山中作战的心得。虽然知道其中的用心很深，但在油灯下咬着笔杆子的日子，实在不是人过的。

李信是兴致盎然的在写、在学，上次来信，还说找了个先生教授春秋，也不知是不是打算日后做个教书先生。而赵隆则是口述经历，让自家的幕僚做记录，然后自己亲自整理。他们都不敢把韩冈的吩咐不当一回事，王舜臣同样也不敢，一样是费尽了心思，将作业给完成了，但他实在不想做第二次，上阵杀敌，与贼人勾心斗角都比这个简单千百倍。

韩冈看得出来王舜臣心中的抵触，叹了一口气，道：“回去后好好想想。不求你苦读不辍，只求能有会于心，与现实做个印证。之前让你写的那些心得，也不是要你写出多好的文章，只是让你有条理的记录而已。在天子面前、在同僚面前、在下属面前，都是有好处的，总不能只凭箭术做依仗吧？”

韩冈几乎是苦口婆心的规劝，王舜臣也不再装傻充愣的推搪，很诚恳的点头：“三哥，小弟明白，回去后会认真读书的。”

韩冈也不多说什么了，这件事还要靠王舜臣自己自觉。胡义马上就要到了，对王舜臣说的话，也不好当着他面说。

胡义他本来有另一个名字，只是在投身韩家为庄客后改名做韩义。之后因功授官，也仅是恢复原姓，名字却没有改回去。

前一科犯了事，改个名字重新参加科举的事也是有的。前科状元刘几在欧阳修第一次知贡举的时候，因为文风被欧阳修锁厌弃，故而被黜落，甚至还张榜贴出，给了个大纰缪的评语。

等到下一次欧阳修再次知贡举，刘几改了个名字再来考，特意改成了欧阳修喜欢的文风，以其文采便被擢为第一。在揭糊唱名的时候，登记名字叫做刘煇。欧阳修拿着这篇文章向朋友大加推崇，因为又录用了一个出色的弟子。之后方才知道，这一位其实就是他一直拿出来当反面教材的刘几。

而有些官员，因为得罪了高官，怕影响前程，改名的情况也为数不少。刘义乃是广锐军出身，旧名可是留了底，改回去只会自讨苦吃。

除了胡义之外，还有两个跟着韩刚立了功得了官的亲随，他们跟胡义一样，都是广锐军出身。尽管在投入韩家门下时，没有改名换姓，但在得官之后也都聪明的改了名。

胡义得了韩冈相招，很快就到了。也是很年轻的一个人，看模样就是精明干练，等他行过礼，韩冈吩咐道：“你把王都知说的话再说上一遍。”

胡义拱了拱手道：“王都知只是在过潼关的时候，跟小人说过一次话，问了小人的出身来历，还有投到龙图门下后做了什么才得官。之后直到进了城，才让小人来向龙图道谢，说上次送来的茂州生药甚好，他很喜欢，天子更喜欢。近日听说凉州的马鞍好，不知龙图是否能带上一具，以便能献与天子。”

听过胡义的转述，韩冈问，“明白了没有？”

王舜臣竭力抑止心中兴奋，点了点头：“哪里还能不明白？！”

王中正的话一点都不委婉，没有弯弯绕的说辞，王舜臣又不蠢，怎么可能听不明白。

前一次，靠着韩冈的推荐，王中正以赵隆、苗履为部将，一举平定了茂州叛乱。这一次也是一样要借助韩冈的力。而韩冈推荐的，正是王舜臣。当然，这个胡义也多半一样能沾了光，要不然王中正也不会细问他的身份来历。

“王中正会愿意分兵凉州，多半也是知道这一仗不是那么好打，灵州的功劳也不好挣。六路约期齐集灵州城下，说着简单，但实际上只要带过兵，就知道这样的计划根本是一张废纸。前后差个几天，就能有各个击破的机会。”

王舜臣皱眉道：“六路伐夏，其中两路合兵，都能与党项人一较高下。所以王都知才会兼领秦凤和熙河两路，而泾原路也要受环庆路的高总管节制，河东路的兵马同样是得配合鄜延路的进兵。说是六路，等到杀到灵州城下，其实等于是三路。”

韩冈摇摇头：“不能这么算。河东路地理上相隔太远，从一开始就只能跟着鄜延路。而熙河、秦凤的主帅是王中正一人，也没有可争的，到了黄河肯定会合兵。唯独泾原路和环庆路，仅仅是节制而已。从没有说，泾原路要等环庆路，或是环庆路要等泾原路。到时候，说不定就会被各个击破。”

“苗总管是高总管的人。”

“都是一路兵马副总管……谁是谁的人？眼下他们可都是平级的大宋臣子。”韩冈笑问道，其实王舜臣自己都是说得犹犹豫豫，原本是老实听话的下属，但地位高了之后就平起平坐的例子实在太多了，哪个没见过。

王舜臣振奋起精神：“有板甲、斩马刀和神臂弓护身，又有飞船监视远近，西夏的铁鹞子拼不过官军。”

“党项人爱用诈术，从继迁开始便是如此，也就是前些年气焰嚣张时才会蠢到冲击军阵，眼下可不会再犯傻了。”

在冷兵器时代，一副上好的铁甲，对士兵的战斗力能起到倍增的作用，再加上斩马刀、神臂弓的普遍配发，让列阵之后宋军步卒能轻易击败大辽和西夏两国的精锐部队——但这要加个前提，得让辽夏两国的骑兵自己犯傻往军阵上撞，而不是凭借优越的战场机动能力直接绕开宋军军阵。

同样的道理。此时的西军，拥有绝不逊于契丹的宫分、皮室那样的精锐部队。任何两路合力，都有跟西夏一较高下的实力。纵使鄜延路和河东路因为瀚海阻隔不能及时赶到灵州，只凭剩下的四路，也足以堂堂正正的击败西夏——只可惜，要想让党项人打一场堂堂正正的战争，除非兴庆府上上下下都变了白痴。

王中正来了又匆匆走了，离开的时候顺便将王舜臣一并带走。说服了天子让王舜臣戴罪立功，是王中正给韩冈的人情，而韩冈的回报，就是让王舜臣帮他夺下凉州。

不过韩冈和王中正私下里的密约并不仅仅是对王舜臣说的那些。

打通了丝绸之路的主线，之后还能有开拓西域，恢复汉唐旧疆的好处。到时候王中正若是想过一过班超、张骞的瘾，韩冈也是要出来支持他的。

话说回来，韩冈本人也乐于见到西域被收复，丝绸之路重新掌控在中原王朝手中。他并不在乎究竟是谁夺取的，就是阉人也一样。

在党项人控制河西走廊的时候，由于盘剥太甚，许多回鹘商人都改走丝绸之路的南线，从青海湖畔绕行，董毡继承父业之后，很长一段时间，他的财政都是靠回鹘商人的过路费来支撑——不过如今的董毡，已经利用棉花、油料乃至可以替代食盐的咸鱼发家致富，对于过路费的依靠小了许多。

有了河西走廊，丝绸之路的收益还是小事，对熙河路的帮助却是实实在在的。

随着天气一天比一天更热，种谔领军回到出发地，战争的筹备也还在继续，而到了快入夏的时候，来自辽国的使臣带来了一封强硬的照会，与之同来的还有二十万铁骑抵达鸳鸯泺的消息。

“这可不是夏捺钵该来的地方。”韩冈在崇政殿上说道。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第五章九州聚铁误错铸（六）

【补更】

“鸳鸯泺当然不是夏捺钵的地方。”

赵顼脸色阴沉。他找韩冈入宫，可不是来听他幸灾乐祸的。

“陛下不必担忧。”韩冈安抚着天子，“辽人当还没有下定破弃澶渊之盟的决心。”

“何以见得？！”赵顼当即追问。

“用兵贵奇，如果辽人有心毁盟，再起干戈，就不会如此大张声势。何况郭逵已至河北，陛下勿须忧虑。”

韩冈表现出来的轻松，倒是让赵顼心中放心了些许，再联想起郭逵已经去了河北，有名帅坐镇，当可保河北无恙。

郭逵去河北，这个人事安排是韩冈推荐，同时也是郭逵自愿。除了他们两人，朝堂上，还有以王珪为首的宰执们对这项任命全力支持。不过王珪、元绛的支持，多是嫌在朝堂上碍手碍脚，不比韩冈郭逵二人，是真心担心辽人的动向。

韩冈外似轻松，但他心中对耶律乙辛的评价，却也再向上调升了一级。

自从辽主从飞船上摔下来之后，辽国的动向一直很模糊。大宋这边打探到的消息，一个是确认春捺钵一如往年去了鸭子河，第二则是辽国近期没有内乱。

而这段时间的朝野内外所热议的话题，除了迫在眉睫的战争之外，就是有关御史台中的苏轼。辽国动向甚至没有多少人去关心，都认为辽国肯定迟早会陷入内乱，眼下的平静只是各方在为决战做准备而已。

前一天，王安礼还特地为了苏轼来造访韩冈。韩冈不得不说了一通‘始作俑者，其无后乎？若苏轼以诗文得罪，日后还有谁敢做诗词？以言辞罪人，日后谁还敢说话？’的废话来搪塞。

以韩冈的想法，他只关心苏轼最后是不是以诗赋言辞来定罪，如果是其他罪名，他就不会插手，反正别的可能加诸于其身的罪名不至于要了苏轼的性命。但从当下御史台中传出的消息来看，苏轼对于李定等人强加给他的罪名几乎都承认了，也就是说讪谤朝政这一条罪证确凿，连口供都有了，以言辞论罪的结局看来是注定了——这样的情况下，韩冈只能设法保住苏轼的性命。

可是辽国局势的发展出人意料，几乎没人想到耶律乙辛这么快就将国内的形势安定下来了。从这件事上推断，要么就是他的能力的确过人一等，要么就是他请前代辽主龙驭宾天时做好了一切准备……或许兼而有之。

不管怎么说，之前对辽国的判断和预测，全都得废弃了，在讨伐西夏的时候，必须将辽人可能会有的干涉计算进来。至于苏轼，就让他继续在御史台待着吧，暂时都不会有人多余的精力，去治罪苏轼，或是为他奔走呼号。

“以韩卿之见，辽人的夏捺钵到底是怎么一回事？”赵顼向韩冈询问他的看法。

“从地理上说，驻扎在鸳鸯泺的二十万骑辽军不论是南下大同，还是东进燕蓟，路程都不远，也就几天的时间。”

鸳鸯泺的位置大略是位于后世的张家口偏北，韩冈前生曾经去过，对此有所了解。辽人南伐点兵，便多在千里鸳鸯泺，对于这一点，大宋君臣则了解得更深。

“不过以臣观之，辽人这是不甘坐视西夏被灭，故而大张声势。但要说辽人准备南侵，当还不至于如此。如果辽人当真想要支援西夏，只需暗中遣兵数万入夏境，猝不及防之下，官军全军覆没都有可能，并不需要大张旗鼓的将捺钵停驻在鸳鸯泺……耶律乙辛纵然在东京道成功平叛，但其国中人心不服当是难免。一旦他遣军南下与官军交锋，无论胜败，都有身后起火之虞。”

赵顼点了点头，神色中有几分欣慰。

韩冈是反对速攻兴灵的，他的态度至今未变。但从他对辽国的判断上，则可知其品性正直，否则必然是会拿着辽人陈兵鸳鸯泺来恫吓自己，以求改变朝廷对西夏的方针和战略。

“之前吕惠卿就是这么说的……可谓是有识之士，所见略同。”

韩冈眼神变得更为幽暗了一点，看起来吕惠卿这一次是彻底站到了王珪的一边。不过也不足为奇。最近的几个月，手实法在京畿以及京东京西推行的极为顺利，而南方诸路虽有反对的声浪，但政事堂却都强压了下去，作为利益交换，吕惠卿帮王珪说话也是必然的。

“但微臣这仅是常论。”韩冈忽的话锋一转，“一旦西夏灭亡在即，有唇亡齿寒之忧的辽人，又会怎么做，却不便下定论了。”

赵顼看了眼韩冈，声音冷了一点：“韩卿的意思朕明白了，的确应当小心才是。”

韩冈的心是七窍玲珑，赵顼心情变化，哪里感觉不到。什么明白，怕是当自己反对速攻兴灵，拿辽国眼下的动作做文章。

“所谓有备无患，就如之前以郭逵守河北，河东也得加强防备。辽人出兵的几率虽小，但也不可不备。”

赵顼的神色又缓和了一些，“河东路为了防备辽人，出兵一开始就不多。再减一些也不妨事。”

天子只想听到自己想听的，韩冈心中暗叹，‘这可就不好办了。’

看多了史书，多少发生在历史中的事件都在告诉韩冈，战略上的优势，可以因为领导者的愚蠢和贪婪而被抵消，战术上的强势，也会因为后勤等问题而灰飞烟灭。眼下的形势，似乎正要往印证这一点的方向发展。

辽夏两国都还没有动手，仅仅是内部的问题，就让宋军的优势一点点的消磨了下去。回想起当年，河湟之战以及南征之役，要不是都有王安石在朝中支持，绝不可能胜得如此干脆利落。

尤其是当初河湟开边，没有王安石帮着压制住李师中、窦舜卿和向宝的干扰，王韶和韩冈连起步都做不到，哪里能有如今的风光。

可惜如今的两府宰执，没有一个能压制得住各路争功的将帅，反而让矛盾浮上水面，要他们互相配合可就难了。军合力不齐，这样的战争虽不能说必败，但内部消耗太大，必然是让失败的几率增加了许多。

就是天子赵顼也肯定能看到这一点，但韩冈知道，自登基后，没有遭遇过一次惨痛败仗的现实，给了赵顼太多自信。

一切无可阻挡。

元丰二年四月廿一，从河东到熙河，几近四千里的国境线上，三十余万宋军攻入了西夏境内。

自澶渊之盟之后，大宋动员兵力最多、战争范围最广的一场战争，在这一天终于拉开了序幕。

种谔重新踏进了银州城，但他的身后，是精气神不及当初一半的鄜延军，以及三万不听使唤的京营禁军。但依靠兵力上的巨大优势，在出兵之后的半个月，重又顺利的攻到了夏州城下。

李宪自河东出兵，身后的兵力比计划初定时少了整整三十个指挥。不过没人知道，他甚至为此松了一口气。这下粮草的问题轻松了不少。反正从地理位置上看，河东军的作用在六路中是最小的一个。所以他不紧不慢的领军往银夏方向赶过去。不过李宪也不是放弃了军功，他没忘了分兵去攻打沙漠【今毛乌素沙漠】中的绿洲地斤泽。百年前西夏太祖继迁在末路穷途时，几次逃进地斤泽中躲避，最后一举翻身。而这一次，官军不会给他们机会。

高遵裕自环州出兵后，就率领环庆军沿马岭水的上游支流白马川北上，很快就攻破了横山中的最后一道关卡清远军城，进入了横山北麓的西夏境内。接下来就要沿着灵州川穿越瀚海，直取灵州。当然，他也没忘了银夏。正好他手上不缺兵员，分了一万人马向东北挺进，突破了青岗峡的蛤蟆寨，直逼盐州。打算赶在种谔之前，抢下恢复银夏的一半功劳。

泾原路的苗授则老老实实的顺着葫芦河河谷北上，一举攻占了兜岭中的险关磨脐隘，继而又打下了赏移口，西夏的腹地就在眼前。

至于秦凤、熙河两路联军，则是同样顺利。听从了韩冈、以及熙河路众将的建议，王中正将第一阶段的重心放在了兰州上。一路北进，很快便听到了滔滔黄河水声。王舜臣得意的第一个跃马冲进了兰州城。而在此之前，禹臧花麻便已经将庭院打扫干净，静待官军到来。依靠参与进熙河路经济体系后的充沛财力，以及眼前严峻的形势，禹臧花麻利用收买和恫吓的手段，将兴庆府派驻在兰州的三千铁鹞子中的大半人马，收归麾下。官军夺占兰州，兵不血刃。

前线捷报频传，五月中的京城是一片欢声。城中的酒楼茶肆，多少人举杯为官军的高歌猛进而欢呼，诗词、文章一篇接着一篇。

可是韩府之中却有异声。韩冈在灯下问着王旖：“你可知迄今为止，报上来的斩首有多少？”

见妻子茫然摇头，韩冈叹道：“加起来都没有两千啊，坚壁清野、诱敌深入的方略，已经是很明显了。”

从时间上算，走得最快的环庆、泾原两路，应该快要进抵灵州城下了。真正严酷的战斗这时才要开始。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第六章千军齐发如奔洪（上）

王舜臣还是第一次在长安以西立于黄河之滨。

没有高耸的堤坝，只有宽阔的河床，浑黄色的河水就眼前汹涌奔流，带来隆隆涛声。

眼前的滔滔大河，不是王舜臣过去入京时，在路上看到过的泥浆洪流。尽管依然浑浊，但一眼就能看得出与那一碗水半碗沙的泥浆水，到底有多大的差别。

“黄河之水天上来，奔流到海不复回。若是能够分身，真想再往上游去看看，看看黄河之源是从何而来。”

王舜臣循声回头，王厚不知何时已经走了上来。

王厚在王舜臣身边立定，一同眺望着黄河。他三十岁便担任了权洮州知州，兼熙河路钤辖，甚至之前还早早的转了文资，正八品的太子中允。在审官东院中，就是拥有一个进士头衔，一般也不可能在这个年纪便执掌一州军政。能做到这一步，也只有依靠军功。

在西北边陲历练了十年，留着两撇短须的王厚皮肤黝黑，但看着依然年轻。气质是沉凝浑厚，一双眸子既不锋芒毕露，也不是圆滑内敛，而是坚定如石。王舜臣看着他，就仿佛当年初见王韶时的感觉。

“记得当年玉昆曾经说过，黄河水中泥沙来自于陇西陕西的黄土高坡之上，雨水一过，便是泥沙俱下。到了下游之后，水流变缓，泥沙逐渐沉积，河床一日高过一日，水患由此而来。黄河之患，在沙不在水。要想从根本上治理好黄河泥沙，就得利用草木保持水土。”王厚笑了一下，“可惜做不到。也就自兰州往上游去，那里的草木几百年未有砍伐，情况要好一点。”

王舜臣当然也还记得韩冈当年所说的话。

这么多年过去，当年在军营的小厅内饮酒达旦的四人，各自都已经站在了他人几十年都难以企及的高度。这是当年想都没敢想过的。

他回望着河上，一声声号角开始为涛声伴奏：“赵大要过河了。”

王厚随即也望了过去，在两人立足的下游不远处，一条长链般的浮桥横在河上，被湍急汹涌的河水向下冲出了一个半圆的弧度。桥面在河上起伏，走在上面的车马看着就像是在挪动。

十九条大小渡船，加上一干羊皮筏子，这是兰州过去用来渡河的工具。不过在官军抵达兰州后，用了四天的时间，以渡船和羊皮筏子搭起了一条浮桥。

而在这之前，禹臧花麻就已经殷勤的帮官军将对岸的西贼一扫而空，让官军可以毫无阻碍的搭桥渡河。

昨日中午，浮桥刚刚搭建完成。可到了今天早上，半日加上一夜，官军就已经有一万多人马过了黄河。

赵隆作为王中正手下第一号得用的亲信大将，他的出动，代表着中军也终于开始渡河。

“等赵大领着熙河第一第二两将的八千人马过河，就该轮到蕃军了。希望他们别在桥上乱起来。”

对于这一次的战争，熙河路的蕃军都是不情不愿，他们种田养马就能赚大钱，闲暇时踢球看球赌球，有必要去卖命？可惜有朝廷的严令，从董毡以下，都不敢不从。上百个部落拼凑起来的一支军队，交由董毡的便宜儿子阿里骨统领。

想起那一支拼凑起来的蕃军，王厚也忍不住摇头苦笑。

阿里骨本人是个拖油瓶，没有吐蕃赞普家的血统，在河湟的吐蕃部族中没有多少威信，要不是他常年在巩州的蕃学混了个脸熟，根本轮不到他领军。

“不指望他们能上阵，能吓唬人就可以了。”王厚叹道。

“也不知禹臧花麻会不会派人一同出兵？”

王舜臣问着，两人都回头望了一眼在王中正身边露出谦卑微笑的禹臧花麻。

“多半会吧。”王厚看禹臧花麻的殷勤样，当不会漏下这个卖好的机会，“兰州拿下来，再随着官军打到灵州，稳当当的一个观察使到手。”

“这一次要不是仗着官军的威势，禹臧花麻怎么可能能这么容易就将兰州掌握住？”

“也是兰州城中党项人兵力减少的缘故。最多的时候，也就是熙宁九年、十年，兰州城中的铁鹞子有一万两千骑，粮草几乎都要他供给。那两年禹臧花麻一个月一封信求着经略司早点发兵打兰州，他肯定双手献上城门。也就是到了去年，才减少到八千。这个数目一直保持到战前，就在一个月前，才突然将其中大半调去北方，只留下了三千兵马。”王厚顿了一下，补充道：“而且几乎都是由小部族的成员组成。”

王厚在笑着，勾勒在嘴角的纹路中尽是讽刺，西夏高层这么做的用意再明显不过，绝不会硬顶着刚刚出兵后锋锐正盛的官军，而是打算利用艰难险阻的道路，逐渐消耗官军的锐气，拉长补给线，遣军截粮道，不断削弱官军的实力，最后才会决战。

“诱敌深入？”王舜臣冷笑。

“自然不会有其他招数。”王厚指着黄河，“不过这一战的关键之处，就在下游八百里外的灵州。兴灵本为一体，放弃了灵州，兴庆府不保。一旦官军攻下灵州，西夏就亡了，不论什么计策都没用……”他的声音忽而又低沉起来，“可如果官军攻不下灵州，那么西贼逆转的机会就到了。”

“三哥也是这么说。”

聚集到灵州城下的兵力越多，后勤上的压力就越大。一旦三十余万大军齐集灵州城，究竟会出现什么样的情况，王舜臣想都不敢想。

幸好自己是往西去，六千人马只要能翻越洪池岭，粮食要多少就有多少，不用跟自家人抢。

王厚喟然长叹：“明明能一点风险都不冒的将对手的家当一步步赚到手，偏偏还要赌上一把。输了就要倾家荡产，赢了也不过是能早两年得到对面的赌注，没见过这么做买卖的。”

王舜臣转头凝视着王厚，疑惑道：“不像是钤辖你说的话，怎么全是商人口吻？”

王厚随之一笑：“这是冯四说的。只是个商人而已，见识却比朝堂上的那些宰辅都要强得多。”

“毕竟是三哥的嫡亲表弟。怎么也不会差的。要不然，才这几年的时间，赚的钱都能赶得上一路财税了。”

王厚摇摇头，“不说这些了，等过了河就要上阵了，可不要犯了迷糊。”

“迷糊可不会再犯，能攻城掠地，就不在乎那几个首级了。”

在兰州渡过了黄河后，秦凤、熙河两路联军就要赶往东北的灵州，而王舜臣则是要率领偏师去攻打西北的凉州。

不过在这之前，必须要先攻下兰州北岸西侧五十里的卓啰城，那是西夏卓啰和南军司的核心，也是西夏用以控制黄河北岸的重要据点。不论向东还是向西，不将卓啰城控制住，不将卓啰和南军司铲平，粮道和后路随时会可能被截断。

王舜臣还记得前些日子被派到他麾下的一名充当向导的僧人是怎么跟他说的。

“打下了卓啰城之后，就溯喀罗川【今庄浪河】北上洪池岭。西贼在洪池岭【乌鞘岭】下设有一寨，名为济桑。这个寨子，是专门用来堵截想绕道兰州来的回鹘商人。当年西贼攻下甘州、肃州和凉州之后，为了收取过税，就强迫走河西道的回鹘商人过了凉州后继续向正东走，经由丝绸之路的北线抵达兴庆府，然后再往中原去，严禁他们走水源充沛的中线。”

“党项人的贪婪在回鹘商人中是鼎鼎有名的，收了税不说，有时候，有些部族还会假扮盗匪在半路抢劫，人和货都保不住。要不是为了躲避这些强盗，怎么会有从青海【青海湖】走的那条新路出来……那可是最难走的一条路，但吐蕃可比党项人讲信义多了。”

“夏天的洪池岭深寒如冬，六月都能下雪。想要翻山过去，要先将皮裘和御寒之物准备好，否则一不小心就会冻伤。”

不仅仅是从来往黄河两岸的僧侣那里得到河西的风土人情，顺丰行中也有许多有关各地地理的资料，冯从义早早的就遣了一名向导带着资料到王舜臣麾下报到。

为了翻越夏日一如寒冬的洪池岭，分配给王舜臣的六千人马，冬衣都是随身带在身边。

洪池岭的存在，阻断了兰州和凉州之间的粮道，王舜臣轻兵突进其实很危险。不过凉州是大城，周围的田地也不少，过去的时候正好到了六月，要就地征粮不算难。党项人的坚壁清野，不至于将凉州也归纳进来。

远眺赵隆骑着马从浮桥上疾行而过，身穿金甲的王中正也到了桥头前，王舜臣回身向王厚拱手一揖：“钤辖，舜臣要告辞了。”

王厚回了一礼：“王厚就在兰州静候佳音。”

王厚的送行到此为止，他不会随军继续北上，而是要负责粮秣调集。

地理位置至关重要的兰州接下来将会成为一个兵站，为前军输送粮草。在朝廷还没有正式设立兰州这个州级编制的时候，紧邻兰州的洮州就会将此城暂时归入管辖范围。

而洮州知州王厚，就是负责粮秣运输的主官，王中正到底能打到哪一步，有一半得看王厚的本事了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第六章千军齐发如奔洪（中）

【昨天第二更】

攻下了两道关口，穿越了横山，出现在苗授面前的不是严阵以待的敌军，而是两条通往灵州的道路。

一个是向东北方向直接攻过去，翻过黛黛岭之后，便能抵达韦州，再往前就是流向灵州的灵州川，正好能与环庆军会合。这是预定中的计划，也是环庆路副总管高遵裕的命令。

而另一条路，则是继续顺着葫芦河向西北绕上一点路，先行抵达黄河。就在黄河河畔边，有一座鸣沙城。

“听说鸣沙城是西贼的粮仓，囤积了数十万石粮草。”

“不可能有那么多，西贼这些年穷得都要将裤子押进质库了。这两年关西都是丰收，粮价却依然上涨，有西贼遣人回易关中粮食的功劳。”

“能有个三五万石，也够全军一个月食用了。至少不用全数依靠后面的民夫运粮上来。他们有几个会拼命卖力？”

“高总管可是下令要我们去韦州跟他会合的。”

“当真去跟环庆军会合之后，还会有我们立功的机会吗？”

下面的将校低声私语的声音不知不觉间因为争吵而大了起来，传到了苗授的耳朵里。

苗授用力揉着眉心，头疼欲裂，却无心呵斥几句。他手底下的这几位将校其实说得并没有错，所以才会成他头疼的主因。

依照高遵裕之前的吩咐，要泾原军尽早与其会合。不过泾原军的粮草问题更是一个麻烦。

到了高遵裕那里之后，泾原路的民夫却很难推着粮车追过来。口粮得要靠环庆路帮忙解决，可苗授并不认为在高遵裕手下，就能及时的得到粮草上的补给。高遵裕变不出粮食来，而且环庆路出动的兵力，比泾原路要多得多，哪里还能有多余的粮食给苗授？

但高遵裕的命令也不便置之不理。以苗授对高遵裕的了解，太后的亲叔叔可不是宽容大量的人，绝不会原谅自己的冒犯。

到底该走哪条路，苗授现在处在两难境地中，相比之下，打仗反倒是简单了。

下面的将校议论了半天，却不见主帅有任何反应，只顾着揉着脑袋。终于有人忍不住催促道：“苗帅，你发个话吧，到底是走黛黛岭还是去鸣沙城？这样犹豫着不是事啊！”

所有人都静了下来，一对对眼睛盯住苗授，等着他的决定。

“总管！”苗授的儿子苗履用官职称呼着父亲，“吾等十数载枕戈待旦，只为如今一战。还请总管示下。”

麾下将校和士卒们希望建功立业的心思都摆在脸上，儿子眼中的野心，更是瞒不过苗授。一声总管，乃是在提醒苗授，他是跟高遵裕平起平坐的一路统帅，只要能有足够的战功，即便不理会高遵裕，也无关紧要。

“……去鸣沙城！”苗授盘算了半天，一咬牙下了决心，“西贼多半会防着我们与环庆路会合，往黛黛岭去当少不了还要打一仗。攻向鸣沙城正好打他们个措手不及。”

苗授的解释谁都听得出来是借口，但下面的将校们也只需要一个借口。

人人抖擞精神，高声喊着末将遵令，便开始争夺先锋将的位置。

随着粮道的延伸，粮草的补给会越来越慢，军队只能停下来等补给。而一旦有了足够的粮食，就不用等待后方将粮草送上来，进兵的速度自然能更快上几分。

而速度代表了什么？——是功劳，封妻荫子的功劳！

只要能在眼下将高总管搪塞过去，没人愿意放过立功受赏的机会。党项人避而不战，现在泾原军上下都充满自行，可不需要靠拢主力来壮胆。

麾下众将为争夺先锋开始争吵，苗授眉宇间的忧色却没有任何变化。身为主帅，考虑的不仅仅是功劳，还有迫在眉睫的危机。

在战前，有一点所有人都忽视了。陕西一路，从来没有在战争时成功维持过一条超过三百里的补给线。而兵力在十万人以上的粮草转运，也同样没有任何经验。

当这两点结合在一起，同时路程延长到一千里，兵力增加到三十万，尽管事先计划得再好，筹备得再充分，后方有着足够的粮食，又有着充裕的人力，但运送粮草这个行动的本身，却无论如何都难以维持到最后——苗授对此十分悲观。

秦凤转运司，永兴军路转运司，以及各路大军的随军转运，都缺乏将粮草及时送到前线大军手中的能力。不过是刚刚抵达西夏境内而已，苗授已经用亲身体会感受到了这一点。每天运抵他手中的粮草数量，随着大军前进的脚步，不断的在减少。尤其是在翻越横山之后，昨天比起三天前到账的粮草数目，少了整整三分之一。

这是无可奈何的一件事。

为了保证粮秣的安全，最靠近前线的一处粮草囤积地，离战前的国境足足有两百里之遥。而其他几处囤粮点，则离前线更远。即便苗授已经下令以磨脐隘为兵站，命后方将粮草尽快运抵，但能比得上韩冈、沈括那般能力的官员本就是凤毛麟角，就是王厚都少有人能比得上，对于苗授的要求，能完成七八分已经很难得了。

在这样的情况下，必须要用最快的速度攻下灵州。

灵州是兴庆府的门户，西贼再是诱敌深入，也不可能放弃灵州。灵州城中必然有大量存粮，足够全军食用。

对于高遵裕，苗授也只能先说声抱歉，他身荷数万将士的性命，还有天子的嘱托，先保证自身的粮草供给才是第一位，至于命令，得向后推一推。

……………………

与此同时，刚刚攻下夏州的种谔也在为粮草而头疼不已。

党项人根本就没有坚守夏州的打算，但他们有充足的时间去将城中所有的粮食全部处理掉。在官军攻下夏州城后，用了两天的时间，才找出了三千石，正好够全军两天吃的份量。

之前种谔领着鄜延军一来一回，不仅仅耽搁了时间，消耗了士气，还让种谔现在只能依靠后方运送粮草上来，已经被挖过一遍的地里，掘不出第二遍的粮食。

眼下比之前攻入银夏的时候，种谔麾下多了三万京营禁军。兵力虽然增加了一半，可全军的战斗力却是不增反减。更加不幸的，是粮食的消耗跟兵力增加的幅度相同。

加上骑兵的坐骑，整整多了三万五千张嘴，而战马的食量几近常人的十倍，刚刚走到夏州，种谔就已经不得不停下来等待后方的粮草运上来了。可京营禁军的几位将领，却一个劲的来催促种谔加快速度——之前被朝廷强令撤军，打击的不仅仅是鄜延军的士气，同时也让京营禁军的气焰变得嚣张起来，甚至在种谔面前也很是不逊。

立于夏州城头，种谔无心观赏夏州内外难得一见的风物，头顶着烈日，右手无意识中的一下一下的捶着墙头雉堞，汗流浃背亦不知所觉。

夏州是银夏的核心重镇，但一心想将宋军诱过瀚海的党项人放弃得很干脆。城中守军只有两千多人，而且还都不是精锐。种谔就是通过俘虏和飞船侦察到了这一点，才硬是不顾京营的力争，而将攻城的任务交给自己的人。

功劳就是功劳，斩关夺城不会因城中守军多寡而有太大的波动，攻克夏州的功劳并不比斩首千八百稍差。不过这么一来，京营禁军就更难带了。

“太尉，刘归仁他们闹着要出兵，怎么办？”

声音从身后响起，敢在种谔沉思的时候过来打扰，也就种家的几个子弟。

“想在太阳底下走路，尽管去，本帅不会拦着。还会顺便帮他们往京城家里捎封信，把以身殉国的赏赐送上。”

说句难听话，种谔最想做的就是将京营禁军派去北面的沙漠里面去，让他们自生自灭。对于眼前的这一场战争，不要浪费宝贵的军粮，是他们唯一能发挥价值的地方。

种朴咳嗽了一声，脚都没动一下。

种谔转回身来，脸上阴云密布的表情，与头顶热辣辣的烈日有着鲜明的对比。

“传本帅军令！”种谔一提声，十步开外的亲兵忙跑了过来。就听鄜延路主帅冷声传令：“营中禁喧哗。营中喧闹者，杖六十。扇惑人心者，立斩不赦。若不自重，就莫怪本帅的刀子不留情。”

亲兵应了之后，见种谔没有别的吩咐，就立刻下城去传令。

种谔转过来又对儿子：“把第四将的骑兵带去，查一查瀚海绿洲里面的水源。看党项人现在的架势，应该没有下狠心毁了才是。”

种朴一愣，立刻又恭声道：“末将谨遵太尉钧令。”接了将令，他又问道：“大人，党项人眼下千方百计的就想将我们诱到灵州城下，他们就有那么大的把握？”

“不然他们能怎么办？”种谔冷笑着，“毁了瀚海中的水源地？就算让他们侥幸赢了官军，日后怎么能跟银夏交通往来？”

“但粮草怎么办？光有水，瀚海也过不去。”

“那得看看李转运的本事了。”种谔冷哼一声，“若是他做不到，只好请天子公断了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第六章千军齐发如奔洪（下）

‘怎么还没回来？’

李宪在帐中来回踱着步子，脚步落下又重又快，尽是心浮气躁。

自从出兵以来，河东军还没有打过一仗，作为钉子挡在河东、鄜延两路中间的左厢神勇军司，也被种谔连根拔掉了。

两年多前，葭芦川一役，种谔和王舜臣已经让左厢神勇军司大伤元气，而这一回，当年曾经大败河东军，让种谔进筑罗兀之役功败垂成的罪魁祸首已不复存在。

西落的斜阳依然炽热，虽有帐篷阻隔阳光，但帐篷之中则热得跟蒸笼一般。

李宪和河东军一路过来，最大的敌人是头上的烈日，仅有的伤员基本上都是蛇虫造成的意外。

但现在李宪已经很难再继续前进了。离开出发地三百里后，后方的粮草供给只剩开始时的三分之一。

幸好在开战前为了提防辽人，又少带出来一万多人马。否则能不能走出三百里都是两说。

李宪眼下唯一拿得出手的战绩就是参与了交趾的灭国之战，章惇进了两府；燕达晋身三衙管军；韩冈要不是年龄问题，宰辅是少不了的，但眼下的龙图阁学士也不差了；李信在河北的定州路做钤辖，参与过这场战争的领军者，一个个都飞黄腾达。但那份功劳吃到现在，也差不多都吃空了。

李宪本有立功受赏的想法。可粮草的匮乏让他完全放弃了建功立业的打算，只求能安安稳稳的追上种谔的鄜延军。

昨天收到了种谔攻下夏州的消息，就算西贼坚壁清野，夏州城中也该有点粮草。李宪已经派人去联络种谔，鄜延路是主力，情况应该比河东这边要好一点——粮秣转运的线路好歹不用渡黄河。

兵无粮不行。手上缺乏粮草，一旦遇到西贼的铁鹞子骚扰，在毫无险阻的荒野上，全军崩溃都有可能。

李宪叹了一口气。

当年李宪在河湟、广西，看着韩冈提举军中转运时举重若轻。远出崇山峻岭之外，周围敌军环伺，数万大军的人吃马嚼一点却都不当一回事。现在才走多远，竟然就要饿肚子了。

如果后方的粮草还不能送上来，他就打算驱动麾下兵将强行军，一天百里，用两天时间赶到夏州。

从地理上说，河东路的兵马想要打到灵州城，最简单的方法就是向西横穿沙漠，走过去就是兴灵了。不过要在沙漠里走上六百里，纵然不饿死，也会渴死。尤其是头顶的太阳，不仅能让头盔热得能煎蛋，也能让脚底板在滚烫的沙子中烤熟。

“观察，回来了！回来了！”

一名李宪的亲信小校，突然跑了来，在帐外大呼小叫。

“訾虎回来了？！”

李宪闻声一下停住脚步，忙将人招进帐来。惊喜和轻松，他心中兼而有之。派去督促粮草的将校自然不可能是空着手回来，好歹也有万石粮秣，赶到夏州应该没问题了。

小校声音小了点：“……观察，是折可适回来了。”

李宪脸板了起来，在马扎上坐下，沉声道：“命他进来。”

进来通报的小校脸色更苦，嗓门又低了两分，“回观察，折可适遇袭受伤，是被抬回来的。”

“遇袭受伤？”李宪眼眉剔起，全身的汗毛一下都竖起来了。

折可适是他派去地斤泽堵党项人退路的，这只是个顺带的命令，以防万一而已。

地斤泽就那么大，当年能藏下迁贼麾下百余残兵，却藏不下数万大军，两个指挥的骑兵足以防止任何意外了，这本就是个跑腿的差事。

李宪自认为已经考虑得很周全了，哪里想到这么简单的任务，折可适竟然受伤而回。

“跟折可适去的人呢？地斤泽里到底出了什么事？”李宪尽量放缓了声音，这时候，万万不能乱了阵脚。

“观察。听说折可适出事了？”

“观察，是不是西贼派人来偷袭了？”

几名得到消息的将领都匆匆赶来。

“慌什么！”李宪呵斥了一声，“等问清楚来龙去脉再说！”

李宪这些日子也利用各种手段，在军中立下了几分声威，河东军的将校不敢再多话，静下来等着进一步的消息。片刻之后，李宪的副将高永能，就领着折可适出行的副手，一起到了帐中。

折可适的副手同样姓折，是折家的子弟——折可适所带去的两个骑兵指挥，其中一个就是折家的精锐。

“人是清醒的。就是胳膊和大腿上被划了两下，只是皮肉伤，没伤到脏腑。”高永能已经去随军疗养院转了一圈，看过了折可适和他麾下骑兵的伤势，“他的肩甲上，留着铁锏的记号，被敲得反折过来。还有胸甲背甲，上面都有好几处箭痕。幸好来得及着甲，否则肯定回不来了。”

“全军伤亡如何？”李宪紧跟着问道。

高永能低头答话：“折了七十多人，回来的有一半带着轻重伤。”

李宪的眉头皱得更厉害。阵亡了一成，加上受了重伤的也为数不少，这两个骑兵指挥一时间都失去了战斗力。而能让八百骑兵吃了这么大一个亏，对手的规模不会小——当然也不会太大，否则折可适也就回不来了。

“到底是在哪里遇敌的？贼人有多少？打得是什么旗号？速给本帅细细道来。”

“是在受命出发的第三天，离地斤泽快四十里的地方。当时由于快到地头了，天色又是将晚，都想着早一步赶到地斤泽。却没想到突然就遇上了贼军。幸好是放在外面的探马先期撞上，让我等有换马着甲的时间，否则就情况就不会向现在这样了。不过贼军有两千骑，折承制见敌众我寡，加之贼人又是养精蓄锐，利于久战。便身先士卒，率我等反冲敌阵，一番鏖战之下，贼军远遁，而官军也折损不小，折承制都受了伤，只能退了回来。”

折家的这个军官说得前后条理分明，但显然就有人不相信，“这不可能，地斤泽才多大，囤积不下一千兵马！”

“若只是一千铁鹞子，官军八百甲骑，绝不会连主将都是受伤。”折家军官反驳道。

“将种不是疏忽了嘛……”有人嘲笑道。

“你！”曾经被郭逵称赞为将种的折可适，显然在折家很受看重。折家的这位军官登时就义愤填膺，眼睛瞪了两下，却又转成了冷笑，“我家承制再是疏忽，好歹还能挣下换马着甲的时间，可不会在葭芦川连盔缨都丢了！”

熙宁四年，鄜延路进筑罗兀城，河东路派出去配合筑堡，希望将防线向北推进百里，并将河东、鄜延两路联系起来的行动，却因河东军在葭芦川被伏击而宣告破灭，最后此役以失败告终，便是肇因于此。

如今在帐中的一众将校，倒有一多半经历过当年的惨败。丢盔弃甲的经历，至今还铭刻在心。听着折家人的讽刺，一个个脸色就难看起来。

“党项人藏兵的地点不只是地斤泽。”高永能出言缓和，“地斤泽左近，绿洲也有三五处，不是绿洲的沙中草场、灌木，则数目更多。”他顿了一顿，“挤一挤的话，两千人马没问题。”

高永能发话，帐中众将校都不敢再议论，只能等着主帅李宪的训示。

“兵多兵少其实无关紧要，关键的是，沙漠中的确有贼军。”李宪笑了一下，“想来不会有人认为这一支贼军是学着李继迁在沙漠中躲避官军，等待日后复兴西夏的吧？”

几名将校附和的笑了几声，就听高永能道：“这当是西贼用以乱我粮道的奇兵。”

李宪点点头：“当也不会有其他作用。”

没有哪位将帅会一门心思的在城头上等着敌军过来决战。即便西夏的太后、宰相和一应重臣，都将反败为胜的希望放在了灵州，但用来威胁宋军后路的奇兵却绝不会少。以正合，以奇胜，这才是兵法正道。

以沙漠中水草的数量，党项人能藏在其间的兵马很有限。但就像之前高永能所说的，几个绿

洲加起来，也差不多能有两千骑。用对了地方，在千军万马的战场上足以扭转战局，放在后方骚扰粮道，也能让十万大军的主帅难以安寝。

“骑兵来去如风，想拦住他们可不容易。”一名中年的将校提醒道。

“所以我们去安庆泽【今乌审旗】！”

安庆泽正处在沙漠之南，夏州之北，从名字看就知道是一水草丰茂的地方。

不用李宪多解释，众将都能明白去安庆泽道理。

长途奔袭和长时间的骚扰对战马脚力的消耗都很大，都需要水草优良的地方落脚，否则也就出战一次两次，接下来就没用了。在荒漠之上，适合骑兵的落脚地也就那么几处，安庆泽是其中最大的一处。守住安庆泽，再设法用粪尿或是毒药毁弃其他几处，这一支铁鹞子也坚持不了多久。

李宪环顾众将，“如果沙漠中的西贼南下，骚扰我官军粮道，我堂堂河东王师，就在安庆泽堵住他！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章苍原军锋薄战垒（一）

李稷寒着脸回到后方的营地，因为粮草不济，他在种谔那里讨了个没趣。

坐下来还没等人奉上茶汤，就拍着交椅发作道：“章楶呢？他转运判官做得好啊，该送到的粮食拖到现在都没有到，真当我不能斩他的首级不成？！”

一名亲兵小声的提醒李稷：“运使，章运判方才已经押粮草进了营。”

李稷脸色微微一变，不甘心的又问道：“多少？运到的有多少？”

“听说是五千石，具体数目小人不敢细问。”

“才五千石，够吃几天？”李稷冷哼一声，却也没再多说什么。

章楶出身浦城章家，族叔章得象是宰相，族弟章惇是执政，族侄章衡是状元郎，可是当世赫赫有名的大族，可不是任人欺辱的寒门。没有充分的理由，根本不能动他分毫。

等到解暑的凉汤送上，李稷喝了一口，随即又提声喝问：“吕副使呢？”

吕大钧是李稷的副手，但他对眼下的局面也是束手无策。

夏州离得太远了，提供给种谔的粮草，两成在罗兀、五成在绥德，剩下的则在延州。就是从罗兀城运过去，都有两百里之遥。绥德的粮食要运到罗兀，延州的粮食运到绥德，而从关中来的粮草则是汇集延州。这些都要转运司操劳，组织民夫转运，让李稷伤透了脑筋。

‘得想个办法才是。’李稷想着，‘看样子这一战的结果或许有变也说不定，这时候得先留条后路。’

……………………

由于东京城和前线的路途遥遥，最新送抵京城的军情，随着各路的不同，与实际时间有五天到十五天不等的差距。

当韩冈同时收到官军攻下兰州、夏州的消息后，并没有染上半点朝野内外弥漫着的兴奋。

兰州的情况乃是预料之中，时间也没有耽搁，甚至比韩冈预计的还要快了一点。

但种谔那边明显就有问题了。与一个月前，种谔率领鄜延军进兵的速度相比，一旦刨去当初在弥陀洞上耽搁的时间，前后所花费的时日竟然一模一样。

——有一点是绝不能忘掉的。在夏州之前，银州、石州，所有的城池都已经被攻破了，所有的敌军也都被清洗过了。这样的情况下，单纯的行军竟然依然与一边作战一边行军时有着一样速度，怎么想都觉得其中肯定有哪里不对劲。

究竟是种谔失去了锐气？还是京营禁军成了拖累？韩冈没有千里眼，但他知道，多半是兼而有之。而韩冈更清楚，如果光是这两个原因还好说，最糟的情况是后方粮草供给不上，因此才拖慢了官军前进的脚步。

而当韩冈看到永兴军路转运使兼鄜延路经略司随军转运使李稷向朝廷发来的急报，声称陕西天气暑热，牲畜死亡太多的时候，不无感慨的发现，最糟的情况已经发生了，而且统管转运的主官分明已经对此失去了信心。

这根本就是开始为了失败而在推卸责任了！现在于天子面前做了报备，等到当真失败的时候，便能藉此脱身了……或许脱身不了，不过至少罪名能推卸一部分给负责牲畜调配的群牧司，由此而减轻一点罪责。

韩冈可不会容忍有人往自己身上泼脏水。他跟李稷不熟，可不会为这位明显能力不足的转运使多担待一点。

就当着天子的面，韩冈毫不客气的拆穿了李稷的用心：“看来李稷是没有把握能为鄜延路十万兵马及时送上粮秣，为自全而寻求退路了。”

“韩卿何有此言？”赵顼很是不快的皱起眉，李稷不过是在抱怨而已，怎么韩冈就像被踩到尾巴的猫一般，一下跳到老高。

“陛下明察。”韩冈持笏向赵顼一礼，李稷都知道要留一条后路了，他可不会犯糊涂：“臣在战前调配各路军马。在诸路之中，提供给鄜延路的军马是最多的。而且从永兴军路征发的牲畜，分给鄜延路的数量也是最多的。现在各路还没有叫苦，鄜延路却第一个叫了起来，除此之外，臣实在是想不出其他理由了。”

赵顼沉着脸不说话，韩冈进一步说道：“同州沙苑监，如今还有三千匹种马，京兆府各县中也还能调集千余匹马驼，只要陛下应允，臣可以保证李稷上报死了多少牲畜，就给他补上多少，并多加两成。这样一来，如果再有粮草不济之事，此罪当与群牧司无关。”

这都是官场上见多的把戏，纸面上的言辞都是表面文章，藏在深处的算计到底是怎么回事，也不只是韩冈一人看出来，想来李稷也不会赌其他人都是瞎子。想来他多半是认为群牧司没办法填上这个漏洞，所以才有恃无恐。

只是他错估了韩冈的能力，更是误判了韩冈的脾气。而且韩冈可是自始至终都是反对激进，李稷的做法等于是将刀子送到韩冈的手中。

却之不恭！

韩冈不求赵顼现在相信，也不是为战后推卸责任做打算，他是在设法动摇赵顼的决心。

由于粮秣的问题，想必各路进兵的速度都受到了影响，现在的局势还来得及挽回。否则一旦官军抵达灵州城下，要么全胜，要么就是全败，不会再有第三种结局了。

“韩卿。”赵顼语声徐缓，凝视着韩冈的眼神充满威严，“三千种马价值以百万贯计，不是等闲之物可比。”

“种马易得，胜机难觅。若是因为牲畜不足而贻误战机，朝廷的损失会更大。”

韩冈这是在挤兑天子，一点顾忌都没有。官军越是高歌猛进，他的心就越是抽紧一分。

党项人设在灵州的陷阱任谁都能看得出来，但赵顼认为党项人的计策只是垂死挣扎，不会有任何作用。可在韩冈的眼中，如今的局势已经到了一翻两瞪眼的时候，成与不成就在灵州。官军越接近灵州，西夏翻盘的机会就越大。

李稷现在说牲畜多病死，便是为了推脱粮草供给不上的责任。而能影响粮道的，不仅仅是组织上的问题，还有虎视眈眈的党项人，他们想反败为胜都想疯了，诱敌深入的计划不就是为了拉长粮道以便下手吗？

“当年以绥德城为出发地，向北攻取罗兀，仅仅不到百里的距离，便已经给了党项人足够的空间来截断官军后路，如今一跃千里，难道其间就没有让西贼下手的余地？”韩冈提高嗓门，“除非官军能顺利的攻下灵州。否则这一仗必败无疑！”

韩冈对西军很有感情，相对的，由于过去的往来，西军上下也对他很有好感。加之疗养院等事，以及他母家出身军中的身份、两个兄长也算是战死疆场。文臣之中，韩冈对西军的影响力算是最大的一个。

已经看到迫在眉睫的危机，韩冈无法说服自己坐视，然后等自己的预言成立。

赵顼脸色变得难看了，没有人喜欢乌鸦嘴，万一说出来成了真怎么办？

唯一在殿上的宰辅王珪，觉得这是韩冈在嘴硬不肯认输，他在旁笑道：“官军有板甲、有斩马刀、有神臂弓、有飞船、有霹雳砲，灵州不足为虑。”

韩冈被堵了一下，这里面大部分还是他的发明。韩冈寒着脸：“可惜没有粮食。军器皆是外物，食、水才是肚中货。没有吃的、没有喝的，纵有板甲也穿戴不了。”

赵顼这些天来派了人去暗查群牧司。知道韩冈对于前方的要求，都是不折不扣的完成，没有一点从中阻挠的想法。

韩冈行事清正，赵顼对此很是欣赏。但这并不代表他欣赏韩冈对战局的悲观看法。

“韩卿，六路至今都没有一路声称缺粮。纵有些许延误，很快就能运送上去。”

“因粮于敌已经不可能，只凭现有的运输能力，鄜延、河东的军粮，支撑不到灵州城下。环庆、泾原、秦凤、熙河的情况也差不多。”韩冈双手紧紧攥着笏板，“骡马牲畜之事，群牧司可照应得全，但六路三十余万官军的粮秣供给，没有一家能照应得全。告急的文书不会太久。”

韩冈对种谔很是了解。以种谔的为人，一旦军粮不济，绝不会蠢到强赖下去，肯定要设法寻求保全自己。只要青山在，不怕没柴烧。像他们这等宿将，对危机的嗅觉是最灵敏的。一见时机不妙，在战场上，是设法领军后撤，在官场上，便是设法将责任往外推。抱怨粮草不济，耽搁军事的奏章这两天就该送到京城了。

赵顼叹了口气，发现自己招韩冈上殿觐见是自己跟自己过不去，这是何苦来由？

结束了短暂的接见，韩冈随即离殿。王珪留下独对。他笑着对赵顼道：“不是一家人，不禁一家门。看到韩冈，就想到他的岳父了。”

赵顼点了点头，韩冈执拗起来，的确不比王安石稍差。笑了起来，“过个二十年，就又是一个拗相公了。”

不过，赵顼很快就笑不出来了。

当天夜里，河东军的运粮队遭袭的消息传到了京城。河东路第四将副将訾虎战死，押送粮草的千名将士和三千人夫死伤泰半，大量的牲畜车辆损毁，而运送的近三万石束粮草全数被焚。不过李宪在请罪的同时，也向朝廷提议借用鄜延路的粮食，以防河东军断粮。

赵顼没有不批复的道理，朱批时唉声叹气，想起了韩冈的话，又赶紧派人去督促前线的粮草转运。

只是时局变化得很快，好消息则紧随其后。

熙河路方向攻下了卓啰城，拔掉了卓啰和南军司，接下来王中正便依照预定方案帅主力向东，王舜臣领偏师西行。

泾原路的苗授攻克鸣沙城，环庆路的高遵裕攻下韦州，紧接着两军都开始向灵州挺进。将鄜延路甩到了身后。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章苍原军锋薄战垒（二）

深夜的东京，依然有着炎炎暑气。

傍晚时的一场骤雨，并没有将气温压下来，反而因为多了温热的湿气，让夏夜更显闷热。

韩冈穿着一袭单薄的短衫绸裤，手上摇着把蒲葵扇，靠在在一张藤屉子躺椅上。编织屉面的老藤深褐发亮，连绵不断的水波纹花样当是费了工匠不少手工，躺在上面凉快透气，而且还不像竹床那般硌着慌。

李宪是个有能耐的人，在征南的时候，韩冈就了解到了这一点。比起运气好得让人无话可说的王中正来，李宪这位阉宦，才当得起通晓兵事这个评价。

李宪在河东路第四将副将訾虎被袭身死之后，立刻领军北上，先利用帐下为数不多的骑兵，吊住了回窜的两千铁鹞子，步兵则在分兵后用最快的速度连续毁了百里之内大大小小十一个水源地，又作势要毁去更多的水源，勾引这群还有心继续袭击官军的铁鹞子撞上来。

李宪成功了。打着各个击破主意的铁鹞子咬上了兵力最少的一支，只有两千人不到，但那是折家家主折克行亲自率领的一支精锐——还有一支同样数目的精锐由李宪亲领——直接崩坏他们的牙齿。

由于宋军禁军已经普及了铁甲、斩马刀和神臂弓，对精锐和非精锐的判断失去了最关键的依据，只能从人数粗略判断宋人实力的铁鹞子，被折克行的反击造成的伤亡超乎预计，一次交锋就失去了所有的信心。而接下来，溃败后的铁鹞子又遭到了宋军骑兵的追击。尽管在被反击和追击的过程中，他们加起来的损失依然不到总兵力的三分之一——这是骑兵的优势所在——但这一支作为奇兵而被派出来的铁鹞子，已经失去了实现他们出战目的的可能。

但李宪的运气终究还比不上王中正。李宪在解决了铁鹞子之后，就不得不全军南下，向种谔靠拢，以求得到补给。

而王中正在收复兰州、攻克卓啰和南军司之后，在天都山下焚毁了西夏的行宫，还在龛谷川边发现了一座御庄——这是西夏国主名下的庄园——里面囤粮近八万石，加上还没有收割的田地，十余万石总是有的。这座御庄不知为何成了被党项人遗忘的角落，偏偏给王中正撞上了。就是打下了鸣沙城的苗授，也不过得到了窖藏粟及杂草三万三千余石束而已。

苗授打下鸣沙城，高遵裕攻克韦州，都是十天前传来的消息，现在他们两人应该到灵州城下了吧？韩冈摇着扇子，想着。

这个时代的信息传递速度太慢了一点，对于已经深入环庆和泾原两路，东京城中只能得到他们十二三天之前的消息。不过从时间和路程上计算，顺利的话，应是已经看到灵州城了。

在计划中，六路人马是要在灵州城下会合，可眼下就只有环庆、泾原两路做到了。

王中正还有好些天的路要走，而种谔和李宪完成计划的可能性更小。河东路的民夫损失过大，粮草全都得依靠鄜延路。而鄜延路的情况，也不会好多少。而且韩冈也不相信，党项人派出来骚扰后方的奇兵会只有两千骑。

这样的情况下，诸路兵马齐聚灵州城下的话，后勤上压力就太大了，也不可能实现。

可只凭环庆、泾原两路的人马，到底能不能打下灵州城？

赵顼和王珪似乎很乐观，但韩冈却不这么看。而且打不下来的结果，只会是惨败，连全身而退的可能都不会有。

但从韩冈的角度来说，坏事中终究还是有点好处的。

王中正来不及赶到灵州城下，一旦前方溃败，他肯定不会再主动冲上去，王舜臣更是向西去。鄜延路和河东路粮草不济，很难渡过瀚海。

从这个意义上说，即便败阵，除了环庆、泾原两路之外，其他几路的损失不会太大。只要西军不丧失太大的元气，日后也有卷土重来的机会。

尽管西军的败阵是韩冈所不想看到的，但事已至此，又不是自己造成的，韩冈也不会将责任揽到自己身上。

十年前的韩冈，在这个季节正缠绵于病榻之上。八年前的韩冈，也不过是个刚刚立了点功劳的小官。

那时候，他绝不会自大到认为自己能立刻改变这个国家，最多也就在王安石面前煽风点火一番。

但随着官位的升高，曾几何时，就变成了凡事都要心想事成的心思？

过去做事，都是顺势而为，借助天子或是权臣的力量，达成自己的目的。眼下则是顶着皇帝想法，还想心想事成，就不是那么简单了。顺势、逆势是两回事。

越向高处去，身上的束缚就越多。

还在熙河路的时候，来自于朝堂上的压力被王安石和王韶顶着，自己只要把手上的工作做好就行了。

到了如今，手上的差事对韩冈来说仅仅是举手之劳，而国家大事，韩冈却又还差上一点资格，才能名正言顺的参与进去。

现在的处境，其实就是太过于想干涉朝政的结果。纵使他想保着西军，但别人不领情也没办法。

表明了自己的态度，做好了自己的工作，西军中关系最紧密的几方都不会有太大的危险，还有什么好挂心的？既然改变不了，应该直接放下。

在过去，韩冈从来不会将结果幻想得太完美。如果付出的努力能有三成的回报对他来说就算是及格了。达到六成便可以称之为满意，至于更高的回报，不要去奢望，只要能保持这样的豁达，结果就是时常而至的惊喜。而眼下的局势，利用得好的话，也是能有惊喜的。

韩冈突然笑了起来，期待有惊喜的想法，也是不该有的。

“官人在笑什么？”

周南在门外问着，掀开帘子走了进来。为了通风，书房的大门敞开，只用纱帐做了一道防蚊的帘子。

“我在笑我这段时间想得实在太多了。”韩冈笑着扬了扬手上的扇子。

韩冈的回答没头没脑，周南却也没多问。回身从身后的一个小丫鬟捧着的托盘上拿起一个盖碗，递到韩冈手中。

青玉色的瓷碗触之冰凉，外壁上凝着细细密密的水珠。揭开碗盖，里面是一碗细白如凝脂的冰镇酥酪。

周南在韩冈身边坐了下来，手中拿着一柄绣着牡丹的轻罗团扇，宽松的袖口褪到了肘弯，莹润光洁的半截小臂露在外面，在灯下愈发的肌肤如玉。韩冈舀了一勺酥酪，放在周南的手臂旁，在灯下看着，倒还真的差不多。

“难怪有如酥如酪的说法。”韩冈由衷的感叹着，视线却往上移。产后两个月的周南腰身已经恢复如初，而原本就丰满的地方，则更加丰盈，而且比起手臂，色泽尤胜一筹。

美目似嗔似怒的瞪了韩冈一眼，周南坐直了身子，将衣襟裹得更紧了一点。

韩冈笑了一笑，想看的时候，总是能看到的，低头专心到今晚的甜点上。

冰镇的酥酪，用鲜羊奶、白糖和醪糟为原材料，做好后冰镇了，冰凉爽口，还带点酸甜的口味。如果再加些时新的鲜果，如蜜.桃、西瓜，味道就更好了。跟后世夏日解暑的冰激凌一类的冷饮也差不多，正是夏日最受韩家儿女欢迎的甜点。

不过酥酪成本不低，在外面也只有正店一级的大酒楼有卖，剩下的就是豪门显宦才吃得起。韩家当然不会吃不起。酥酪既可以热着吃，也可以当做冷饮，营养也不差，便被当成食补的方子，给儿女日常食用，王旖周南她们也是经常吃。

周南摇着扇子，她其实有些怕热，抱怨着：“官人你都不用冰块解暑，害得家里都跟着你一起吃苦。”

韩冈将最后一勺酥酪，送进嘟起的小嘴，笑道：“心静自然凉。放再多冰块也比不上自然的凉风。”

韩冈做到了龙图阁直学士，冬天有赐炭，夏天有赐冰。一天有三十斤的赐冰，不过也没大用。三十斤说着不少，也就两水桶，唯一的好处就是干净，是冬天从金水河中取上来的。

金水河是宫中专用的饮用水来源，宫中不多的几口甜水井，专供天子一家，下面的宫女内侍全都是要靠金水河的水。河水流经城中坊廓时，渠道上都盖着厚重的石板，还有巡卒防止有人偷水，水质一流。

而北方的豪门宅院，基本上也都不会缺少专门藏冰的冰窖。在韩家厨房下的冰窖里，也存了大量的冰块。不算多，也就两三万斤，十几个立方而已。

家里有这么多冰，韩冈却不喜欢。他并不喜欢用了冰块后的阴湿感觉，热一点也无所谓。

韩冈拿起扇子换了个手，顺带着也帮周南扇着风。周南很享受的眯起眼晴，像只猫一般蜷在韩冈身边。

“你也不要太贪凉，刚生过孩子没多久。”

周南嗯了一声，却也不睁眼。

韩冈的六儿子已经快两个月了。本来周南怀孕时安安静静的，都以为是个女儿，谁想到又是个儿子。

韩家不缺儿子，韩冈倒是想再来个女儿才好，生下来知道是儿子时，甚至还有些失望。不过这等抱怨不能传出去，否则天子听了，能气疯掉。

不过生儿子也好，稍大一点就能过继给两个兄长了，还了父母的心愿。来自于后世的韩冈本是不在乎这些事。何况过继给兄弟房后，还能推出去让两个过世的兄长养？还不是养在自家家里！只是个名义而已。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章苍原军锋薄战垒（三）

【两更补上】

过了一阵，周南突然问道：“官人。这一仗当真是输定了吗？”

“在横山一役后，西夏国势如江河倾颓，而大宋则是蒸蒸日上。如果步步为营，西夏必灭。就像这一次，如果只动用鄜延、环庆和河东三路，以银夏之地为目标，西夏必败无疑——夏天的瀚海可比横山难走多了。但现在官军直奔灵州城下，一千里地走下来，早就是师老兵疲，而西贼则是以逸待劳，反而变成官军拖不起了。”

“不是有官人的霹雳砲吗？”

韩冈摇摇头：“霹雳砲名气那么大。党项人能烧光所有的粮食，会蠢到在灵州附近留下制造霹雳砲的材料？”他苦笑着，“灵州是坚城。还在太宗皇帝的时候，就整修过一次，那时候灵州还在官军手中。等到灵州落到党项人手里后，也没有停止对灵州城防的修护。没有足够的攻城器具，想要攻下灵州，是痴心妄想。”

“今天太常礼院知院家的李夫人来拜访姐姐，就在说官军赢定了，也不知是谁说给她听的，姐姐也不好回她。”周南对军事也不是太懂，但至少是知道韩冈反对这一次西征的方略。

“战场上没有说必胜必败的，为夫是觉得官军输面居多，但并不代表官军必败，赢下来也不是没有可能的。”韩冈看了周南一眼，讶异道，“想不到你们妇道人家，也议论这些事。”

周南立刻道：“我们可不会议论。是姐姐的手帕交！”

正房和妾室之间的地位还是有差别的。在家里，韩冈的四位妻妾性格都不错，挺和睦的。但外面的夫人们来访，对周南、素心和云娘理都不会理。

“那你们平常议论什么？”

“要忙着家事，还有哥儿姐儿的功课要操心，也就说说闲话……”周南道：“今天还听素心说王家的六夫人昨天来找姐姐，又是为了苏子瞻——她一向是爱苏子瞻的好词——关在御史台狱这么久都不放，是不是真的要论死了？”

“要真的定了罪，会不会觉得很解气？”韩冈问道。

周南不高兴了，用力捶了韩冈一下：“奴奴哪有那么小心眼。吃点苦头就好了，哪还有恨到要人死的道理。”

韩冈揉了揉被捶的肩膀：“这么大的案子，不会很快审结，总得有个一年半载。就算断了死罪，也要等秋决才是。何况本来也不是什么大事，只是讪谤朝政。天子就算想杀鸡儆猴，夺官编管也能达到目的……”他想了一下，“照为夫想来，如果西夏顺利地打下来，天子心情好，多半就会放了苏子瞻。”

“如果赢不了呢？官人你不是说这一仗输面居多吗？”

韩冈咂了下嘴，“……那就得尽量不让他做田丰了。”

……………………

罗兀城在战前乃是守御边境的寨堡，因为西夏人几年来一直都很老实，算是很清静的地方。当年的守将王舜臣，每次会绥德，都说守在罗兀城能淡出鸟来。

可如今的罗兀城，城门处车水马龙。一辆辆车、一队队人马从几个门中进进出出。时不时的在城门口就有一起或大或小的骚动。要么是车辆损坏、驮马失蹄，要么就是车马迎面相撞，总少不了将城门堵上一时半刻。

“这要到哪天才能将城里的粮草都运上去。”转运副使吕大钧从门外走进来，满头大汗，“这兵站一程程的，卸货、装货耽搁的时间也太多了。”

“谁让在熙河路行之有效？”章楶从账本中抬起头，看着吕大钧从小吏手上接过湿手巾擦着脸，苦笑道“河湟之役经过了这么些年，兵站制度已经在陕西各路推广开了，但并不是有了兵站就能顺顺当当的运送粮秣。空学了皮毛，没学到本质，就是现在的情况。”

“要是韩玉昆当年也是为十万大军运送粮秣，成就不了那么大的名声。”吕大钧摇摇头，接过一碗冷茶，几口喝了下去。

十万人马和三数万人有着本质的区别，加上地理和路程，韩冈来了也一样没辙。这并非人力能挽回的局面。

将茶碗丢给小吏，终于感觉舒坦了一些的吕大钧坐了下来，“而且韩玉昆会在河湟开边时推行兵站制度，那是因为熙河路本来就没几户汉人，缺乏足够的民夫，是不得已而为之。鄜延路根本就不需要这么做。”

“倒也不一定。”章楶瞥了吕大钧一眼。听说学派上的纷争，吕家跟韩冈关系不睦，现在看来似乎不是谣言，“若这一次当真是韩冈代替李资深来主持粮秣转运，以他的手段，至少要比现在强。没看到昨天枢密院发来的札子吗？他可是好手段，同州沙苑监的种马全都调来了，堵得李资深什么话都说不了。”

吕大钧沉默了片刻，叹了一声后又摇了摇头。昨天的院札中还明说了，不论牲畜、人力的缺口有多少，都会超额补齐，只要求将尽快将粮草运到种谔手中，不得延误。这么一来，李稷怎么将罪名往枢密院和群牧司上推。

章楶冷笑道：“天子还给李运使下诏了，可‘斩知州以下乏军兴者’。想想吧，只要是有碍军粮转运，知州以下，一律可先斩后奏。这样的建议，多半也是韩冈向天子提议的，否则时间不会赶在一起。杀人不见血啊，看看李资深还有什么借口？”

李稷上书说用来运粮的牲畜病死太多，这等为自己找退路的手段，吕大钧、章楶这一干下属都看在眼里——说句难听话，他们暗地里都是支持的，李稷能藉此脱身，他们一样能。

可京城那边的应对却极为狠厉。牲畜要多少给多少，人手缺多少补多少，加上天子赐了先斩后奏的诏令，将李稷找的借口全都给堵上了。如果李稷不能给前方的种谔和李宪补足粮秣，罪名将全都落在他身上。而吕大钧和章楶，作为转运司中成员，连带责任一样少不了。

吕大钧有些灰心丧气，叹道：“依愚见，不如调回一些兵力，来守住粮道。这样往前运的粮草也能少点，粮道也更安全。反正不堪使用的军队，留在种子正手上的实在太多了。而且民夫逃散得太多，至少要补上一点。”

“在李运使眼里，这是让种谔日后可以推卸责任，怎么让他答应？”章楶摇摇头，“就是他答应了，军中的将校又有几个甘愿回师，为他人作嫁衣裳？”

“只恐民夫不胜其苦……李资深已经命张亚之督管道上转运。张亚之行事一向酷毒，不知他这一回要杀上多少人。”

“说得也是。”章楶叹了一声，“延州连妇人都征发起来运粮了，至今仍有一成多的田地还没来得及收割，就是收割了，也有许多没有脱粒晾晒，明年还要不要吃饭？”

这些年，章楶他都在陕西的仓司、漕司中打转，对其中的情弊，他了解得很深。这一次的确不妙了。

章楶担任转运判官的这段时间以来，眼里看的，耳中听的，都觉得李稷都快要疯了。眼下派亲信督管粮道，更是疯得彻底。光是杀人解决不了任何问题。不是杀得多了，杀得人心寒了，就能将粮草运送上去，这要靠手段和能力，决不是一杀了之。

而且朝廷似乎也是疯了，赶在五月开镰前出兵。眼下不仅仅是鄜延路都没有来得及将所有的粮食全都收割下来，其他几路的情况都差不都。今年的粮食还能靠常平仓补充。可眼下就算将西夏打下来了，明年年初的粮食缺口又该怎么办？

“兵足食不足，这一仗打下来，无论胜败，关中都是元气大伤。”吕大钧叹道。蓝田吕氏偌大的家业尽在关中。眼下的这一仗，吕家的损失很大，今年别指望有什么收成了。到了下半年，一旦不能及时翻耕土地，种下明年的口粮，就得动用家里的库房了。

“郭逵和韩冈都是反对急进兴灵，主张缓进。如果这一次仅仅是攻取银夏，河东、鄜延、环庆三路加起来十万兵马就足够了。根本不用我等坐在这里长吁短叹。”章楶叹道：“可惜天子不听人言，只听着王相公的撺掇，否则何至于此？……听说没有，辽国根本就没内乱，数十万大军已经压倒了鸳鸯泺。一个不好，就是万军齐发，到时候，别说攻下兴庆府，就是开封府都麻烦了。如今的这位王相公，可不能指望他做寇莱公。”

虽然是章惇的族弟，且又是福建人，但吕大钧觉得跟他倒是挺合得来，“还是指望泾原路和环庆路吧。高遵裕和苗授应该都到了灵州。一旦他们将灵州打下来，这一仗也算是赢了。”

“报！！！！！！……”一个拖长了声调的小校跑了进来，在吕大钧和章楶面前扑通跪倒，“副使、运判容禀。北方急报，泾原、环庆两路兵马已于壬辰进抵灵州城下，即将挥兵攻打灵州！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章苍原军锋薄战垒（四）

天是灰黄色的，狂风如同巨浪，一波波的扑向在风沙中缓缓而行的一队骑兵。

狂风从背后卷来，殷红的盔缨在风中飞扬，精铁头盔被沙石砸得沙沙作响，泛着金光的背甲也是噼噼啪啪的响着。十几步外的景物，在沙尘中都模糊起来。

几近千人的骑兵们低着头，分成三列在灵州城外的原野上沉默的走着。外围更远一点，还有几十名游骑，分散点缀在原野和沙尘中。

他们人人着甲，相比起步兵具装时裙甲、肩甲一应俱全，骑兵们的甲胄，仅仅是前后两幅铁板，只护着胸背。

但铁甲就是铁甲。只装备了胸甲的骑兵，依然可以归入具装甲骑的行列。

换在十年前，身着铁甲的骑兵全都是精锐中的精锐，任何时候都是护卫在主帅身旁，不到最后一刻不会拿出来。而如今则是探马、巡卒的标准装备而已。

姚麟双眼眯成一条缝，迎着风沙，扫视过他身后绵延逶迤的队列，

见队列依然严整，并无散乱，他便立刻转回头来，吐掉了唇中的沙砾，揉了揉鼻头，又皱着鼻子哼了两下，把钻进鼻孔的沙土全都挤了出来。

身为领军的大将，巡逻的差事本轮不到他。不过这是姚麟自愿，加上也有与党项人放出来的一支支铁鹞子一较高下的打算，才会在得到高遵裕的首肯下，带了两个指挥的马军出来。

跨下的瘦马保持着稳定的节奏，一步步的踏着沙土向前。但姚麟探手在坐骑的肩胛上抹了一把，上面已经是满是汗水，连黑色的皮毛也变成了灰色。

“先歇一歇脚！”

风此时似乎小了一点，姚麟便抬起手，将就地休息的消息传了出去。

亲兵们在队列前后一阵奔忙，近一里长的队伍缓缓停下了前进的脚步，只有外围的游骑依然活跃在风中。

下了马，就在路边上，姚麟找了个树桩坐了下来，依然是背着风。

主将歇下来了，但军官们可歇不了。抬着脚将躺了满地的士兵一个个踢起来，让他们带着坐骑、战马到路旁的河滩边饮水，把随身已经喝空的水袋就着干净的流水灌满。

这一次的巡逻，姚麟带出来的两个指挥，是沿着灵州川，巡视粮道安全。一天下来，来回已经有八十多里了。

从亲兵手上接过羊皮水袋，姚麟仰起脖子喝了半袋子。里面不是水，而是解渴的淡酒，比起河水，姚麟更习惯喝这个。亲兵从姚麟手上接回水袋，回头又跟两个党项人龇牙咧嘴的头颅挂在马鞍后。

姚麟看了一眼已经干瘪下去的两颗头颅，没什么兴趣的挪开眼睛。今天杀败了几支党项骑兵小队，斩首只有八个。

拍了拍身子，从衣缝中拍了一堆沙子出来。要不是因为抵达灵州城下的这两天，飞船因为狂风无法使用，也不至于让骑兵在营外来回奔波。

一艘位于三十丈高处的飞船，在白天的时候，能让大队的敌军无法潜入三十里之内。而到了夜里，也能借助星月的光芒，看到潜伏到近前的敌军，配合探马、暗哨，能让大军不受敌军偷袭之苦。

但飞船畏风，风稍大一点，就没法儿上天了。灵州城内也有飞船——契丹人能偷学去，西夏也一样能偷学——上午离营的时候，已经被狂风吹得斜了过来。现在风势更大，不是给吹跑了，就是已经收了起来。

现在各路探马散出去有五十里，中军的安全得到了基本保证，但党项骑兵的战马更多，可以轻易的跑出一两百里骚扰粮道。每日里官军和西贼的骑兵厮杀不断，斩首虽然不少，但伤亡也一样不是个小数目。

如果官军能开始全力攻城，想必西贼就没办法这么嚣张几千上万的向外派出铁鹞子。可惜抵达城下已经两天了，连攻城器具的材料还没有备足，还不知道的什么时候才能让官军踏上灵州城头。

姚麟当做椅子坐下来的树桩，应该是刚刚被砍下了树干，木纹上摸上去带着点湿润，渗出来的树汁还有些粘手。

灵州附近的树木不算少，但姚麟放眼望过去，触目可及的范围内，基本上都是手腕粗细，最多也不超过碗口粗的小树，略粗一点的就只剩树桩。

“不知彭七还能不能找到合用的木料？都几天了，一根大一点的木头都没进大营。”

几名军官安排好麾下的士卒，便聚了过来。

“找个屁！给了西贼近半年，没砍得只剩牙签，已经运气够好了。”

“再找不到，高总管那一关可过不去。”

“算他倒霉，谁让他轮到这个差事！”

灵州城周围几十里内，稍大一点能用在制作攻城器械的数目全都被砍了，而村庄中拥有木梁的房屋，也都烧个了干净。

想要攻城，就必须要有云梯、霹雳砲之类的器械。但眼下的情况，却是不可能在短时间内打造得出

两路大军带来的工匠有一百多个，只要调来一两千人配合他们，加上充足的原材料，霹雳砲应该很快就能造出来。

可巧妇难为无米炊，没木头谁都没辙。

“也是彭孙运气不好，要是灵州川的水多一点，也没这么多要烦心的事了。”

“还不是高总管不识天文地理的错。人在夏天过瀚海能晒得只剩骨头，灵州川还能多冒出水来？”

几个军官一齐扭头看着路边的河道，只有浅浅的一层河水，快到河中心了，也不过没了小腿，这就是经过瀚海后的灵州川。

从灵州川上放木排下来，本是高遵裕的计划。

横山北麓的树木虽说比不上南麓繁茂，但数量依然无穷无尽难以计数。而从横山下来的灵州川又直通灵州，就算灵州没有木料，到时候将树一砍，扎成木排，顺水漂流下来。打造攻城器械绰绰有余，多的也能用来搭建营寨，顺便还可以用木排运送些草料。

一开始所有人的确觉得高遵裕的计划很不错，但看了到灵州川的现实情况，就没人幻想了。灵州川的水流到瀚海中之后，上面晒下面渗，没有多久就只剩一尺多深。到了灵州之后，更是连给全军的饮用都只是勉强，何谈水运。

“灵州川是北流，比不上山南山溪水丰。靠的多是雪水，春天是水最多的时候，现在在瀚海里面都快晒干了，木排到了中途就搁浅，载货更是别指望了。”

“钤辖。”一个年轻点的军官问着姚麟，“是不是西贼一开始就打着主意要退到灵州城下了？把灵州周围的树都砍光，除非是年初就开始动手。”

姚麟还没说话，另一个高个子的军官就冷笑道：“不把我们诱到灵州城下决战，难道还敢在横山脚下跟官军厮杀？”

“不过瀚海，就凭西贼那本事，”姚麟指了指挂在马鞍后的西贼头颅，“就是送首级来的。”

“现在我们让西贼如愿了，就不知道西贼下面会怎么做了。高总管把苗总管当贼防着，只让环庆军围城，让泾原军在外面守备。两帅不合，这仗怎么打？”

“要高总管、苗总管能合得来，钤辖也不至于跟着我们一起出来。”

整整两个指挥的骑兵虽然人数不少，但对于一路都钤辖的麾下兵力来说，就显得太微薄了，姚麟要不是躲着大营里面两帅相争的风暴，何苦从大营里跑出来吹沙子。

苗授之前没有依从高遵裕的军令，打过黛黛岭与其会合，而是绕去攻打鸣沙城。粮草的确夺了不少，却也把高遵裕彻底给得罪了。

当两军抵达灵州城下会合时，高遵裕甚至打算夺了苗授的兵权，将指挥泾原军的权力交给姚麟来执掌。但姚麟哪里敢接手？一路副总管的兵权只有枢密院能剥夺。高遵裕得到的许可，也不过是指挥泾原军的权力，没有说将人事权也给了他。

两帅相争，姚麟可不敢掺合进去。

“当年苗授之父苗京战死麟州，他的功劳是救援麟州的主帅高继宣报上去的，苗授因此得到荫补，算是高家一系。这高继宣就是高遵裕之父，当年高遵裕能带着苗授去熙河沾光，就是看在这点情分上。不过现在两家是一点情面都不讲了。”

“俺觉得还是高总管心眼太小，不过是……”

姚麟用力向下一挥手，将抱怨给打断：“别掺合，也别多议论，管他们那么多。不是我们掺和的。”

姚麟自叹，要是在河湟开边时多立点功劳，在横山之役时的职位高上一点，如今也不会仅仅是个皇城使、都钤辖，还要躲着高遵裕和苗授。

一骑探马此时忽然由远处而来，破开风沙，在了姚麟亲兵的守卫圈之外下马。与亲兵说了两句，便被领到了姚麟的面前。

“皇城。”探马单膝跪在姚麟身前，“八里外发现铁鹞子一部，大约一千五百骑！”

“一千五？！”

“怕什么，我们是在上风口！”

“没错，逆着风可打不了仗。”

“皇城！出战吧！”

一众将校顿时兴奋的嗷嗷直叫，眼巴巴的将渴盼的眼神投向他们的主将。

姚麟抬起手，做了个安静的手势，“再等等！”

不过等到第二骑、第三骑赶过来，姚麟就不再多等了，一跃上马。不是方才他骑着的瘦马，而是另一匹始终随行的肩高四尺五寸、膘肥体壮的河西骏马。

环庆路都钤辖带在身边的都是精锐，不须多言，一看姚麟换马，哪个不知道这意味着什么。一个个摩拳擦掌，纷纷跨上了上阵时的战马。

姚麟将银枪提过来，向着西北斜斜一指，“杀过去，杀个封妻荫子出来！”

姚麟的鼓舞催动着人心，顿时引发一片低吼，吼声如夏日暴雨前的闷雷，压抑着即将到来的狂暴。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章苍原军锋薄战垒（五）

肆虐了两天的狂风已经停了，灵州城南门五里外的宋军营地，终于可以见到天光。

漫天的星辰从地平线上一直闪耀到天顶，璀璨的银河横贯苍穹，纯黑的天幕上看不见一丝云翳，明天应该是个好天气，苗授想着。

就是狂风大作的时候，高遵裕也命环庆军列阵于城下，用神臂弓清扫城头守军。虽然不无战果，但只要没有足够攻城器械，光是压制城上的弓箭手，根本毫无意义——除非敌军打开城门，出城反击。

高遵裕的本意的确如此，可他这种试图用无谋的举动，引诱城中守军出击的计策，并没有能够成功。党项人只从其他没有官军封堵城门出来。而在风沙中列阵的官军，看起来像是块十分好下口的肥肉，但藏在里面的骨头没能瞒住党项人。他们只从其他几处城门出入，然后跑到外围骚扰官军。

按理说这样的情况下，最好能干脆将四座城门都赌起来，可苗授很清楚，官军不能分兵堵住灵州四门。灵州后面还有兴庆府。以环庆、泾原两路的兵力，一旦分兵围城，很可能就是当年高粱河之败的翻版。

太宗皇帝领着刚刚灭掉北汉的禁军围着辽国南京析津府打得正高兴，背后就被耶律休哥捅了一刀，几乎送了性命不说，周、宋两世经营了多年的大梁精兵也被打断了脊梁骨。无论是高遵裕还是苗授，都没有向太宗皇帝学习的打算。

苗授抬起头，头顶上的群星闪烁，明月皎皎。不知为何，他眼中的天幕却似乎隐隐弥漫着赤气。

观星望气乃是兵家秘传要旨，苗授虽算不上精通，也是有所了解。

大军已出，兵凌敌境。苗授不观五星，不观星宿，只观诸星。

羽林四十五星，三三而聚散，在垒璧之南，主天军营阵翊卫之象。今五星入羽林，乃是关梁不通，兵起之兆。

北落师门主候兵垒，色白带赤，营垒或变生肘腋，变则带血。

天垒城十三星，形如贯索，主候北夷，其星芒角变动，难道是的契丹哪里又有什么动作？

苗授仰望星空，心中的不祥之感怎么也无法抹去。

“父……总管。该安歇了。”苗履的声音在身后响起，“明日卯时还要军议。”

苗授从星辰间收回视线，看了看儿子，回身向大帐走去。

苗履忙跟在后面，犹豫了一下，问道：“是不是有什么不对的地方？”

苗授自嘲的笑了笑，摇摇头：“是为父想太多了。”他抬头再看了眼天空，‘应当是吧。’他在心中说道。

这是泾原军进抵灵州城下的第四日，对环庆军而言，则是第三天。

粮秣的补给依然紧张，今天从南方运抵的粮草有两千石束，一半粮、一半草。这还是没有受到大的骚扰的缘故。但从侦骑那里得知，更多的铁鹞子已经从贺兰山脚下绕过了灵州南下。接下来无论是去抵御王中正的秦凤、熙河联军，还是骚扰泾原、环庆两路粮道，又或是赶去瀚海东侧，堵住种谔、李宪西来的道路，对官军来说，情况都很不妙。

很有可能，苗授和高遵裕两军接下来必须独力解决灵州守军，而不能再指望援军。

这意味着两军必须通力合作。

苗授之前为了向高遵裕示好，特意将他在鸣沙城得到的那点存粮，分了一半给环庆军。但依然没有能买来一个‘好’字

进帐门前，苗授远远的向环庆军的营地望了一眼，那里还在为姚麟今天的大捷在庆祝着，营中灯火通明，也不知道还有多少酒水可以供他们消耗。

苗履也随着父亲向同样的方向望了一眼，忍不住冷笑了一声：“斩首一百七十级，也好意思摆酒庆贺。”

“地方不一样。”

苗授完全没有贬低姚麟功绩的意思。

如果是在横山的崇山峻岭之间，一百七十这个数字的确算不上什么。但眼下是在骑兵可以纵横驰突的平原之上。四条腿的骑兵冲击严阵以待的步兵军阵也许很难，可遇上战事不利，却能转身就走，步兵想拦都拦不住，就是骑兵也只能比比谁的马快。能有十分之一的伤亡已经可以说是惨败。

姚麟今天击败三千多铁鹞子，顺手还斩下来一百七十个首级。从斩首数上看，西贼的伤亡必然超过一成。在开战以来，已经可算是排在前面的大捷了，从难度上，更是首屈一指。

“但八百破三千，这个数目也不对劲。环庆军什么时候有那个本事了？”苗履说着，亲手为父亲掀起帐帘。

苗授走近大帐，道：“姚麟好运气，占到了天时地利。没听他说是顺风破贼吗？白天那么大的风，换作是契丹宫分军处在铁鹞子的位置上，也只有转身跑。追杀敌骑，追上了就是一个首级。”

苗履跟着进来，帐帘在身后放下，“要换做是儿子有三千骑兵，当时就能分成两部，一部两千人，用以抵挡敌军攻势。另一支千人队就绕道敌军后方，前后夹击，便能反败为胜。”

“这话别对外面说，省得被人笑话。”苗授在自己的座位上坐下来，给了儿子一个蒲团，让他坐下来说话，“你在被人偷袭时，能一下子数清贼军的数目？而且还是沙尘漫天的时候？不清楚敌军有多少，你敢分兵？你老子我都不敢！”

苗履被堵得不敢说话，苗授摇摇头，叹道：“有时间还不如多想想怎么打下灵州城。”

苗履冷笑道：“让高总管去想，他不是说有万人足矣吗？反正儿子是想不出来只用万人怎么攻下灵州城。这一回好好看看髙总管的本事。”

高遵裕将泾原军排除在外，只让环庆军参与攻城，这让苗履乃至整个泾原军上下都感到愤怒和羞辱。论起抵达灵州城下的前后，泾原军比环庆军还要早上一天。

有人是做不得高官。官位低的时候，才智、品性都不缺，官位一高，整个人就变了样。只知道争功诿过，这样的人并不鲜见。苗授对自己‘幸运’的撞上一个，也只能高叹无可奈何。

“早点歇着吧。”他心情有些郁闷的赶儿子去休息。

次日清晨，点卯和军议结束后，苗授领军出外巡视。

苗授要监视兴庆府的反应，要清理投靠党项人的奸贼，要堵住所有党项骑兵越过灵州城下的守军到后方骚扰的打算。

苗授手上的兵力就那么多。没办法面面俱到。幸好飞船终于能够上天了，从天上俯视大地，灵州城内的动作没有什么能瞒过飞船上的人。

正如他昨夜所预测，今天的天蓝得分外高远，天气好得让人不禁觉得延续了好几天的沙暴其实就是以一场梦。没有了如同帘幕一般的沙尘阻挡，灵州城外的远山近水尽数落入苗授的眼中。

这是一条夹河延伸的狭长绿洲，东面是荒漠，西面是高山。从贺兰山上流淌下来的雪水浇灌了大地，使得这里的土地如江南一般丰沃。

在兴庆府和灵州周围，是沟渠纵横、以万亩计的水浇地。水稻、小麦等五谷在田地中顺利生长，每年的收获，足以养活上百万军民。

而这上百万亩的田地，借用的是黄河水和高山雪水，通过百千条大小沟渠留到农户家中的田地里。

党项人自从占据了这片土地之后，在这些灌溉水渠上下的功夫不小，但对于围城的大军来说，却也十分的危险。

不论泾原军还是环庆军，在扎营时都是特意挑了几处地势略高的地方。其实也就是城外的村落，里面的村民基本上在战前就被强迫移进灵州城中，留下的房屋，全都给烧了去，营帐就设立在废墟上，稍稍清除干净，就将营寨搭建了起来。

可一旦党项人使用水攻的话，只要在合适的位置掘开几条水渠，便能让灵州城外成为水乡泽国。到时候就算只能守住他的营地，对灵州城也只能望而兴叹。

“河堤上要小心了。”

苗授也不知道是对谁在说着。但他很快就派了人去河堤上巡视，可见他对水攻的畏惧。

眼下正是雨水多的季节，黄河中流水湍急，水位又髙，堤坝给掘开，灵州城下可以划船进出城中。

但掘开黄河的结果，是同归于尽。正常人还不至于选择这一条。多半是挖开兴灵之地的千百条渠道，只要从其中挑选出一条或是几条干渠来，最后得到的就是一样的结果。

苗授回头望着接近到地平线上灵州城，小小的仿佛抬抬脚就能走上去。不过四丈髙的城墙能让所有没有准备好攻城器械的士兵感到绝望。

到底从哪里找来足够的木料，这让两路总管都陷入巨大的困境中。近处缺乏木料，而远方则运送困难。从道理上说，这件事跟粮秣转运上遇到困境都差不多。

是不是换个办法，将城中西贼引诱出来？苗授想着。

现在官军还有足够的实力，若是再拖下了去，情况可就不一定了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第七章苍原军锋薄战垒（六）

【算是昨天的第三更，补前面的。】

种谔、李宪刚刚打下了宥州，盐州则是给高遵裕派出的偏师捡了个便宜去。银夏之地基本上是收复了，消息传到京城

王中正离着灵州尚远，却已经在报告在进兵的过程中受到了西贼顽强的阻击。不过他们沿着黄河河谷走，接连打穿了几处峡口。叫苦虽然厉害，但成果却是最丰厚的。而且王中正还有一支偏师，是往凉州府去的。

王舜臣攻下了济桑寨，翻越了洪池岭，正向着凉州进发。京城和王舜臣之间的消息往来有二十多天的延误。想必此行如果顺利的话，凉州应该已经攻下来了。

至于环庆的高遵裕、泾原的苗授，两人都顺利抵达了灵州城。只要休整两日，就能出动攻打灵州。以官军在城池攻防战上的水平，以及霹雳砲等战具的使用，拿下灵州城不成问题。如果有胆量的话，更可以顺便将兴庆府也一并拿下来。

“眼下局势，全都靠了相公。”清风楼中，现任知制诰的蒲宗孟举着酒杯，“精兵悍将齐集灵州城下。灵州转眼可得，灭夏也就指日可待了”

王珪轻轻笑了一笑，抿了一口酒，“哪里。这是陛下的功劳，我也只是辅佐罢了。”

“天子岂能少了相公的辅佐？伐夏之策一出，顿遭群小非议。若无相公居中一力主张，如何能有如今观兵兴灵的这一天？百年之患终得解脱，此乃相公之力也。”

王珪叹了口气：“只要日后的诽谤能少一点就好了。”

他难道会不知道三旨相公的称号？王珪既不是聋子也不是瞎子。讥讽往听得到，嘲笑他看得到。紧紧跟着天子，所有的行事全都取决于天子。王珪将自己的官场哲学执行得很完美，但他终究还是不甘心的。

身为一国宰相，辅佐天子治理亿万子民，王珪既然占到了这个位置上，终究还是想为后世留下点什么。让自己的名字能刻画进青史之中，能走上更高一点的巅峰。

王珪很少有机会表现自己，他的任务就是统管大局，既不是上阵杀敌、也不是领军灭国，这些相对于宰相来说，并不在职权范围内的事务，决定了王珪根本掺和不进去，只能坐视一个个机会被人拿去。

幸好王珪有的是耐性，只要还在宰相的任上，就还有希望。等了半年，终究还是给他等到了一个机会。

郭逵、王韶、章惇甚至韩冈，他们有能力，有功绩，也为大宋的国势流汗出力，但他们都没有这个运气，将果实收入怀里的运气。

但他王禹玉有。

所以他一力主张攻夏，只要能顺利的攻下灵州和兴庆府，自己的地位和声望必然能够跟韩琦、富弼相媲美，而远远超过那些庸庸碌碌的朝臣。

如今天下安定，可动荡的时局随时可能会出现的。一旦时局动荡，到了关键的时候，天子决不会信任一个只会说请圣旨、领圣旨、已得圣旨的三旨相公，但必然会信重一个恭顺、有能力而又不乏实绩的宰相。

有了灭国的功劳，即便因故出外，也很快就能回京。坐镇朝堂的总不会是一干元老，更不可能是倾向性太强的新党、旧党，而是像他王珪这般，有能力，有声望，还经得起摔打，对天子的忠心也始终不变。不用这样的人，还有什么人可用。

这就是王珪的想法，对于一名已经走到了官位巅峰的宋人来说，人望、地位和可以卷土重来的机会，这些才是他一心想要到手的关键。

而且有件事十分值得庆幸，因为他就快要成功了。

正如韩冈所说，只要官军打下了灵州，这一仗就赢定了，怎么也不可能再输。

“高遵裕、苗授先后抵达了灵州；王中正很快也要到了；种谔、李宪那边或许有些问题，但以他们手上的军力，度过瀚海也是迟早之事。”

“还有灵州。”王珪还要维护一下身为宰相的矜持，不会在外人面前乱放豪言，“灵州城防坚固，想打下来也不是很容易。就连韩冈也都说过——灵州难下。”

“韩冈说灵州难下，难道他不知道官军攻城的实力？霹雳砲都是他的发明，其他战具也有同样的威力，只要环庆路和泾原路将他们带在身边的工匠们都拿出来。让他们日夜打造，三五天的时间，足够造出将灵州城围成一圈的战具。”

王珪点点头：“韩玉昆行事，如今的确有点过于稳重。”

“韩冈已经不仅仅是稳重的问题了。西军将校皆曰利于速攻，可他偏偏要缓进。总不能说西军将校的见识加起来也比不上他一个。”

王珪呵呵一笑：“焉知韩冈不是自污？他不是被人说他跟种家来往密切吗？这时候反对激进，倒是能乘机洗脱。”

韩冈看起来是要洗脱过去强加给他的不实之词。而对于王珪来说，一直压在自己头上的污名也总算能洗清了。三旨相公和至宝丹，两个绰号无论哪一个都是让人心中不快。

“所以说他小器速成，难堪大用。世人碌碌，有几人可知相公辛苦。多有如韩冈者，横加阻挠。”蒲宗孟眼神闪动，“在下在城中，多曾听人说相公是固宠，保住现在的权势。又有谁知道相公一心是为了给陕西百姓一个长治久安。”

王珪长声一叹：“知我者，其惟《春秋》！罪我者，其惟《春秋》！知我罪我，在所不计。”

蒲宗孟起身，向王珪一揖到底，感动直至泣下：“后人当知相公为国事的一片赤诚。”

……………………

“自来有起错的名字，没有起错的绰号。王禹玉能一直坚持用兵，还不是希合上意。天子想要用兵，所有他支持用兵。若是天子厌武，他要是能为用兵说上一个字，天都能塌下来。”

“这时候抱怨就没意思了。”韩冈骑着马，侧脸对身边作陪方兴道，“还是等着看结果。”

今年前五个月，襄汉漕渠货运、客运的净收入加起来超过十二万贯，同时还有六十万石纲粮抵京，方兴上京述职时因而趾高气昂，底气十足。他在中书门下，就连户房检正都对他和声细气。

不过在韩冈面前，方兴绝不敢拿大，抵京的当天就特地在清风楼订了一个雅间宴请韩冈。在站位和观点上，也都紧随韩冈：“结果还不是那个样子？想赢除非老天帮忙。这一仗就不该打。”

“出战是没错的，但不该浪战。夺占银夏、河西，将党项人压制在兴灵之地。以官军的实力轻而易举，粮草不济的情况也会好很多。”

“龙图说得是。”方兴点点头。

韩冈是反对激进，并不是反战，不过在外面以讹传讹，说是韩冈反战。

对此在京城之外的民间产生了不小的波澜，不少人认为反战也有其道理，药王弟子都这么说，多半是掐指一算给算到了。眼下进展再顺利，最后结果不会好，药王弟子说的总不会有错。

但在士林和官场乃至在京城的百姓中，由于他们见识较广，对韩冈身上的光环所受到的影响较小，便是各有各的说法。一开始倒是有不少人因为韩冈在军事上的经历支持他，但随着战局的发展，官军的高歌猛进让越来越多的人转投阵营。

对于这样的谣言，韩冈也只能摊摊手，想辩解都难。不过他也不需要辩解，只要朝堂上清楚他的态度就行了。

“还得小心辽人。”方兴又将话题跳到了北方，“二十万辽军在鸳鸯泺不是来踏青的。”

“二十万或许没有，十万是肯定有的。耶律乙辛带着他们到鸳鸯泺也的确不是为了吓唬人。如果官军有什么不测，他肯定会动手。”韩冈对耶律乙辛的决断力看得很高，能把耶律洪基一家四口两代夫妇都做翻，心不狠手不辣是做不到的，“不论是土地，还是岁币，只要能从大宋手上要咬一块肉来，都能让耶律乙辛增加他在辽国国中的威望。”

方兴叹道：“耶律乙辛能从一介穷苦宗室，做到如今只差篡位的大辽之主，可算是世所罕见的枭雄了。有他在身后盯着，也亏王禹玉敢让这场大战继续打下去。。”

“官军抵达灵州城下的消息是前天传来的，但苗授抵达灵州实际上是在十五天前。而高遵裕的环庆军则是在十四天前，昨天传到京城……这么多天过去了，如果现在已经攻下灵州倒也罢了，若是攻不下，粮食也该吃干净了。”

“粮草难道当真运不上去？”方兴问道。

“你以为西贼诱敌深入，刻意拖长官军的补给线是为了什么？他们早已做好准备，也肯定会全力去完成计划，怎么可能让粮草顺顺当当的送到苗、高二人手中？在灵州城下，官军胜则大胜，败则惨败，留给他们攻城的时间最多也只有一个月……”

清风楼之前，韩冈勒住马。神色淡漠：“差不多该有个结果了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第八章战鼓尤酣忽已终（上）

【一刻钟后再一章。】

当第一缕晨曦划开笼罩在贺兰山下兴灵平原的黑暗，寂静了一夜的营地又重现活跃了起来。在为点卯而敲响的军鼓中，宋军的将士们迎来了决战之日。

激越的战鼓声传遍四野、铺天盖地，环庆、泾原两路宋军列队而出，汇入灵州城南门前的原野上。指挥使们骑着马在阵前来回奔驰，都头、队正在队列中高喊，一同呵斥着手脚笨拙、影响队形的士兵，让浩浩荡荡的阵势逐渐成型。

就在军阵之后，是四十具各色攻城器械。

纵然党项人费尽心力的去砍伐树木，去烧毁民居，却也不可能将原野上的每一寸土地都给检查一遍。木料最终还是找到了一些，以党项工匠的能力，这些木料就只能当做劈柴，在宋军的工匠们手中，却依然用捆扎、镶嵌等工艺拼凑齐了一架架攻城器械。

半个月的时间，总数二十多架霹雳砲，以及十五具云梯都打造完毕，整齐的排列在阵势之后。矢石、战将，双管齐下，在足以攻破灵州城防，而且高遵裕还有其他手段破城，即便此事不成，他照样能走进灵州。

两路联军的数千骑兵，早已在提前出营。他们分成十余部，铁蹄连声，游荡在军阵周围，五里之内尽可以看见他们的身影，护翼阵势的顺利展开。

一座三丈有余的高台矗立在中军本阵中，战鼓在高台下擂动，赤裸着上身的鼓手挥动鼓槌时，块垒分明的肌肉上青筋根根迸起。他已是汗流浃背，但激荡的鼓音依然充满了力量。

高台正中是一张交椅，一面鲜红如血的大纛竖在交椅之后。此时只有一名掌旗官和两名护旗的小校立足台上，交椅空悬，争得着它的主人走上高台。

两艘飞船悬浮在高台上方近三十丈的高空。飞船的吊篮中，两名瘦削的士兵正忙碌着。他们是主帅的眼睛，有‘远见’之名，这些天来，多次发现了准备偷袭大营的敌军，并将灵州城中的战略要点看了个通透。此时他们的双眼扫视战场远近，时不时便抛下一个装着城中守军最新动向的竹筒，及时提醒下方的主将。

又是一个竹筒从天而降，一名高大健壮的亲兵右手在空中一挥，便将竹筒攥在掌心。随即他转过身，恭恭敬敬的将竹筒呈送至灵州城下十万官军的主帅手中。

环庆副总管高遵裕看过收在竹筒中的纸条。“城中西贼守将上来了。”他的声音低沉而缓慢。

鼓号的喧嚣声中，嵬名阿吴一行人出现在城头上。西夏国的战旗在敌楼上升起，以西夏文字书就的‘嵬名’将旗随风招展。

宋军来势汹汹，西夏国中其他部族皆可降，唯独嵬名家不能降。嵬名阿吴受命领军镇守灵州，在灵州成为决定大白高国生死关键的时候，也只有王族值得信任。但这样的态度，却也让其他部族的态度有所动摇。

一支支号角被吹响一面面不同颜色和花纹的旗帜在城墙上飘舞，城中数万守军涌上城头，汇聚在不同的旗帜下，举起手中的弓刀，用党项语高呼着胜利。

万众共一呼，其声响遏行云，高遵裕却语带嘲讽，“鸡鸣犬吠，不过如此！”

在数万党项战士的注视下，在万千宋军将士的等待下，宋军主帅高遵裕一身戎装，头戴金盔，扶着御赐宝剑，稳稳的走上高台。

千万人的视线集中在他的身上，高遵裕的心中涌起无以名状的兴奋。领军征战十余载，大小战事经历过百余起，但只有眼下，才是他最为光辉灿烂的时刻。

享受着众人注目的愉悦，高遵裕抽出匣中宝剑，遥遥指向前方城头上守军将领：“拿下此城，城中女子财货由尔等自取！”他深深吸了一口气，狂吼了出来，“封妻荫子，只在今日！”

高遵裕一向不喜无谓的鼓动，他只让人看到实实在在的好处。长剑指向城头，十数名亲兵拿着铁皮话筒，将他的话传遍军中。

数万宋军战士随即以刀击盾，以枪顿地，同声呼喝，如山崩，如海啸。比起被围在灵州城中，只能靠嚎叫壮胆的西贼，将心中贪婪和渴望呼喊出来的宋军，更为气冲斗牛。

每天的口粮已经减了三成又如何？过两天就剩一半又能怎么样？缴获的牛羊都吃光了也没什么大不了的！

打进了灵州城，要什么没有！？

没有再多的闲言赘语，高遵裕的长剑挥下，战鼓声节奏随之一变。整齐的步伐，为鼓声伴奏。军阵的士卒踩着鼓点整列向前，当城头上的箭雨砸在最前一列的橹盾上的时候，他们方才停住了脚步，反击的箭矢也立刻向城头激射过去。

宋军的战术十分简单，利用神臂弓组成的箭阵，强行压制城上守军的反击。高度上的优势对远程兵器是个很大的加成，但党项人的弓弩与神臂弓相比，这份差距已经不是区区四丈的城墙所能弥补。

密集的箭矢转眼间便压制住了城上的弓箭手，密密麻麻的木羽短矢深深的钉进了墙头，一面面战旗在箭雨中被撕扯成一丝一缕，箭矢如同春时飞蝗、夏日急雨，劈头盖脸的洗过城墙，甚至没有一人敢于抬起头。

霹雳砲一直紧随着军阵，当军阵停下脚步，它们则从阵列的缝隙中继续向前，直至与军阵的最前列平齐。由于材质的问题，高遵裕手上的霹雳砲，射程要比标准的七稍砲要缩短近三分之一，只有放在城上西贼箭矢可及的位置上，才能发挥出最大的威力。

云梯也被推上去了。每一座云梯下面和后方，都有几十多名手持长枪和巨斧的精锐，他们是选锋，当城头上的，就该轮到他们冲锋。

云梯前方的城壕已经不复存在。四丈多宽的护城河，如今都已被沙石填平。围城的每一天，环庆军都会出阵，直逼灵州城下，用神臂弓压制城头守军，趁势不断填塞灵州城壕，如今已经有长达四十步的河道被沙石填埋上，而且还在不断延伸中。

没有什么可以阻止自己的脚步，当十几枚人头大小的石弹同时弹上半空，然后在黄土夯筑的城墙上撞击出一个个满是裂痕的凹坑，高遵裕对此确信无疑。

……………………

“仁多零丁还要磨蹭到什么时候！”

一个年轻的党项将领在敌楼中愤怒着，他是嵬名家的新生代，只有他才方便在嵬名阿吴面前如此说话。

每一刻都有宋人的石弹撞上城墙，建造在城墙上的敌楼随之颤动，一蓬蓬灰尘从承尘和房梁上来洒下，人人都是灰头土脸。

嵬名阿吴抬起眼，慢吞吞的道：“慌什么？宋人还没有上城呢……等他们把云梯推上来，就不会再丢石头了。”

见自家的子侄还要辩解，嵬名阿吴皱眉道：“别小瞧了仁多零丁，他不会贻误战机的。”

嵬名家的年轻人不敢再辩，退下去站定。

眼下就只有相信仁多零丁，嵬名阿吴心中暗叹。只是箭矢和石弹，不过是才开场而已，当云梯推上来，短兵相接，才是正戏开锣的时候。

到时候他能挡住宋人多久，嵬名阿吴完全没把握。那时仁多零丁的援助若还是没有到，灵州城很可能就保不住了——尽管眼下六路入侵的宋军仅仅到了两路而已。

嵬名荣领军向西，一路骚扰。硬生生的用巨大的伤亡，将王中正的进兵速度迟滞下来。加之从兰州往灵州，比起泾原、环庆，路程长了两倍都不止，三天前才抵达应理【今中卫】，离葫芦河口还有一段距离。而种谔和李宪困于地理和天时，加上连通银夏和兴灵道路上的几处绿洲水源都被破坏，更是到现在都没有能渡过瀚海。

只有环庆、泾原两军十万人马，却依然能轻易压制拥有七万守军、八万丁口的灵州城，甚至连出城骚扰都做不好。明明是铁鹞子的骑术更高一筹，但宋军骑兵依靠身上的铁甲却占了上风。军力衰弱的现状，让嵬名阿吴胆战心惊。

如果宋国的皇帝选择了慢慢放血消耗的战法，大白高国最多十年就要灭国，没有任何挽回的机会。幸好宋国皇帝选错了道路，眼下还有拼死一搏的可能。

现在就等仁多零丁那边的消息传来了。颤抖的敌楼中，嵬名阿吴静静的等待着。

……………………

仁多零丁已经很有些年头没有全副武装了。二十多斤的精铁瘊子甲穿戴在身上，感觉比过去要沉重了许多。

他所率领的队伍离开灵州战场有二十里，分散在几座临近的村庄中。从理论上说，宋人的飞船应该能看到他们。可就算是天空中飞舞的猎鹰，也分辨不清二十里外的细小人物，何况视力虽佳，却也没有脱离人类范畴的宋人远见。

“宋人已经开始攻城了，不知道灵州能坚守多久。”

“两个时辰就够了。”

“宋人会不会发现？”

“就是发现了又如何？当他们发现，就已经来不及跑了。”

仁多零丁与叶孛麻交换着只言片语，也同样在等待着。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第八章战鼓尤酣忽已终（下）

【第二更】

石弹的落点集中在城门附近，两刻钟的时间，已经有近两百枚石弹击中城墙。墙体上弹坑密布，仿佛一张翻过来的石榴皮。

一块块破碎的土石，随着石弹一起掉落，城墙上的裂痕越来越深。又一枚石弹呼啸着，划过一条完美的抛物线，重重的撞了上来。城墙立刻颤抖了一下，似是无法忍受重创所带来的痛苦。

轰鸣声中，数千上万斤重的黄土墙体缓缓垮塌了下来。崩碎的土石上，一阵灰黄色的烟尘腾起至十丈高处。大约三丈长的墙体垮塌了外侧的一半。从墙顶直至中腰，微微泛红的城墙内芯暴露在外。

城外的宋人军阵中立刻响起了一片震耳欲聋的欢呼声，欢声如雷，人群如海。高遵裕轻抚长剑，拈须而笑。等城墙的墙体再毁损一段，彻底打掉了西贼坚守城池的决心，就可以正式攻城了。

他没时间和粮草在城下磨蹭，高遵裕他要一举破城！

“看来用不到地道了。”一人在姚麟耳边兴奋的吼道。

“不，还是需要的。”姚麟抬眼看了一下不停的抛射出石弹的霹雳砲。

在这些天来的射击中，军中的神臂弓已经大量损毁，而粗制滥造的霹雳砲则毁损得更快。无奈之下拼凑起来的攻城器具，不可能如标准件一般支撑太久，眼下就已经毁了近四成。

“只有加上地道才是最稳妥地，如果今天攻城不果，再想来攻可就没有现在的士气了。必须要一举破城。”

环庆军的前进营地中，略偏西北的地方，有一顶与高遵裕、苗授聚将军议时一个等级的大帐。不过里面传出来的悉悉索索的声音，以及从中进进出出的灰头土脸的士兵，无论如何都不会让人误会这是将领们共议军事、运筹战策的帷幄。

新鲜泥土的味道从离城一里的前进营地的帐篷中飘散出来。地道的出口就在帐篷中，每天挖出来的泥土，到了夜间从里面运出，然后堆到营地角落里。

灵州城壕三丈宽，深浅不知，但从灵州周围渠道的平均深度来推算，不会浅过五尺。要越过濠河，不受渗水影响，地道至少要挖到两丈深才行。

斩马刀如今都能用上夹钢。锨、镐等应用在营垒城防上的工具，虽然舍不得用钢，但铁是管够的，不像过去，竟然还有木头的。

有了更为优良的工具，地道又深入地下，而且就算在夜中，高遵裕也是一刻不停地用鼓声和奔马来遮掩地底的声音，在短时间内将地道开挖成功便也不足为奇，料西贼也想不到官军有这个本事。

对于地道的开凿，高遵裕十分放在心上。特地选派亲信督促，两天前地道就已经穿过了城壕，如今更是挖穿了城墙，只差一步就能将地道贯通。等到在城墙外侧再开个入口，杀到城下的官军就能直接钻过城墙。

到时候，城墙上有云梯送上去的精锐，城墙下也有善战的敢死之士，灵州城如何不破？

……………………

十数里外的厮杀声依稀可辨，苗授负责的是外围防御，随着远方的欢呼声一阵接着一阵，他的眉头越皱越紧，“太顺利了！”

苗授身边的将校都是一脸羡慕嫉妒的望着战场的方向，听到苗授的话也就几个亲兵。

“总管有什么吩咐？”一名亲兵凑上来问道。

“我是说实在太顺利了。”苗授心中一团疑云，只想将心中的疑惑说出来，“灵州一失，兴庆府就守不住了，西贼怎么会不拼命来救？城中也该有兵出来反击才是，哪有这么抱着头让人放手痛打的道理。”

“有总管坐镇，西贼应当是怕了总管的赫赫声威。”

亲兵的马屁，苗授没有理会，充耳不闻。

狗急跳墙、兔子急了还能蹬鹰，生死存亡之际，党项人怎么可能会没有拼命的的勇气？如仁多零丁、梁乙埋这样的文武宰臣这时候好歹出来一个，让嵬名阿吴在灵州城中顶着，根本不合常理。

危机感越来越浓，一阵阵的心悸让苗授坐立不安。他领军堵在通往兴庆府的道路上，以防西贼偷袭；附近的几条主要的河渠全都派了重兵去防着有人决堤。

西贼反击的途径只有那么几条，不论有什么花招都别想瞒过他去，可为什么到现在都没有反应？

不对劲，实在是很不对劲。多年来上阵所积累下来的直觉不断警告着苗授。

可苗授还是想不出究竟是哪个环节会出问题。

一名骑兵从远方狂奔而来，到了苗授近前被亲兵拦了一下，随即又被放行。他在苗授身前跪倒，匆匆说道：“总管，七级渠的河水涨起来了，比起昨日涨了五尺有余。小将军命小人急速来报，请总管早做安排。”

“五尺？！”苗授差点从马背上摔下来，“你们都是瞎子吗！？”他怒吼，“不是五寸，是五尺！眼睛都瞎了！？”

那个小校脸色发白，竭力镇静下来为自己辩解着：“一开始都没注意，早前河水涨得也不快，只以为是上游下雨才会涨了水。谁知道方才一个时辰就一下涨了两尺多。”他抬起头，惶惶然的说道：“总管，还请速做决断，再过一阵，可能就要漫过堤坝了！”

七级渠的下游是兴庆府方向，西贼在那里堵着河水，他们的主力必然也在那里，也许在二十里外，也许在三十里外，反正肯定是斥候游骑过不去的地方。

苗授横目扫试过他麾下的士卒，骑兵给高遵裕调了去，剩下的基本上都是步兵。跑过去差不多要半天，对手还是以逸待劳，根本没办法打。而且这段时间中，河水必然漫过堤坝，冲向灵州城。

苗授暗叹一声，招过一名亲兵：“将此事通知高总管，我们必须要撤军了。”

……………………

已经不是漫过堤坝的问题了。

七级渠的堤坝眼下破开了一段六丈多长的缺口。堤坝近百里长，六丈只是微不足道的数字，但缺了六丈，却让百里长堤完全失去了作用。

从另一段堤防赶过来，看着眼前根本无法填补的缺口，苗履手脚冰冷，脑中一阵晕眩。

西贼的准备的确做得太过充分了。这一段河堤肯定早已给掘松，只是外表上看不出来而已。可只要水位涨上来，却会一冲就垮。

浑浊的黄色河水从缺口处奔涌而出，激流上泛着白沫，直奔向灵州城的方向。浪奔，浪流，水花甚至飞溅到了苗履的脸上。

冰凉的触感让苗履回过神来，眼下不是发呆的时候，他立刻抓过一名亲兵，“快放狼烟，灵州城没法儿攻了，我们得立刻退军。”

……………………

“七级渠决堤了？是否确凿无疑？”

终于等到期盼已久的消息，仁多零丁霍然而起，进一步确认着消息的真伪。

“回老太尉的话，小人亲眼看到堤坝上开了个口子。水冲得堤内的石头都立不住脚，在水里滚着，宋军的人马只能站在堤坝上干看，一点办法都没有。”

报信是自家的亲信，仁多零丁没了怀疑。他先是放松的长叹了一声，回头对叶孛麻笑道，“幸好七级渠及时破了堤，不用我们辛苦去挖土了。”

叶孛麻点了点头，双眉间的皱褶松弛了下来，眼中满是轻松的笑意，“想必宋人没想到七级渠会破堤。”

“既然定下了放水的策略，自然是早就做过了准备，难道还要临时破堤不成，那也未免太小瞧人了。”

“对于兴灵地理，宋人了解得太少了，只想防着我们破堤放水，不想想直接将水渠从下游堵起来有多方便？”

“还有十几条渠道，虽说水量比不上七级渠，合起来也差不了多少了。兴灵沟渠千八百，宋人怎么能守得过来？”

“该去灵州了。”

“嗯，是该去灵州了！”

心中的得意不得不靠言语诉说出来，仁多零丁和叶孛麻一阵大笑，而后齐齐上马，统领麾下众军向灵州城的方向奔驰而去。

……………………

咚咚的一声声巨响，云梯重重的撞上城墙，竖在顶端的防箭挡板倒下，挡板后手持刀盾的宋军战士立刻跳上了灵州城头，举盾挡住迎面而来的枪刺，而后一刀劈开了试图阻拦的守军。紧紧跟随着他们，一群选锋精锐沿着云梯也冲了上去，血雨腥风的惨烈搏杀才城头上展开。

官军终于冲上了城头，又是一阵欢呼在城下响起，想到即将到来的盛宴，城下的宋军将士更是

“让地道下面做准备。”高遵裕握紧了手中的剑柄，胜利就在眼前，让他连呼吸都变得粗重了许多。

“太尉，水！水！”一人这时突然疯狂的扯着高遵裕的衣袖。

高遵裕怒瞪了他一眼，然后向他手指的方向望过去，立刻就瞪大了双眼。

防守在西面的骑兵已经变得混乱，正向着中军这边退过来，再定睛一看，追逐在他们身后的，一道暗色的痕迹，那是河水正在淹没大地。

破堤的洪水远比战马的脚步更要迅捷，只用了小半个时辰，便已经涌到了灵州城下。

流到灵州城下的水势已经变得不再湍急，并不是如缺口处的山崩地裂，而是渐渐的漫了上来，一点点升高水位，从淹过鞋底，到没过脚踝，然后再往膝盖处涨上去。

压制城头守军的射击戛然而止，而城头上一片呼喊，士气大振的守军绝地反击，不但将攻至城头的选锋逼下了城墙，还顺便用油罐将云梯车一辆一辆的给点燃。而地道……已经被水所淹没，里面的精锐大半未能逃生。

已经不可能再攻城了。

“只差一步啊！”高遵裕撕心裂肺。

一只秃鹫在高空盘旋着，半个多月来的经历告诉它，今天依然会有一顿丰盛的晚餐。锐利的鹰眼扫过大地，追寻着一个个依然鲜活的食物。

大地之上，是已显混乱的数万战士，失败突如其来，这同样让他们接受不了，难以相信眼前的现实。但冰凉的河水在提醒他们，这并不是做梦。

浑浊的河水，让宋军官军惊慌失措。水会涨到哪一步？边上就是黄河，是不是黄河破了堤？听多了黄河水患的传闻，人人心中惊惧。

人心一片混乱，心中皆是明白，这一战已经再难挽回。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章拄剑握槊意未销（一）

鄜延、河东两路联军十余万人马，在夏州、宥州、盐州一线驻扎有半个多月，每天除了派兵四散巡视周围，以防西贼偷袭，就没有别的动静。

对于眼下进退两难的境地，下面的士卒和中间的将校们都觉得这样根本没有意义，除了赌博，都没有别的事可以做了，尤其是听到环庆、泾原两路高歌猛进的消息一天接着一天的传来，更是让一些有心争一个封妻荫子的将领抱怨连天。

而两位主帅和监军也同样觉得眼下情况糟透了。

奉旨体量军事的徐禧在鄜延军之前粮草不济的时候，坐镇绥德，逼着李稷不得不尽全力保证全军的粮草供给，等到官军打到宥州后就赶了上来，打着主意就是想跟随大军去兴灵，谁能想到竟然被瀚海所阻。

李宪连着多少天都没有好脸色，只是在巡视军营的时候，才会装出一副轻松的神情来。

至于种谔，则一直都是死板着脸，仿佛别人都欠了他几千几万贯一样。他本就不是一个宽和的主帅，靠的是声望和功绩，没必要给自己伪装。

眼下的鄜延、河东两路大军的情况，粮草暂时是足够的，行军打仗对粮草的消耗最大，但一旦停下来，就会减小许多，加上后方又加强了运送的力度。尽管其中李稷下手杀了不少试图逃逸的民夫以儆效尤，但前方的军队短时间内不需要担心自己的肚子会挨饿。

可现在最大的问题不是粮草，而是前路。总不能在宥州坐上一辈子吧？种谔、李宪还有徐禧，想过瀚海都想疯了。眼睁睁的看着高遵裕和苗授杀到灵州城下，将城围起来攻打，哪一个不是如同猫儿在挠心挠肝的抓着。但瀚海的水源被破坏了，里面都是粪尿，人喝不得，马喝不得，根本过不去。夏日过瀚海本就是难，若是没有了水，那更是自杀。

随着灵州围城日久，许多人都认了命，种谔、李宪都是一日沉默过一日，就是徐禧三天两头的鼓动出兵，甚至在五天前，还跑去撺掇掌管京营的几名将领，想要先一步过瀚海，好歹占点便宜，只是没人愿意，想方设法找借口推了了事，将徐禧气得头脑发晕。

不过从两天前开始，营地中的气氛就变了一个样。

“五叔，已经确认过了，高公绰和苗授之的确败了，四天前已经有人逃回了韦州。听说是西贼掘了河渠，让高公绰功亏一篑。”

种谔的营帐中，种建中笔直的站着。虽然身子一如既往的如同劲松一般挺拔，但脸上的疲惫十分明显的表露出来。他风尘仆仆，脸上、身上都是灰蒙蒙的，就连殷红的盔缨上都是一层黄土，显然是刚刚走过了一段原路。

“大伯、七叔那边情况怎么样？”种师中急着追问。

“你大伯、七叔需要你这黄口孺子担心吗？你还在吃奶的时候，他们就上阵了！什么风浪没经历过？”

种谔的呵斥，让种师中吓得一缩脖子。可种建中、种朴，还有同在帐中的几个亲信将校都看得出来，种谔的嘴虽然很硬，可脸上的忧色却是怎么都掩饰不住，毕竟那是他的亲兄弟。

种谔心情很是浮躁。种谊就在环庆路，种诂在泾原路，这是种家多方下注的结果，也代表了西军将门种家的势力。

可由于自己的原因，无论种谊还是种诂，他们都受到了主帅的打压，一直都不能尽情的展现自己的才华。现在的情况下，不知道他们会不会被丢出来殿后。如果是在全军崩溃的时候殿后，最后会有什么样的结果，就很难说了。

“可知两路的损失多少？”种谔沉声问道。

种建中苦笑着摇摇头，“能回来这么早，肯定是跑得最快的。”

“既然都是逃回，可见高遵裕和苗授已无力控制麾下各军，很有可能已经被打散了。”种朴皱着眉，深思着说道，“情况殊为不妙！”

一名将校问道：“太尉，要不要去救援？”

种谔摇了摇头，他虽然想去救自家兄弟，但他更清楚这并不现实。

种建中冷静的道：“隔了几百里，根本来不及，一时间也不过去。”

“那该怎么办？”种师中心急的问道，“中路已经败了，西路又是王中正统领，西贼的下一个目标肯定是他。等到西路被击败，就剩我们东路的鄜延和河东两军，这仗还怎么打？”

“当然不能再打了。”种建中叹道，“……现在全军上下，还有士气吗？还不知高苗二帅送了多少好处给西贼，要是他们身穿板甲、拿着神臂弓来与我们对垒，下面的将校士卒还能有多少战意？”

种师中闻言愕然，看了自家兄长一眼后，就抬头望着种谔，“五叔！”

种谔中指敲着交椅的扶手，默然不语。种家子弟和亲信的将校都屏声静气的等着他最后的决断。

“太尉，徐宝文派人来了。”帐外亲兵打断了种谔的思路。

一名小校在外通名之后，走进了种谔的大帐。在种谔面前一抱拳：“太尉，学士有请太尉共商军事。”

种谔脸色不愉，徐禧是越来越过分了。呼来喝去的，他区区一个体量军事，当自家是宣抚使吗？

前两天刚刚得到消息时，徐禧就将种谔和李宪请了过去，说是要商量一个方略出来。当时种谔和李宪同时推脱，事情不知真伪，加上环庆、泾原两军的现状如何也没有查探清楚，怎么能遽然下决定。

种谔之后派了种建中去打听，想必徐禧和李宪都派人了去韦州。现在终于确认了败阵的消息，徐禧坐不住也是必然的。但他表现出来的态度实在是让人恼火，只不过种谔还不打算跟徐禧撕破脸皮，尚有用得到他这个热心兵事的文臣的地方。

当种谔抵达徐禧营帐的时候，李宪已经在里面了。三人匆匆见过礼，徐禧就迫不及待的开口道：“环庆、泾原两路兵败的消息，想必子正和子范【李宪字】都已经确认了吧。”

种谔和李宪交换了一个眼神，同时点了点头。

李宪叹道：“没想到会败得那么突然，听说已经将灵州城的城墙砸塌了一半。”

“高公绰和苗授之太过于疏忽大意了，明明身边就是黄河，怎么就没去想西贼走投无路之下会决堤放水。十万大军啊……唉，高苗二帅怎么就这么糊涂！”徐禧感慨不已，连声叹息。

种谔在徐禧的脸上只看到了幸灾乐祸，心中暗骂了一句，就跟着叹道：“实在是没想到，竟然是真的败了。西贼也算是有决断了，能想到决堤放水。这也不能怪高公绰和苗授之，从瀚海走了一遭后，西贼破坏水源肯定是小心提防，但水淹三军，却实在是出人意料！”

徐禧看看李宪、又看看种谔，两名主帅只在这里叹气，却硬是不顺着话题向下说，心中顿时就有些怒意上涌，但他随即收起怒气，露出一个温文尔雅的微笑：“不知子正、子范对于眼下局面，有什么想法？”

种谔和李宪又交换了一个眼色，这下就换做种谔先开口：“中路已败。秦凤、熙河两路联军组成的西路便会首当其冲，如果王都知也不幸战败，接下来我们就独木难支了，将会是被各个击破的结果。”

种谔话声一停，李宪就跟了上去，“种太尉说得正是。少了中路的联系，我们跟西路就被分隔开了，眼下西贼士气正旺，人人用命，比起之前人心涣散时要难对付得多。”

眼见种谔和李宪都在推脱，徐禧脸上青气闪过，提高了嗓门，厉声反驳道：“两位别忘了，六路出兵，任何两路都有于西贼一较高下的能力。如果按照东、中、西三路来划分，其中任何一路都不会输给西贼。就是高苗二帅之败，也是失察之故，非战之罪。”

“这是没有败阵之前的说法。”李宪摇摇头。

种谔也道：“灵州之役后，西贼声势复振，现在鄜延、河东二路没有办法在后路随时可能被断绝的情况下，守住整个银夏之地。只有先退回夏州、银州，将粮道守稳。”

“谁说没办法？”徐禧挑起了眼眉，朗声道，“官军守住银夏，西贼就只剩兴灵一地能出产粮食。官军夺了盐州，西贼就连财源也一并断了。天气暑热，只要等秋凉便可。水源被毁，一两个月后，也自然会干净下来。”

说的是很听，不是没有道理，但要能做到才行啊。占了灵州，西夏就亡了，但灵州打下来了吗？

李宪和种谔都是暗自摇头，要是能守得住，他们怎么可能会甘心撤退，放弃已经夺占的城池和土地？！

徐禧却更加兴奋，脸色涨得通红：“吾曾听闻，兴灵之地，田土肥沃，沟渠以千百计，乃是塞上江南。其地田土半麦半稻，足以支撑百万人食用。不过开战时在四月末，那时麦田还没有完全收割，而稻田更是几个月没有照料，试问这样的情况下，他们还能有什么收成？只要能等到秋天，官军的机会可就来了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章拄剑握槊意未销（二）

为了能达成目的，人总是能变得明察秋毫起来，为自己找到合适的借口。不过徐禧的眼光也不差，这番话说得种谔和李宪一时间都难以反驳，甚至隐隐的都有些心动。

不过面临的种种难题，却让两人都不敢接口。秋凉时分，差不多就要到八月底九月初，十几万兵马的吃穿用度，要通过数百里危机四伏的道路来运送，试问后方还能坚持多久？征发的可都是民夫！而且大军在外时间长了，军心士气都是问题，

可当种谔和李宪看到了危机的时候，徐禧他却看到机会。

被堵在瀚海东侧的这些天，他心浮气躁的整夜整夜的睡不着觉，甚至后悔来了鄜延路这里，要是去了环庆路该有多好？

灭国之功，那是什么样的功劳？！

韩冈区区一灌园竖子，连诗词都做不得，可靠着军功随身，要不是有年纪挡着他，东西两府是摆在他面前任他挑选，但眼下也就只差最后一步了。还有王韶、章惇，两人一个接一个做了枢密副使。

眼下这一战最大的好处是完全没有文官统军，各路主帅都是武职，升官也是往三衙管军的序列去升，他这个担任体量军事的文官，与其他人没有冲突，只要能插手进去，就是仅仅推上一把，也能在通往宰执之路上，跨上一大步。

祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。

高遵裕和苗授的失败，其实不一定全然是坏事。

李宪无奈的摇头，打仗不能光看到好的一面，兵还是同样的兵，为什么会再而衰三而竭，气势弱了，士气衰了，想赢就只能是做梦了，“耶律乙辛到了鸳鸯泺后就没动静了。现在西贼好不容易赢了，肯定会派人去联络他。”

“讹诈而已！”徐禧神采飞扬，说到文采、辩才，朝中比得上他的还真没有几个，“难道他当真敢于挥师南下？想要耶律乙辛脑袋的人，在他身后的可比他面前的要多……”他上身前倾，着重语气强调道：“而且是多得多！”

“就是他分个三五万出来，都让人吃不消。粮道太长了。”李宪愁眉苦脸，面前的这一位应该先去看看沙盘，“钱粮都难以转运，要保住无定河的粮道不是那么容易。”

“盐州南下，可以直通环庆。”徐禧立刻回道，“想想盐州是哪一路拿下来的。”

当环庆、泾原两路失败的消息传来之后，徐禧只觉得念头通达，思维也变得十分敏锐。

李宪面现难色，“要环庆路运粮给我们，这件事怎么跟高公绰说？”

“灵州一败，高遵裕还能留在鄜延路吗？何况盐州本就是环庆军收复的，还有环庆的五千兵马在，如果官军能守住盐州，日后攻下兴灵后，他也能分润到一点功劳，可以将功赎罪嘛。人同此心，难道说李都知就甘心于区区三百斩首的功劳？”徐禧微微一笑，这样舌辩群儒的感觉真的很好——尽管他辩论的对象一个是阉人，一个是武夫。胜之不武啊！他得意的想着。

李宪脸色发黑。他不知道该怎么说，硬顶天子派来的监军，文官可以、武将偶尔也可以，但他这个宦官，就不怎么方便了。

何况自从出兵以来，除了跟骚扰粮道的西贼打了一场，拿了三百斩首之外，别的功劳就什么也没有了。

从李宪的角度来说，他当然是希望能有所成就的，但眼下的情况并不是可以说稳拿稳的占据银夏，甚至可以说机会和高遵裕苗授战败前官军攻取灵州的几率完全相反，西贼远远强于官军。

李宪没办法，不得不又向种谔使眼色，让他出头来推脱。

种谔权当没看到。

他不是李宪，鄜延路的兵力远远超过河东，如果守住银夏的计划能成功的话，最大的一份功劳必然是他的。

依种谔的本心，自然是希望能领军直驱兴灵，独占全功。战前他对这一战的胜利没有任何怀疑，光靠鄜延路的兵马就足够了——要知道，在这之前，辽夏两国内部同时爆发内乱的消息，不仅仅诱使大宋起兵伐夏，同时也让西夏国内的部族开始分崩离析，只要攻得够快，一脚就能将这座破房子给踢垮。

可自己出兵后又硬生生被叫了回去，不仅仅将官军内部的分裂暴露出来，也给了梁氏兄妹收拾内部的时间，同时还让西夏国中部族看到了辽国对他们的支持——耶律乙辛清扫叛乱的速度实在太快了，一眨眼的功夫就安定了国中，领军到了鸳鸯泺。

高遵裕和苗授之前的失败，不仅仅是因为决堤放水的缘故。如果速攻的话，何须半月围城？就是放水，也可以找个高地避水，等水退了就再攻过去。以西夏人当时的准备情况，恐怕连地窖里的存粮都不会来得及掘出，而田中的麦子也正式收获的时候，根本不用担心粮草和士气的问题。

种谔恨得牙疼。朝堂中就是一群白痴！

反对速攻的韩冈那时候还知道决不能撤军——这才是真正懂得兵事的文臣——可天子、宰相为了让所有人平分还不存在的伐夏之功，竟硬是将他逼回去。

种谔沉默着，李宪的眼睛都要抽筋了，都不见他出言反对。徐禧看在眼里，心中得意的暗自欣喜。

他不信种谔不想翻盘？！种家的老五可是出兵西夏的首倡者之一。外面都有传言说种谔不死，边乱不已。一旦种谔就此认命，事后算账，罪责包管跑不掉他的。

徐禧趁热打铁道，“子正，须知眼下官军并不是全师败绩，环庆、泾原两路的损失说不定也不会太大。这一战官军只不过是小挫而已。兵虽然少了，但粮草相对的也就多了起来。而且别看髙、苗二帅惨败，西贼也是杀敌一千自损八百。加之坚壁清野的战策，从来都是先伤己后伤人，西贼的损耗只会在官军之上。”

徐禧口舌无碍，“即便与中国损失相当，但以中国之人财物，岂是偏鄙小国可比？富家翁丢个千八百贯也不会伤筋动骨，换做一个中户，可就要倾家荡产、卖儿卖女了。”

种谔觉得自己可能的确是太小瞧人了，徐禧不完全是军事白痴，好歹也是赵括、马谡一级，口才足以打动人。

“的确官军比西贼更能撑得住，不过前提是要将银夏守住。可眼下士气都消磨光了，银夏之地本来就是利攻不利守，如果有环庆路与我摆开犄角之势，倒不是不能顶住，但眼下鄜延路独力难支，如果西贼猝然来攻，不是硬拼就能赢的。”

种谔不理脸色难看起来的徐禧，“现如今环庆新败，西贼气势正盛，如果他们不攻西夏，反而南下去攻打环庆路，围魏救赵的话，又该如何？万一王中正失败的话，鄜延、河东就要独抗西贼，就算我们有信心，可天子和宰辅们会答应吗？”

种谔不可能甘心放弃银夏之地，但他绝不会坚守盐州和宥州，后者粮道太长，前者是环庆军打下来的，坚守和夺占相比，功劳能有三分之一就不错了。

至少要退回到夏州，乃至夏州和银州之间的石州，这样才是最稳妥的办法。而且兵力不能堆放太多，只能算是前出的据点。无定河畔、紧邻宋夏边境的银州，以及连接河东、鄜延两路的弥陀洞才是必须要保住的战略要点。

“行军、作战时的粮草消耗要远远超过大军驻扎下来的时候，而随着粮道的延伸，路中的损耗也会大大增加，运送到前线军中的粮草数量不断降低。试问陕西的储备够不够支撑到冬天？

今年五月的收获季，由于陕西民夫的大量征发，据说让今年的收成降低整整一成还多。今年陕西的税赋可能会为此被减免，储备吃空了，到时候粮草怎么办？

而且收获时节征发民夫运粮，到了初冬的耕种时节还要征发民夫运粮，能不能让天子和朝堂同意？之前没有问题，但现在高公绰和苗授之都已经失败了！只能先放弃靠近瀚海的盐州、宥州，保住夏州、石州不失。”

种谔一个借口接一个借口，但他的目的只是要挡住徐禧罢了。

种家的子弟可不是一点小挫，就会甘心认输的主。就像如今流行于陕西的蹴鞠比赛里的说法，眼下不过是上半场结束，还有下半场没开锣呢。只要能请动朝廷让自己指挥全局，只凭鄜延、河东两路的实力，依然能压倒西贼。

而且徐禧说的也没有错，西贼眼下虽然击败了高遵裕和苗授，但被打到了腹心之地，还要决堤放水，实际上的损失比起大宋这里要严重得多。眼下就只要坚持下去，最后的胜利就像道边垂下来的梨子，探手就能摘到了。

徐禧算是确认了种谔的态度。同样是保银夏，但要保住的范围还是有所差别。

“子正的心意，徐禧明白了。”徐禧微笑道，“你我虽有分歧，但保住眼下的成果的想法别无二致，不如先搁置争议，将想法相通的地方奏上朝堂，免得有小人先行动手的，撺掇了天子退兵，到时候可就是难以挽回了。”

徐禧暂时不想跟种谔争了。先得让朝堂同意保住银夏，至于保住哪些地方，等圣旨颁下来在扯皮也不是不行，种谔胆子小，他手下可是有胆大的。

种谔也正要这个回答，“学士之言甚佳，种谔岂敢不从？……子范，你意下如何？”

徐禧、种谔同时望向李宪，河东路的力量，眼下缺不得。李宪的助言，也不能缺少。

李宪沉思着，徐禧的方案太过自以为是，但种谔的打算，倒还算稳妥。他微一欠身，“不才愿附骥尾。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章拄剑握槊意未销（三）

大约五百多人的骑兵停驻在灵州川的荒滩边，红裳锦袍，是典型的大宋马军。

战马一群群的在河边上喝水，正常的情况下，它们的主人在喂马、饮马之后，都会顺便就着河水洗刷一下，这样骑着才算精神。但现在几乎所有的骑兵士卒，却是连照料的念头都没有，而是横七竖八的带着战马找了树荫躺了下来。

河边的五百骑兵，已经完全失去了一支军队应有的秩序。蓬头垢面，衣衫不整，旗号尽失，就连盔甲，也不见几人还带在身边。身上有伤的用布条胡乱裹了一下，没带伤的也跟乞丐没有多少区别。

有人闭着眼睛休息；有人在伤口的创痛中呻吟；有人则是发着呆，双眼死鱼一般瞪着；还有些人，眼睛滴溜溜的转来转去，却不知在想些什么。但每一个人的手中都紧紧的攥着坐骑的缰绳，就是睡着了，都不见松手。

种诂半闭着眼睛，坐在一块石头上。对于麾下士卒的颓丧和军纪的混乱，他已经能做到视而不见。

一场败仗之后紧跟着连续数日的追杀，全军上下现在惶惶然如同夜里发现黄鼠狼进了窝的母鸡，彻底乱了阵脚。十万大军在西贼的追击下散了鸭子。被追杀得别说脸面了，就是底子都丢光了。

就是现在回想起当日，种诂也觉得败得实在是太突然了。十年来的累累胜绩，在这一战中化为乌有。

种诂还能记得当日城破在即，从战场那边产来的战鼓声都洋溢着得意。谁能想到西贼竟然能决堤放水，一下就让攻城大军近乎崩溃。

之后灵州城中杀出来的骑兵，加上兴庆府方向的伏兵同时来袭，外围的泾原军被水势分割，无法会合，加上慌乱，一下子就崩溃了，接着就是包括种诂在内的两路骑兵被数倍于己的铁鹞子击败，接下来就是身在灵州城下的环庆军，也同样是在一片混乱中全军溃散。

水势漫过膝盖，对步兵的影响很大，但对骑兵而已则仅仅是小有阻碍，种诂当时不在正面战场，没看到中军主力如何失败，但之后但他率部撤向中军方向时，就看到全军跑得漫山遍野。从时间上看，环庆军的抵挡连一时半刻都没有。

之后两军残部会合，高遵裕强令苗授殿后，而苗授又把这个任务交给了运气不好的种诂。最后的结果就是只剩下三分之一的人马——这可是骑兵啊，有那么多步兵逃散的情况下，根本就不该有这么大的伤亡。

“皇城。”亲兵提着水袋小跑着过来，毕恭毕敬的递给种诂。他两眼红通通的，灰尘密布的脸上还有两道明显的泪痕，

种诂伸出左手接过水袋，用牙齿拔掉塞子，大口喝起亲兵刚刚打来的河水。他右臂则是直直的垂下来，不见动弹。

泾原路为环庆路殿后，而种诂以第三将的骑兵为整个泾原路殿后，一路连番大战，损兵折将的同时，种诂本人也难得幸免，暂时只剩一条胳膊能用了。

前天最危险的时候，身边的亲兵都给杀散，他一人被七八名铁鹞子围住。

种诂从来都不是以武艺著称的将领，其少年时曾以叔祖隐君种放为榜样，号为小隐君，心思放在文事上，在兄弟中枪棒、弓弩都是倒着数，也只比普通的军官略强那么一点。现在年纪大了，武技也在不断退步中。

就在前天的混战中，种诂拼了命才用铁枪扎翻了两个武艺最强的西贼，肩膀上却挨了一铁锏，幸好仅仅是废了肩甲，事后一看，整块铁板都扭曲了。不过好歹把下面的肩胛骨给保住了，只是伤了筋，得修养好一阵子……但运气不好时，说不定一辈子都得与这个伤处打交道。

种诂对此倒没什么好在意了，他都往六十岁走的人，说一辈子，其实也就几年十几年而已。以自家先人的寿数，种诂也不指望自己能活到八十岁。

冰凉的河水压住了心中的焦躁，种诂放下只剩一半的水囊，正看见亲兵脸上的两道泪痕，问道，“怎么了，哭什么？”

“皇城。”亲兵低着头，抽噎的道：“二哥、八哥他们……”

“哭个屁，要嚎丧回去再说！上阵你见过不死人的！？”种诂呵斥了一声，寒着脸站了起来。

“皇城，这就要走了？”亲兵急道，“要不要再等一下，十一哥说不定还能赶上来。”

“等什么？怎么等！”种诂下面的双手紧紧握着拳头，并不是他心中不痛，只是不愿表露出来，“十一有那个命，自己就能逃回来，没那个命，等也没用！”

就在两天前，他麾下的骑兵虽然败阵，至少还有个军队的模样。但连续数日的殿后阻敌，不喜欢读书、只顾着练武的次子战死；笑起来憨厚得很的八侄儿战死；关系一向不错的三个指挥使战死；跟在自己身边多年的亲兵们有一半战死；听命敢战的精锐一个个战死疆场，活下来的全都是滑头。

整整四天的断后，种诂手上三个指挥的骑兵，只剩下眼前的一群惯看风色、双脚麻利的老兵油子。想让他们拼命杀敌，纯属做梦，就是天王老子来了都没用。

种诂向着北面张望了一下，虽说能逃出来的都逃出来了，但其实还有许多人并没有被确认阵亡。比如十一，也就是自己的第四个儿子；比如好些个副指挥使和都头，只是在战场上的混乱中失去了踪影，并不是说他们一定就不会再回来。

只是现在不可能回头去找他们，也不可能在这里久留，下面的士兵哪一个都不可能老实听话的留在西贼随时都会追上来的地方，都想及早赶到韦州。

种诂并不清楚他的顶头上司究竟是在韦州，还是逃往更南面的地方，甚至一直逃回横山南侧，但之前说好的就是在韦州会合。再说有城墙的地方总比荒郊野地更能睡个安心觉，只希望西贼没有绕道前方，抢先夺下韦州。

单手一撑马背，种诂跳上马，抬起马鞭，指着前方：“前面就是韦州，早前感到城中，今晚可以好生歇一歇。”

败兵们看到他的动作，也一个个都起身上马。但有十数人的坐骑，刚刚骑上去，就一声惨嘶，轰然倒地。

没人关心他们，几天的追逐战，倒毙于途的战马见得多了。只是握紧了手上的兵器，防着他们过来抢夺自己的战马。但那十几人脸上先是绝望、继而又转为凶戾。

种诂懒得为此说话，麾下的这一干奸猾之辈，多一个少一个都无所谓。打马前行，根本都不管身后的事。

半日之后，韦州城遥遥在望。看到了城上官军的旗号犹存，种诂终于放心下来。

进城时费了一番周折，城中守军如同惊弓之鸟，多番查验身份，才将种诂一众放进了韦州城中。

被上百柄神臂弓指了半日，种诂的脸色越发的难看。被引去参见主帅时，还是一样的板着脸。

在州衙中，种诂见到了高遵裕。苗授不在，据说是受了重伤，在随军的疗养院中躺着。

惨败之下，高遵裕变得反应迟钝，神思恍惚。他的腰甚至都是驼着，往日根本看不到太后亲叔这幅模样。

种诂心知高遵裕是给失败打懵了。他好歹还经历过三十年前的三次惨败中的两次，也亲眼见证过之后十几年党项人肆无忌惮的杀入国中劫掠，顺便还毫不脸红的将朝廷的岁赐搬回去的情形。眼下的败阵，还不至于让他变得灰心丧气，但高遵裕就没这份被磨练出来的坚韧了。

主帅都这般模样，下面的士卒就不用提了。不管韦州城中还剩多少兵力，看起来都不像还能支撑得住的模样。

“高总管。”种诂拱了拱手，行了个礼。

换做往日，高遵裕好歹还能记得安抚一下在后方拼死阻敌的种诂，但现在没有那个心思，“贼军还有多远？”他问道。

种诂没心思计较这等小事，“之前四日，末将与西贼接战数十次，发现是三支铁鹞子轮番追击。不过昨夜他们都没追上来，多半是为了将息马力，算时间差了有半天的路程。”

种诂自知，要不是党项人不想战马在追逐战中劳累过度，死得太多，他根本就逃不回来。逃命的宋军可以不顾战马的生死，但党项人却不能不顾。

“半天啊……”高遵裕紧皱着眉。

“不知接下来该怎么办？”种诂问道：“西贼休整之后，肯定还会追上来，是要坚守韦州吗？”

高遵裕犹豫了一阵，抬眼问种诂：“大质【种诂字】意下如何？”

种诂他没有背黑锅的打算，抱拳道：“还请总管示下。”

高遵裕凝神注视种诂好一阵，最后一摆手，“你先下去歇着吧，这几日辛苦你了。”

种诂行礼之后，转身出厅。

种诂不看好接下来的战局，追击自己的三支铁鹞子加起来都没超过一万五，可见其主力有更为重要的工作要完成——王中正那一路危险了。如果王中正再败，这一战就没法儿打了。

不知道朝堂上能不能看清着一点。

种诂叹了一声，这要看京城中的反应了。以军情传递的速度，金牌急脚递将战败的消息传到京城，也就在这两天。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章拄剑握槊意未销（四）

“官军围城已达半月，西贼竟不敢应战，可知灵州光复已是指日可待。”

“高遵裕用心，苗授也同样用心，能有现在的结果，全是他们用命王事的结果。”

“不仅仅是高苗二人，王中正也同样用心，他沿着黄河走，一路过关斩将，种谔、李宪如今虽被挡在瀚海，但之前也多有功绩。别说他们这几位主帅，就是那个戴罪立功的王舜臣，不也是已经打到了凉州城下？”

“王卿家说得甚是，诸路都是高歌猛进，西夏已经是日暮途穷了。”

“以如今官军的威势，最多再有半月，王中正必然能赶到灵州城下，到时候，就算灵州城还没破，又怎么挡得住二十万官军的合击？！”

崇政殿中，韩冈正板着脸听着赵顼、王珪君臣二人如同梦呓的一搭一唱。

用了半个月都没有攻下灵州城，还能指望一个月后攻下吗？粮道还能维系多久？士气还能保持多久？

至今为止，一场规模以上的会战都没有，党项人打着什么样的主意难道还用多想。在他们的底牌翻出来之前，根本就不该多做幻想，但天子和王珪偏偏都看不到这一点。不是才智、眼光不够，而是他们下意识的将所有与危险有关的征兆和念头都忽略过去的缘故。

“种谔迁延不进，着实可恶。但王中正当是快到灵州了，想必能助高遵裕一臂之力。”

“种谔终究还是平定了银夏，李宪也是保护了粮道，还是得加以褒奖。”

“说得是，王卿家说得甚是，”赵顼大笑着连连点头，这几天，他的嘴角都笑出纹路来了。他转头看到了韩冈的身上，眯眼笑道：“韩卿，这一次你可是要输了。灵州眼看着可就要打下来了”

“如果臣错一次，官军就能赢一回的话，臣倒甘愿多错几次。”韩冈见赵顼嘴角又要得意的翘起，话锋一转，“不过环庆、泾原围攻灵州半月，而西贼竟不出兵援救，必有奸计，还望陛下下诏让其慎重。”

“韩卿还是多虑了……”赵顼一摆手，满不在意，“说不定现在已经打下来了，过两天消息就能到京城！”

“老成稳重是好事，但须知过犹不及。”王珪摆着架子教训起韩冈这个后生晚辈来，“且韩冈你与他们共事多年，对高遵裕和苗授应该了解甚深，难道他们是轻敌躁动的人？他们一样是军功显赫的名将啊。”

韩冈没有附和，却也没有反驳。这时候就没必要多说什么，等结果来就能知道了。

凡事都往好处想，这是军事中最大的忌讳。事情总是会往最坏的一面发展，韩冈两生几十年的经历，对此深有体会。

但自己的区区一个同群牧使总是被请上崇政殿，是想听自己唱反调，还是想看到自己最后预言失败，然后灰头土脸的样子，还真是说不准。只是看了看赵顼和王珪脸上得意的笑意，自己总是往人心险恶的方向去想的习惯，也不能算是错了。

翰林学士蒲宗孟今日当值，在殿上将嘉奖众将帅的诏令一挥而就。赵顼和王珪看过一遍后，便签押盖章。

诏令一封封的发出去，韩冈和蒲宗孟从殿中出来。王珪没有离开，他还要留在殿中与赵顼预先庆贺西夏将亡，韩冈甚至还听说王珪私下里已经让太常礼院去筹备告祭太庙的仪式。

蒲宗孟与韩冈并肩走着，走了一阵后突然笑道：“玉昆还是这般强项。看到玉昆，就想到舒国公了。”

“传正谬赞了，韩冈还差得甚远。”韩冈谦虚了一句。

他倒是没想到，蒲宗孟竟然语带讽刺的提起新近被封为舒国公的王安石。拗相公三个字，可不是什么好词，骂人的话。他好歹也是新党，什么时候跑到王珪那里去了？

不过仔细想想，倒还真没什么好意外的。

平定西夏的功劳极大，十个交趾加起来都比不上——当初为了一个罗兀城，都是由宰相韩绛统领——加之成功率又高，不跑过去分一杯羹，难道像自己一般跟天子顶着来不成？

王珪一脉这些天气焰极盛，其本人还要装出一副宠辱不惊、胜败无碍的宰相气度来，但他门下的走卒却是趾高气昂。蒲宗孟眼下也可算是一例了。

韩冈如今已是宠辱不惊，毫不在意与蒲宗孟一路谈笑。到了他们这个位置上，当面骂阵就太失身份了，心中记着就好。

转到文德殿前，权御史中丞、兼判司农寺的李定迎面而来，见到韩冈和蒲宗孟并肩而来，远远地就打招呼行礼。韩冈和蒲宗孟连忙上前回礼。

蒲宗孟看看李定，“资深可是要去崇政殿求对？”

“正是。不知现在天子是否还在崇政殿中？”

“天子正在与王相公说话。”

今天早朝时，韩冈还见到了李定。当时李定就在文德殿的东阁处向人称赞苏轼，说他是大才，几十年前所作诗文都能记得一清二楚，不过李定周围就没人敢接这个口。

三人又寒暄了两句，就相互告辞各自去做正事。都是朝中高官，就算心中不合，面上也要做出和气相处的模样来。

“李资深倒还真是忙，这时候了还赶着请对。”

“如今接连大案，御史中丞自然免不了劳心劳力。”

“接连大案四个字说的好。”蒲宗孟呵呵一笑，在学士院的后门前停步，“还望御史台不要食髓知味啊。”

辞别蒲宗孟，韩冈独自往群牧司衙门走去。回想李定脚步匆匆的样子，多半是如今落在御史台手中的几桩大案又有什么新进展了。

两府之中，下一个又会是谁倒霉？

韩冈扳扳手指，突然发现这个人选似乎并不存在，除掉已经被牵连的，驻守边地的，剩下的两府宰辅都跟王珪走得近——吕公著、吕惠卿各自麻烦缠身，郭逵在河北防备辽人，元绛、薛向，眼下都是偏向王珪。

迎合圣意的王珪和他的党羽不用说，就如今风传很有可能在近期入东府的蔡确，他明面上与王珪来往不多，却也实实在在的帝党，与王珪一条阵线——不过话说回来，一切听命于天子的臣子，似乎也不能叫做党。

因为陈世儒一案，吕公著成了摆设，枢密使依然做着，但他在军事上的发言权还不如做副使的薛向。也许这一战过后，他就要退位让贤了。

吕惠卿那里也出问题了，太学受贿案，把他的女婿余中一并牵扯进去。而且被牵扯进去的学正、直讲、教授等学官越来越多，眼见着就要变成大案的样子——不，应该说已经变成大案了。

如今王安石以三经新义为核心的理论，是天子钦定的标准，太学和国子监中的学官是发扬新学的中坚，他们如今一个个被押进台狱，在所谓贪渎之案的包装下，却有浓浓的政治意味。

说到政治对刑案的影响，韩冈倒是想起苏轼还依然被关在台狱中。御史台这些日子以来，都在兴奋的翻着他与人来往的信函，其中针对新法，或攻击或隐射的言论一条条都罗列出来，呈与天子。司马光、范镇、张方平、钱藻、陈襄、刘攽、李常、孙觉等旧党的中坚和成员，像地瓜串一般连藤带蔓的被牵连了进去。行事不谨，口舌招尤，连亲朋好友一起祸害了，这是苏轼的本事。

探究案件本身其实没有任何意义，贪渎也好、讪谤也好，牵涉朝堂高层的任何一桩案子都跟政治牵扯不清。当年吕夷简穷究苏舜钦擅卖故纸饮宴一案，难道是为了朝廷的纲纪着想？

韩冈感觉现在朝堂上的风向，似乎就是要大清洗的样子，新党、旧党可能都要因为两桩案子元气大伤，以天子的圣意为依归的帝党，却正是春风得意的时候。

可是他们还能得意的多久？

带着一如既往的温文微笑，走进群牧司衙门的大门，向纷纷上来行礼的属僚一一回应，韩冈心中是对赵顼及王珪一党的冷嘲：也就在这几天了。

韩冈对于这一仗胜率的估算，从一开始时的七成以上，到开战前已经变成了六成。等到种谔被强行召回后、耶律乙辛驻兵鸳鸯泺，就连一半都难以维持。随着高遵裕和苗授在灵州城下日久，胜率也在不断降低，现在韩冈再来评估，就只剩三分之一。

衙中如今已经没有什么的急务要处置了——李稷那边不再拿战马找借口。种谔在瀚海东侧止步，加之李宪清理了骚扰粮道的西贼骑兵，让鄜延路的粮秣转运工作变得稍稍轻松了一点。韩冈也因此变得清闲无比。

在衙中用了两刻钟处置公事，然后用一个下午进行休息，然后到了散值的时间，听着鼓声响，不当值的韩冈就起身回家。

回到家中，照常更衣、吃饭，跟妻妾聊了几句闲话，顺便还看了看儿女的功课，又去书房中读了一阵书，依时上床睡觉，与往日没有区别。

等到半夜，外院的司阍叫着内院的门，然后将韩冈从睡梦中唤醒，使女的声音都在颤抖：“宫里面的童供奉来了，说是奉旨而来！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章拄剑握槊意未销（五）

【算是第三更，补前天的缺更】

韩冈恍恍惚惚的从睡梦中被吵醒，却仍闭着眼睛不想动。

就那点工钱，哪有半夜扰人清静的道理。将怀中的娇柔温软的身子搂紧，韩冈换了个姿势继续睡。

但门外的声音更急了，“龙图，龙图，童供奉已经到了正厅，有天子的口谕！”

“三哥哥，”今夜陪着韩冈的云娘已经惊醒过来，挣开搂着自己的手臂，撑起身子：“会是什么事！？”

韩冈打了个哈欠，稍稍清醒了一点，冷哼了一声：“半夜鸡叫从来都不会有好事！”

云娘这下心中更乱了，“三哥哥，怎么办？”

听着云娘的声音中颤抖的都带上了哭腔，韩冈笑着拍了拍怀中娇躯：“别自己吓自己，真要有什么事牵累到我，就不是童贯来了。”他坐起身，“来，帮我换衣服。”

云娘听了，忙披了件外袍就下床帮韩冈换上公服，偷眼看着韩冈的神色，一幅担惊受怕的样子。

韩冈让云娘服侍着穿了衣服，从房中走了出来，这时候家中的灯全都亮了，王旖、周南和素心也都给闹醒了，自房中出来。

一见韩冈，王旖急忙上前，抓着韩冈衣襟：“官人，夜里中使怎么来了？”

周南和素心也跟着一起上前，神色惶然。

仆婢们也是人心惶惶，不知出了何等大事，让天子夜里派人来府中。

韩冈暗叹一声，难怪说伴君如伴虎。自家的性命操纵于一人之后，夜里来传句话，就让人寝食不安。

“小事而已，不要乱，一切如常。”韩冈放声说道。

他倒是老神在在，到底什么缘故，韩冈心中也有底，多半是败了。就是不知道他们是怎么败的。究竟粮草不济，还是别的原因，希望不要是契丹人插足进来。不过自己的猜测对与不对，答案很快就会揭晓。

稍稍安抚下家人，韩冈跨步走进正厅之中。

“龙图！龙图！”童贯正在厅中急得团团转，一见到韩冈后就急匆匆的说道，“天子有召，命龙图速速入宫议事。”

韩冈看了童贯一眼，一句话都没多问，回过身，就在童贯的注视下转身向后去，“供奉回去后禀明天子，说臣韩冈睡了，有事明天再说。”

究竟发生了什么事，看这位在崇政殿里听候使唤的宦官的表情就知道了。

果然还是败了。尽管一如所料，但韩冈的心中却没有半分得意。

也许看到王珪和他门下走狗们的苦脸心情能畅快一些，但这一次败阵，不知多少将士战死或重伤，怎么也幸灾乐祸不起来。却只想回去睡上一觉，将烦心事都忘掉。

看到韩冈当真就要回去睡觉，童贯的眼神由焦急转为惊愕，大惊失色的在韩冈身后尖叫道：“龙图！是天子有召！”

韩冈回过身，宁宁定定的问道：“可是天子不豫？”

童贯摇头，虽然天子没吩咐他说明原委，但提前泄露给韩冈是没问题的：“不是，是……”

“难道是太皇太后有恙？”韩冈又问，打断了童贯的回答。

“不是，是……”

“是辽人打到大名府了？！”

“不是，是……”

“那还有什么大事值得天子半夜招臣子入宫？！”韩冈一声断喝，第三次打断了童贯的回话，“你且回去报与天子，既然无甚大事，等明日朝会后，在崇政殿中商量也不迟。”

“龙图，是高苗二帅在灵州城下战败了！”童贯的声音冷静了下来，他已经听明白了，但他还是提醒韩冈，“相公、执政那里都派人去传召了！”

“王禹玉是当朝宰相，吕晦叔、吕吉甫、元厚之，皆是国之重鼎，岂会糊涂到连夜入宫！？嫌京中太安稳了不成？”

韩冈说着，示意管家给童贯递了个比平常丰厚得多的红包，送了他出去。自己则转身往后院去，对紧张惶恐的家人道，“没事了，回去睡觉。”

心情不好，这时候他什么都不想理会。

“官人，当真没事？”周南扯着韩冈衣袖，不让他走。她们在后面也听到了前面的对话，韩冈直接将天子派来的中使赶回去了，这比方才听到中使半夜上门，还让人担心。

韩冈握了握周南的小手：“放心，吕公著和吕惠卿绝不会入宫的，元绛惯看风色，说不准也不会去。有他们在前面顶着，我有什么好怕的。”

周南、素心和云娘回头看王旖。她是宰相家的女儿，当知韩冈所言真伪。

王旖对此等事当然是耳闻目睹了不少，点了点头，“当年爹爹做过很多次，不会有事的。”她怅然一叹，“想不到当真败了。爹爹和兄长夙夜忧劳，官人费尽心血，竟然会是这个结果。”

“有人不心疼辛苦挣来的家当，偏要往赌场跑，这又有什么办法？”韩冈理了一下公服的襟口，“回去睡觉，管他什么事，都给我明天再说！”

……………………

赵顼不知自己在这里做了多久，似乎才眨了眨眼，又仿佛已经是一年半载。

他脑中一团乱麻，什么都没想，也不知道该想些什么。

烛光闪烁着，一明一暗，让赵顼只觉得眼睛发花。殿中班直和内侍们的眼神怎么看怎么不对劲，是不是在嘲笑自己的失败？

“将灯都灭了。”他烦躁的呵斥着。

没人敢在天子气头上违逆或拖延，忙将殿中的三十六根手臂粗细的龙凤香烛一支支的吹灭。

黑暗降临，赵顼这才觉得了安全了些。不用看到他人眼中的嘲讽，不用再装出一副平静庄严如同木像土偶的表情。

什么都不用想，或许那就是一场无稽的噩梦，只要灯火再亮起，一切就会恢复正常。

“官家……”

“官家。”

“官家！”

石得一的声音一次比一次更响亮，将崇政殿后殿中虚假的寂静击碎。

“……什么事？！”赵顼随口应道。

“官家，王相公到了！”石得一连忙说道。

黑暗中，赵顼驱动停转的头脑，仿佛拔出匣中生锈的铁剑，吃力、迟缓，但最终还是想起了王珪为何入宫。

原来不是梦啊……

赵顼用力压着心口，将突如其来的一阵心悸给压下去。

从后殿来到灯火通明的前殿，王珪已经到了。叩拜一番，赵顼便给王珪赐了座，君臣二人同坐下来，相顾无言。

赵顼不想说话，王珪也不知该说什么好，都没想到高遵裕和苗授都打到灵州城下，竟然还会失败、还能失败。

王珪是第一个到的，但第二人始终未至。

不过派去召吕公著的内侍无功而返。

“官家，奴婢奉旨传诏枢密使吕公著。吕枢密回复道，深夜入宫，恐惊动京城百姓，不敢奉旨。”

“哦，是吗？”赵顼低低的应了一声，这是预料之中的回答。

又等了片刻，派去召吕惠卿的黄门回来了，紧接着是元绛的。

“官家，吕参政说宰执非宿卫，无夜入宫城之理。”

“官家，元参政说宰执连夜入宫，恐致谣言，有事明日再议不迟。”

除了王贵以外，执政们一个一个都给了否定的答案。赵顼忍不住了，起身绕着御桌打起转来。

吕惠卿没到，吕公著没到，两人都拒绝了在夜中入宫，元绛也没有到，他是老狐狸了，知道夜中入宫只会生乱。

郭逵在定州、薛向在洛阳。两府宰执六人，眼下就只有王珪一人站在崇政殿中，与绕着御案直转圈的赵顼大眼瞪小眼。

王珪这下算是知道什么叫树倒猢狲散，吕公著、吕惠卿不来是情理中事，但元绛不来却意味着他放弃了与自己的联手合作，见风使舵的能人啊！

“官家，童贯回来了。”

赵顼停住脚，抬起头，真正精通兵事的专家到了。

“宣。”

童贯低头小碎步的进了殿中，眼角余光一扫左右，就只看见王珪一人在殿中。

宰执们的府邸就靠着宫城不远，比起同群牧使的宅子要近得多，看起来韩冈说得没大错，其他执政都拒绝夜入禁宫，就王相公一个人到了。

国之重鼎，这个词谁当得起，谁当不起，可就是一目了然了。

赵顼看到童贯也是孤身一人回返，终于出离愤怒了：“韩冈也不来？！”

“官家，奴婢奉旨传谕龙图阁学士韩冈，韩龙图说，无甚大事，并非急务，等明日朝会后，在崇政殿中商量也不迟。”

“‘无甚大事，并非急务。’你就没跟他说灵州兵败了！？”赵顼心头腾起一股邪火，从头到尾就反对激进的韩冈，这时应该很得意吧。

童贯低声道：“韩冈只是问奴婢，是否是陛下不豫，是否是太皇太后有恙，是否是辽人打到了黄河边。如果都不是，那就是‘无甚大事’！不值得连夜入大内。”

“好！好！好！”赵顼脸上的笑容比哭还难看，“全都不愿夜入宫城，不愧都是一心为国为民的纯臣！不愧都是纯臣啊！！”

“陛下！”王珪这时猛然抬头，“高、庙二人告退，只是小挫，并非全局失败！还有秦凤、熙河的兵马，也还有鄜延、河东的精锐，还有反败为胜的机会！”他嘶声力竭。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章拄剑握槊意未销（六）

一行骑手从横街的青石板路，走上东十字大街的黄土路面。

蹄铁不再击打石板，清脆的马蹄声消没不见，而大街上行人车马的喧闹则立刻充斥在耳中。

夏天天亮得早，还不到卯时，东面的天空就已经泛白了。清晨鬼市比冬日要早上两刻钟闭市，蒲宗孟的元随也不用打起灯笼来照亮前路。

沿着大街越是向前，大街上的官员就越多，前进的速度也慢了下来。不过他们看到蒲宗孟一行的声势，绝大多数都自觉的将中间的道路空出来。

有资格参加早朝的皆是朝官，在大宋数以万计的官僚中，他们是处在树梢上的那一批人。不过担任翰林学士的蒲宗孟所立足的位置，则更是树梢上最高挑的那几根树枝。除了两府中的宰执，他可算是站在最前面了。尽管还不到宰相那等群臣避道的地位，但也让人不敢跟他争道。

蒲宗孟春风得意，马蹄声急。接连越过几位地位不及他的朝臣，就看见很是醒目的一队人出现在前方。

那一队不论是骑手，还是坐骑都很惹眼。马匹皆是膘肥体壮的河西良驹，而骑手的骑术也都是一流的，在马背上的坐姿，与蒲宗孟自家的元随截然不同。

“可是韩龙图？”蒲宗孟示意身边的元随向前喊话。

只见前面的那一队骑手中央身穿紫袍的官员回头，然后整支队伍就跟其他官员一样，向路边让过去，将中道让了出来。

蒲宗孟收敛起脸上的笑容，却是得意打马上前，龙图阁学士终究不如翰林学士。

到了近前，蒲宗孟轻提马缰，缓了下来，拱手与韩冈行礼致意，而后并辔而行。

“又是一天，”蒲宗孟仰头看了看幽蓝的天空，自嘲的笑道，“昨天听了玉昆的话，夜里都没能睡好觉。一直都梦到灵州有变，官军功亏一篑。”

他瞥了眼韩冈，见其默不做声，叹了一声，“昨天灵州的消息，说是军械、地道皆已准备完毕，次日开始就要全力攻城。以官军之力，今天、明天，消息当是就能传回来了……虽然玉昆反对此战，但想必与宗孟一般，都想听到官军胜绩的捷报吧？”

蒲宗孟说得诚挚无比，让人根本感觉不到其中的恶意。

韩冈转头深深的看了蒲宗孟一眼，叹声问道：“传正，可知夜中天子召宰辅入宫？”

蒲宗孟先是一愣，继而脸色大变：“竟有此事？！”

纵然韩冈没有说明内情，但究竟是为了什么要在半夜召集两府重臣，理由不问可知。不是兵败，就是受困，不会再有其他的原因。

“也有韩冈一份，故而知之。”韩冈丝毫不瞒人，“传正你也知道韩冈在兵事上薄有声名，所以一并被传召。”

“玉昆你夜里奉召入宫了？！”

蒲宗孟话声刚落就知道自己问了蠢话，果然韩冈就笑道：“韩冈这不是跟内翰同行吗？要是半夜奉召入觐，才两个时辰，哪里可能出宫再入宫的？”

蒲宗孟神色数变，最后沉声问道：“究竟是为何故？”

“昨夜没有细问，直接就推了。真要为了聆听详情，奉召夜入宫禁，京城今天还不知怎么传呢？想必几位相公、执政，也都能稳得住。”韩冈又叹了一声，“不过传正昨夜之梦确是梦兆，西北的确是兵败了。”

蒲宗孟脸色由青转红，深呼吸了一下，压下心中火，待要细问，但韩冈却自称不知详情，没办法回答，让蒲宗孟一路心神不宁。

等到了宣德门前，韩冈上前与相熟的官员见礼，找到机会的蒲宗孟忙找来一个平常走得近的文官，向他追询此事。

“的确是有此事。”那名文官比蒲宗孟早到一步，已经听说了。京城之中没有秘密可言，才两个时辰之前发生的事，已经在宣德门前传得尽人皆知，“天子的确是夜中召两府和韩玉昆入宫。”

“可是因为灵州兵败？”蒲宗孟心急的追问。

“内翰方才与韩玉昆同至，难道没听说此事？”那名文官惊讶的反问了一句之后，继续道：“似乎是高遵裕和苗授在灵州城下败了，不过还不确定就是了……但夜中就王相公一人奉召入宫，其他人可都没动。”

“……元厚之也没去？”

文官摇摇头，很肯定的回答：“没有！”

蒲宗孟沉默了下去，右手紧紧握住了拳头。

……………………

韩冈完全没空去考虑蒲宗孟的心理健康问题。

文德殿的常朝，天子例不与会，只由宰相押班。不过王珪并没有到，执政们也在朝会前便被召去了崇政殿。

而作为如今朝中最为知兵、同时也是唯一一个拥有统帅大军经验的文臣，韩冈也同时与吕公著、吕惠卿、元绛三人一起被传召。

跨步进殿，殿中弥漫着一股浓烈的烟气。

添加了龙涎香的御用巨烛向来以烟火气绝少著称，不过从半夜到现在，这几个时辰殿中几十根蜡烛点着，

殿中只有天子赵顼和宰相王珪，两人双眼烟熏火燎，都是红通通。看样子是王珪昨夜奉召入宫，与天子商议了半夜下来的结果。

宰执们终于到场，赵顼犹豫了好一阵，才出声让王珪向其他几名重臣通报了灵州的战情。

听到了具体战败的细节，殿中一时间静默了下来。

等了半天，不见有人就此事发言，赵顼忍不住了，点起元绛：“元卿，你对此事有何看法？”

元绛想了一想，道：“夜半召宰辅入宫掖，虽说因为军情紧急，可当年三川口、好水川和定川寨王师接连败绩，仁宗皇帝也没有半夜大开宫门。西北只是边患，京城民心动摇才是腹心之疾。臣恳请陛下三思。”

“朕知道。”赵顼很是冷淡应了一声，板起的脸有着缺乏血色的苍白。

韩冈在最下首，赵顼和王珪的脸色尽收眼底。元绛昨夜都拒绝入宫，还指望他继续支持王珪吗？

见两人听到元绛的发言后，表情别无二致，韩冈心中有了点，难道之前天子和王珪独处的那段时间里，已经达成了某种默契，希望有人来支持？

“吕卿。”殿中有两位吕姓执政，赵顼叫的是吕惠卿，“不知吕卿有何高见。”

“泾原、环庆的伤亡不明，西贼的动向不明，臣不敢往下定论。”吕惠卿推搪了一下，道：“不过西贼大胜之后士气正盛，此时要抵挡他们的攻势，不论是王中正，还是种谔、李宪，都很难做到，而且少了高苗二帅，两路有被各个击破的危险。还是暂且退兵，日后也好卷土重来。”

这段时间，新党被王珪压制的很惨，太学一案，看声势就是要将新党的根基和未来一网打尽，眼下这么好的机会，吕惠卿不会甘心放过。

赵顼的脸上看不到任何表情，他放过吕惠卿，问吕公著，“吕卿家，你是枢密使，以你之见，究竟该如何方是上策？”

“臣亦是与吕参政同样看法。环庆、泾原两路在灵州城下受到重挫，兵败如山倒，西北战局已经难以挽回。”

吕公著难得的支持吕惠卿，他终于找到翻身的机会。之前因为陈世儒弑母案，吕家在其中牵涉太多，甚至利用大理寺来干扰开封府的断案，吕公著尽管没有被赶出两府，但他说话的份量已经跟他的职位完全配合不上了。如今西北惨败，他的机会终于来了。

“而且还有辽人虎视眈眈。以耶律乙辛之狡诈，听闻官军败绩，岂有不乘火打劫的道理。”吕惠卿附和道。

赵顼脸色难看，吕公著却毫不在意的跟着又道：“陛下此番兴兵伐夏，乃是见及旧日王师连连胜绩之故，以为官军兵锋之锐，世间无物可阻。但西夏之强，非交趾远可比。臣问兵法有云，百里争利则厥上将军。千里突袭灵州，焉有不败之理？此番出兵及民夫几近百万，远趋千里之地，不但军中怨声载道，而且民间也同样困苦不堪。”

韩冈看得都想笑，当真难得……新党和旧党，十几年了，难得一次站在同一条战壕中。

王珪见势不妙，连忙出声道：“王师虽然受挫，但主力尚存，依然坐拥二十余万人马。西贼兵力亦不能过于此，岂有不战自退的做法。”

“自陛下登基以来，用兵兴役，年年不断，国力空耗，而胜果寥寥。今日之败，乃是情理中事，纵然一时夺占兴灵，也难以保全长久——须知李继迁之前，兴灵却也是中国之地。十年之内，臣请陛下不再言兵。”

吕公著毕竟是旧党，终于图穷匕见，吕惠卿这一下就不能再与他统一战线了，“陛下施行新法多年，国用丰足，甲坚兵利，将校堪用，故而有河湟、荆南、横山、西南和交州诸多胜绩。灵州一败，乃是西贼奸猾，致使王师小挫。眼下虽不宜再战，但休养个一年两年，再挑选名将、举兵伐夏也并非难事。”

“四路精兵犹存，如何可退？！”王珪厉声喝问。

元绛则是依然滑不留手，“王师不幸败绩，与国事虽有小损，却幸无大碍。惟国中情势堪忧，臣望陛下对此稍作留意，以防流言，以及奸人作乱。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章拄剑握槊意未销（七）

韩冈眼看着天子的脸色越来越难看，心中只觉得好笑。

王珪此前迎合圣意，借用天子的权威压得一众执政不是沉默不言，就是曲意迎合，说起来没有哪个是心甘情愿的。

即便是元绛，难道这只老狐狸当真愿意事事顺从王珪不成？执政不是宰相家的走马狗！

若是今日灵州已然克复，没人会跟王珪为敌，只能选择暂避锋芒。但现在既然已经败了，哪里还会愿意给王珪翻身的机会？哪个不想趁势捡个大便宜？

看看吕公著、吕惠卿和元绛，谁人不是眼中带着熬夜的血丝，眼袋浮凸，下眼睑带着青黑色。肯定是在拒绝了圣谕之后，招了亲信幕僚一直商议到上朝前。

不过王珪也有优势，他独自奉召入宫，也就意味着他跟赵顼有了两个时辰的商议时间。看模样、听说话，他们两位是不甘心就此认输，还想赌上一把来回本——标准的赌徒心理。

韩冈听着上面的宰执们争来争去，自己则是老老实实的待着，他是列席会议，不是出席，绝对不会主动发言。反正他看赵顼的样子，应该快忍不住了。

赵顼的视线的确不时的扫过韩冈的身上。他一边听着执政们各持己见的议论，一边关注着韩冈。只见韩冈始终低眉顺眼的垂首坐着，半点也看不到插话建言的打算。

因为韩冈此前一直都反对攻击兴灵，也说了一些让人不痛快的话，如今他的乌鸦嘴一一应证，赵顼只觉得面上无光，看见韩冈在面前就感觉不舒服。

其实赵顼并不想招韩冈上殿议事，可如今的局势，与当初郭逵和韩冈的预言别无二致。现在郭逵坐镇河北，只有一个韩冈在朝中，赵顼却不能不征询他的意见，亦不敢不征询——不过一时之气，总比不上国事重要。

赵顼瞅了韩冈半天，韩冈却垂着眼皮，身形自坐下后似乎就没动弹过，让赵顼想打个眼色都没办法。

王珪和吕公著越争越激烈，而吕惠卿和元绛多多少少又偏帮吕公著，赵顼见磨蹭不下去了，只能开口：“韩卿。如今西北战局，不知你有何看法。”

韩冈眨了下眼睛，腰背又直了一点，从方才的木雕状态终于变回活人。

殿中君臣的视线齐集韩冈身上。韩冈站了起来，持笏向赵顼拱手道：“以臣愚见，灵州之败，首先在于孤军深入，十万军汇聚城下，而友军则远在千里之外，加之粮道绵长，一败便不可收拾。兵法有云，未虑胜、先虑败。胜而不骄、败而不乱，方可谓之用兵如法。灵州之败，乃是不合兵法正道的缘故。”

赵顼沉下脸，反驳道：“用兵当以奇正相辅，岂不闻李愬雪夜入蔡州？”

“臣斗胆敢问陛下，遍观青史，用奇兵为胜者，除此之外又有几桩？用正兵为胜者，则又有多少？”韩冈毫不客气的将赵顼的话堵回去，“奇者，异也。异者，非常也。力不如人、势不如人，为求一胜，于非常之时，行非常之事，故而曰奇。且用奇兵者，败者良多，胜者极少，亦是世人之所以目之为奇的缘故。以六路官军三十万人马，稳扎稳打便可得胜，何须自蹈险地？非非常之时，却行非常之事，胜则不能加功，败则不可收拾，灵州之败一至于此，此乃本因。”

赵顼眼中怒意蕴藉，但却不再跟韩冈辩论，那太有失体统。

听着韩冈的发言，看着天子的神情，吕公著眼神中带起笑意。韩冈这分明是在发泄之前的怨气。终究太过年轻气盛了，天子要的是解决问题的方略，不是清算战败的责任谁属。

不过这样也好，有韩冈发难，只要敲敲边鼓就可以了，免得自家一把年纪还要冲锋陷阵。吕公著想着。韩冈的话传出去，正好让王珪消受了，而天子日后算账，也是落在韩冈身上，与自家无关。

吕惠卿却深悉韩冈为人，心中疑云大起，眯眼抿嘴，等着韩冈的后续。

韩冈歇了口气，又道：“灵州之败，其次在于将帅失察，西贼避而不战，一路引诱官军至灵州城下，当知其必有奸谋，又在黄河之滨，如何能糊涂到让西贼成功的决堤放水？经此一败，环庆、泾原损兵折将，数年之内难以再用。”

韩冈话声刚停，吕公著便跟上去道：“自横山至灵州，路程几近千里，西贼一路追击，逃得生天者不知会有几人。臣请陛下三思，实是不能再动刀兵了。”

赵顼虎着脸不说话，王珪看了看天子，就要砌词反驳，韩冈却是抢先一步，“诚如枢密所言。两路败军自灵州一路逃回，身后必有铁鹞子追击，路途迢迢，能生还者恐怕仅有半数。”

他停了一下，飞快的瞄了神色木然的赵顼一眼，“但相对于三十五万官军来说，这依然仅仅是小挫罢了。需要休养生息的只是环庆泾原二路，王师主力犹存，不知吕枢密何来不能再动刀兵之语？”

韩冈的表态出人意料，赵顼双眼亮了起来，而四名宰执，也是神色各异。

吕公著不意韩冈竟然反手一刀，沉下脸，声音亦是危险的低沉：“两路精锐尽丧，”

“打个比方。如果从一条狗身上取下一斤肉来，肯定是没命了，但如果是从大象身上取下一斤肉，却绝不会致命。灵州之败，纵是全军覆没，丧师也不过十数万人，此役官军三十余万，六路齐发，如今不过三分之一不到，丁口数千万的大宋还能承受得起！而西夏在灵州一战中收到的损失，他们却承受不起！”

“西贼避而不战，有何损失？”吕公著拿韩冈的话来驳斥。

“怎么可能没有损失？”韩冈笑道，“官军深入兴灵，西夏国力损耗只会在官军之上。放水、拆屋、砍树、焚田，灵州城外的一切全都毁了。银夏，河西、天都山，莫不如此。除了兴庆府和西夏北方的荒原，西夏国中其余人丁富集的膏腴之地不是毁于官军，就是毁于其自手。相对于官军仅止于兵将的伤亡，西夏的损失已经远远超过了此数。”

“西贼大军犹存！”吕公著厉声道。

“此辈不足虑。中国胜于西北二虏者，不在军力，而在国力。丁口、税赋、物产，皆是远远过之。两国相争，若是争夺边地，那是军力之争。如若是灭国之战，那比拼的则是国力。此《孙子》之中，食敌一钟，当吾二十钟的本意所在。”

赵顼、吕惠卿都为韩冈的话沉思起来，元绛盯着韩冈，不知在想些什么。王珪则是在看眼神越发严厉的吕公著，嘴角含笑，韩冈至少不是站在吕公著那一边。

韩冈朗声说道：“春秋吴越相争，越国军力远不及吴国.越王勾践卧薪尝胆，十年生聚、十年教训，女子十七不嫁，父母有罪焉。此乃厚植国力。献美人，诱夫差修宫室，消耗的是吴国国力，以煮熟的稻种诓骗吴国耕种，同样是在削弱吴国国力，最后一举灭吴，岂止是因为夫差帅吴兵北上会盟、国内空虚之故？”

“韩卿言之有理。”赵顼第一个点头。国力论乃是投其所好，明大宋必胜二虏之因，听得他心中欣喜难耐。

“自熙宁四年攻略横山始，西夏接连败绩丧师失地，国势日蹙——其损兵折将之处，远过于灵州。”韩冈顺口又戳了吕公著一下，他实在不喜欢这个喜谋私利，却又装得正直无私的老家伙，“之前又岁献马驼三万与辽，其国力不及十年前的一半。如今灵州城下的胜绩，不过是回光返照而已。开战旬月，可曾见过铁鹞子出阵与官军正面交锋——不敢御敌于国门之外，西贼虚怯可见一斑。自元昊叛立后，直至熙宁之前，官军可曾有过一次攻入西夏境内？”

“上兵伐谋，须知西贼奸狡。”吕公著火气上来了，与韩冈针锋相对，当初他可是为了废新法，动摇赵旭的意志，敢说韩琦有心清君侧：“从继迁至元昊无不是狡猾之辈，三川口、好水川哪一战不是西贼施狡计而得胜，灵州之败更是最新的例证。高遵裕、苗授皆为一时名将，西贼决堤却都没有发现。”

“敢问枢密，若官军再至灵州城下，西夏还有河堤可掘？官军岂会再给他们这个机会？！没有了狡计，区区西贼如何能抗拒天兵！”韩冈笑了一下，“狡计乃是力不能敌时的无奈之举，人言狐性多狡，但狐狸安可与虎豹相争？虎豹在山，又何须狡计。”

“韩卿国力之说，对朕深有启发。”赵顼不想听两人再吵，他只想听一听如何挽回西北战局的方法，“不知韩卿对眼下局势有何方略，尽请直言。”

“官军旧年曾一举灭亡交趾，收复汉唐故地。不过西夏不是交趾，疆域是其五倍，军力是其十倍。想一举攻取西夏，以臣观之，直如登天。但一步步的蚕食，十数年内西夏必亡。这也是为什么横山易取，灵州难得的缘故。将西贼逼入官军预定的战场，则官军必胜。如果是深入西贼预先划定的战场，则官军危矣。”

这是韩冈一直以来的见解，至今未变。

“如今除泾原、环庆两路之外，其余四路都未有大的伤损。如果稳扎稳打，假以时日，足以将西贼碾碎。纵然间或有小挫，只要胜势在我，西贼便无法扭转最终覆灭的结局。此乃战胜于庙堂之法。”

韩冈话声刚落，吕惠卿就差点要笑出声，但很快又感慨起来。

说来说去，韩冈其实就又绕回了他这几个月来一直主张的对夏战略，缓进、蚕食。哪里是帮赵顼和王珪说话，分明是在炫耀自己的先明之见。

赵顼和王珪也全然明白了。不管他们多么想得到灵州，到最后也只能转回来，按照韩冈的计划来行事。

究竟打算怎么做？

所有人的视线都投向了赵顼。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章拄剑握槊意未销（八）

【昨晚有事，没能更新。抱歉了。】

图穷匕见。

韩冈兜兜转转终于还是绕回来了。

稳扎稳打，缓攻兴灵。韩冈战前的建议，在战败后又被重新提上台面。而曾经拒绝了这份建议的自己，又会在外面落到什么样的评价？

酝酿在赵顼心中的情绪，悔恨、愤怒、羞恼混杂在一起，一点点的沸腾起来。

空寂的崇政殿上，坚持己见的年轻臣子垂着双眼，摆着一副谦恭姿态，一盆盆冷水却浇了上来。

“不知韩卿的心中可有具体的方略？”赵顼忍下一时之气，向韩冈垂询。

“具体的方略当征询领军将帅的意见。”方略可以在朝堂上议论的，但具体的战略、战术还得让精兵强将去处置，“不过以臣之愚见，最好暂时将鄜延军的兵力收缩回来，保住夏州、银州一线。河东军也暂且退回到弥陀洞为上。”

“其他军中都放弃？盐州、宥州都已经在官军的手中了。”王珪立刻出声反对，“可知盐州的青白池盐有多少是西夏国中所用？有多少是通过回易来赚钱？怎么能就此送还给西贼。”

“送还之前毁掉就是了，去向问老盐工，看看他们有什么招数。”韩冈回道，

“那宥州呢？这么多的土地难道要送回去吗？”王珪质问。

“无妨。迟早能夺回来的。有了一个立脚点，西贼才能源源不断的派兵过来，但眼下连番大战，当地存粮早已消耗殆尽，如果西贼来攻，能否越过瀚海不说，就是在银夏之地，也是没有粮食可以补给的。西贼只能设法速战速决。但官军稳守城池，西贼速战的下场，将会是灵州之役颠倒过来的结果。”

王珪看到赵顼深思起来的表情，便知道事情不妙。如果按照韩冈的方略将银夏保住，自己作为宰相的立场就有问题了。

天子的愿望只有一个，灭亡二虏，谁能帮他做到，他就会支持谁——至于会不会过河拆桥，那是日后的事——为了富国强兵，天子曾经对王安石言听计从，如今灵州战败，只要能挽回现如今的颓势，终究还是会听从韩冈的意见。

“河东怎么办？”王珪终于寻到了一个借口，这是他之前绝不会去做的。

“雁门关没那么容易攻破。尤其是在官军已经提高戒备的情况下。”韩冈回道，“要不然之前也不会那么放心让李宪领兵参与进攻取西夏。”

赵顼终于还是给说服了，他的目的就是灭亡西夏。韩冈的方略虽然缓慢，但终究还是往那个方向去的，“就依韩卿之言。”

韩冈心情一松，终于还是控制了最后的战局。这样一来，至少能帮种谔一把，否则权衡之后下令退兵，种谔一辈子都不会再没有机会。

虽然为此开罪了天子，但等到成功的时候，这点怨气很容易就能化解。

……………………

从前一日的早朝时开始，朝臣们就在私下里议论天子对灵州之败会做出什么样的反应。是退兵还是继续下去？

对此有着各种各样的猜测。有人认为天子会选择坚持到底，继续打下去；但也有人认为在契丹人虎视眈眈的情况下，赢了还能继续，输了就只有撤兵一途了。而到了最后，从两府和学士院中传出来的消息，算是在情理之中，也有几人料中了。

但还是有人感叹，“终究还是韩冈赢了。”

的确是韩冈赢了。

利用灵州之败，韩冈再一次宣告了他对西北战事的权威。与西北战局有关的问题，眼下的朝堂，只有向韩冈咨询。

蒲宗孟很清楚韩冈在西北战事上的权威，但当他听说了韩冈在崇政殿上究竟是怎么对天子说话的时候，却忍不住爆发式的狂笑起来。

韩冈一世聪明，偶尔糊涂起来却能要命。只要推上一把，或是漏几点火星，便能让韩冈就此一蹶不振。

蒲宗孟今日正在崇政殿中撰写诏令，却恰好有一封是给河北郭逵。他是个急性子，便闲闲的添了一笔，赞他有先见之明，料敌观己如烛照龟卜，军民共服。

郭逵和韩冈当初同论不当急攻灵州，蒲宗孟特地将这一点给点出来，当然不是为了说郭逵的好话。

项庄舞剑，本就是意在沛公。

当然，这话说得很隐晦，不是心有定见是看不出来的。但足以在天子心中定下一根钉子，日后再一步步来。不管能力如何，开罪了天子，让皇帝心生芥蒂，才能再高也在朝中待不下去。韩冈就是自视太高了，要不然，也不会干脆了当的让天子下不了台。

蒲宗孟将起草好的几封诏令送了上去，等着天子的评判。

赵顼翻着蒲宗孟刚刚写好的文字，突然间就停住了，半天也不见动上一下。

蒲宗孟没有得到他想得到的反应，照理说，稍稍看过就签押才是正常的情况，自家的私心这时候应该看不出来才对。心存犹疑，遂偷眼看去，却正对上一双冰冷的眸子。

赵顼从上而下的眼神仿佛是极北寒冰，从嘴里挤出的话更是冷得如同寒流一般，“朕看起来就那么像袁绍吗？”

蒲宗孟张口结舌，他想不通，整件事不知怎么跟袁绍有了牵扯？天子到底看没看明白自己力透纸背的用心。

一身冷汗的从崇政殿中出来。跨出殿门，太阳一照，竟然一阵头晕目眩，双腿如同得了疟疾一般抖个不停。他心中惶惑不安，更是满头雾水，天子提袁绍做什么？又不是诸子争位，意欲立幼子的情况！

难道……蒲宗孟忽的一念闪过，顿时心头一悸。跨进学士院中，他勉强将神色恢复正常。像是什么事都没发生过一般，随手招来一名小吏，吩咐道：“去找部《三国志》来。”

学士院中藏书甚多，翰林学士们撰写诏书时，时常都要检查典故用得对错与否。没过多久，六十余卷的《三国志》便被全数搬来。

国子监版的史书在外面都是论贯卖，不论刻板、印刷，还是纸张、装订，都是第一流的，质量远比东京、杭州印书坊的版本要好，更不用提以粗制滥造著称的福建版。哪一个读书人买回去，不是小心翼翼的珍藏起来？读书时更是轻拿轻放，唯恐损了纸页。

但蒲宗孟挥退了搬书的小吏后，却是从一堆书中一本本的捡起来哗哗哗的急速翻着，寻找自己的目标，毫不在意书册是否会在粗暴的动作下损坏。

从《魏志》中找出了《袁绍传》，蒲宗孟还没翻上两页，脸上最后一点血色就都退了个干净，果然是这一条！一卷书从手上掉落袭来，书页舒展，几行正文暴露在阳光下——绍军既败，或谓丰曰：“君必见重。”丰曰：“若军有利，吾必全，今军败，吾其死矣。”绍还，谓左右曰：‘吾不用田丰言，果为所笑。’遂杀之。

蒲宗孟愣愣的坐了半天，听到院中的声音才一下惊醒过来。不过他心中终究还有着几分侥幸，从亲信中挑了一个办事得力的，“去打探一下最近有什么比较特别的事发生了……”

亲信派出去了，蒲宗孟等着他的回复。如果没有什么特别的，或许……这仅仅是天子随口的话而已。

蒲宗孟抱着三分期盼，幻想着事情能如他所预料的情况发展。一个下午都无心做事，在他的案头上堆满了亟待处理的公文，效率慢到已经可以说蒲宗孟是尸位素餐的地步。

派出去的亲信到了蒲宗孟散值时都没有回来，一直到了深夜，他方才悄然回到了蒲宗孟家中。到了被找到的一家之主面前他就低声道：“学士，好像有些不对。灵州兵败的消息已经在京城里面传开来了，都在议论此事。不过外面现在也在议论还关押在台狱中的苏直史的案子。”

“怎么议论的？”蒲宗孟连忙追问。

亲信道：“外面传言说朝廷出兵前，苏直史曾经说过此番用兵必败，所以恶了天子，被关进台狱。现在果真战败，天子无颜见他，据说已经降旨要将其赐死了！”

这不正是袁绍、田丰的故事吗？！蒲宗孟手足冰冷，不过改个人名而已，根本是一模一样！

难怪天子会质问自己的用心。袁绍、田丰的故事套在苏轼身上还有点勉强，套在韩冈身上却是正合适。

皇城司不是聋子、瞎子，传言必定早已传到天子耳中。正是为此而恼火的时候，自己的话却让天子产生了不该有的联想。

完了，完了。

想透了一切的蒲宗孟如同五雷轰顶，自己竟然在天子面前成了进献谗言的小人，这是蒲宗孟怎么也没能想到的。纵然实情没差太多，但谁也不会愿意自己跟小人扯上关系，

一旦奸臣的形象在天子心目中留下根，日后便会是麻烦不断。这个罪名可以说是毁了自己多年的努力。恰到好处的一道流言，将自己拍翻在即，让自家连脱身的机会都没有。

“这究竟是谁传出来的？！”

蒲宗孟嘶声力竭的大吼，从窗口传出，转瞬就散入夜空。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章拄剑握槊意未销（九）

【晚上还是有事，不过今天还是赶出来了。明天上午照常更新。】

如同五雷轰顶。

苏轼看着眼前排得整整齐齐的鱼鲊，手脚冰冷，脑中一片空白，呆愣愣的半天都没用动弹。

“苏直史，还是快吃吧，冷了就不好了。”提着食盒进来的小吏，温声劝着苏轼。

监管台狱的吏员对任何一位进士出身的官员都是彬彬有礼。尽管现在成了阶下囚，但一两年后就翻身的例子不胜枚举，谁会给自己日后找麻烦。

但苏轼完全没听到小吏到底在说什么，脑中嗡嗡的直叫。

人犯在台狱中的饮食，一向由家人负责。在入狱前苏轼跟儿子苏迈约定好，平常送饭送菜，只送菜蔬和猪羊家禽，但当朝廷定罪，且是死罪的话，就改送鱼。虽然改变不了什么，但至少能有个心理准备。

虽然一直都有不好的预感，下狱后就被问五代以来可有誓书铁劵——死囚才会问五代，他罪只问三代——但事到临头，苏轼却发现自己并没有自以为的从容。

哪里还有心去吃饭，苏轼摇摇晃晃的来到狱中一角的小桌旁，桌上笔墨纸砚俱全，这是为了让他写自供状的。

苏轼终究不甘心就此而死，磨开了墨，提笔便是一首七律，给弟弟苏辙的绝命诗。但苏轼知道，他的诗作肯定会被献上去给天子，只要有个几日的耽搁，说不定还能来得及打动天子收回成命。

‘圣主如天万物春，小臣愚暗自亡身。百年未满先偿债，十口无归更累人。是处青山可藏骨，他年夜雨独伤神。与君今世为兄弟，更结来生未了因。’

心情激荡下，一首转眼写成。小吏也识字，看了苏轼的新诗之后，脸色就是一变，回头看看食盒，却又看不出来其中到底蕴含了什么样的信息。

而苏轼紧接着就又是一首，‘柏台霜气夜凄凄，风动琅珰月向低……’

“苏直史，宫中的天使来了！”

从门外一声叫喊，让苏轼的手为之一颤，一滴墨汁从笔尖滴落，浓浓的墨团转眼就在纸面上殷开。

圣旨来得好快！

苏轼惨然一笑，本以为还有几天的时间，想不到竟然这般心急。他放下笔，颤巍巍的站起身，瞥了角落处一眼，那里藏着他惯服的青金丹，如果一次吃得多的话，就是登仙之药。

到了狱中后就藏了起来，本想着实在受不了了，就一了百了，可终究没下定决心。想不到还是要用到了。

回过头来时，前来传诏的内侍已经到了牢房门前。

蓝元震曾经见过苏轼，那时候的苏轼文采风流，气韵冠绝当代，但如今成了狱中一住数月的阶下囚，已经是骨瘦伶仃，须发皆乱。

暗叹一声，蓝元震就在门口展开圣旨，“苏轼接旨。”

苏轼跪了下来，颤声道：“臣……臣恭聆圣谕。”

李定没有来，舒亶也没有来。这些日子日审夜审，两人总会到场一个，想不到赐死的时候，他们两个都没来看自己的笑话。

妻儿老小现在不知是还在湖州，还是已经先到了自己当初在常州买的田宅中安居。兄弟、儿子都是受了自己的牵累，现在也不知怎么样了。是不是还在为自己而奔走。

文才害人，悔不该作诗。

苏轼心中自悲自苦，也不知蓝元震到底在念个什么。

等到蓝元震将一封诏书念完，身后小吏推着他让他领旨谢恩，苏轼才有了点反应，泪如雨下的跪伏着：“罪臣苏轼自知讪谤朝政、罪孽深重，死且不恨。可天使是否能宽容半日，让罪臣见一见家人。”

蓝元震愣住了：“不知苏水部此话何意？”

“苏水部，是监江州酒税，不是……别的。”小吏在身后提醒。

苏轼呆滞的没有反应，蓝元震摇了摇头，明白了苏轼到底是为什么没有听清楚，根本看到自己出现后给吓糊涂了。

“苏轼，如今乃是天子圣恩，可本官监江州酒税，还不快叩谢天恩。”蓝元震将圣旨中的核心内容重又向苏轼说了一遍。

本官水部员外郎的品阶不变，直史馆的贴职被剥夺，然后去江州监酒税，仅此而已。根本算不上什么处罚。一些监察御史，如果弹劾重臣失败，往往也就是这样的惩处，本官不变，变得仅仅是差遣，过两年就能爬回来的。

心情大起大落，苏轼茫茫然的向着前来宣诏蓝元震叩谢天恩浩荡。

“苏水部，回去后好生洗个澡，去一去晦气，过两日可就要南行了。”蓝元震很和气的叮嘱了苏轼一句，然后快步离开了牢狱，回宫缴旨。

几乎是被民间的舆论所迫，不得不放了苏轼一马，天子如今的心情，可不是很好。

可不要被迁怒了。蓝元震心中有几分忐忑不安。

拿了圣旨，御史中丞、殿中侍御史都没有出现，就派了一名小吏将他送出了台狱。

乌鸦在台前的槐树上飞舞，但狱中只惯见老鼠、蟑螂的苏轼却是贪看不已，儿子苏迈并没有在门前等候，只有一个远亲和一辆马车。

看见苏轼出来，他是一脸惊喜：“天可怜见，官家终于是开恩了。维康【苏迈】近日盘缠用尽，去陈留筹措了。这两日的饮食本是托付给小弟，没想到就才一顿而已。子瞻你怕是还没吃吧？不管那么多了，先回去洗个澡，去了晦气后，好生吃上一顿酒。”

难道这就是送了鱼来做晚餐的缘故？苏轼一时啼笑皆非，竟是差点被吓死。

“听说了吗，苏直史已经定案了。”

“听说了。是监江州酒税吧？”

“从知州贬到了监酒税，还真是够重的。”

“已经很轻了，前面不都是说要论死的吗？现在连本官都没动！”

“……说得也是。”

樊楼之上，不少房间传出的曲乐在这一晚变得雀跃起来。

灵州之败的确出人意料，酒宴上谈兵痛饮的人也少了，但终于有了个好消息。尽管有当年周南之事，但苏轼因诗文入罪，在秦楼楚馆之中，并不乏同情之人。

但也有人为此而感到遗憾。

“真是算他运气。要不是有传言出来，多半还要关上半年。死罪不一定有份，但好歹一个编管，追毁出身以来文字也不是不可能。”

“谁说不是呢，天子也是要脸面。不过这谣言传出来的时候也巧，正好卡在节骨眼上，否则当真会依律处置了。”

“其实这等于是借势凌迫天子。天子为了名声不得不放了苏子瞻一马，但心里怎么也少不了芥蒂。只要天子在一日，苏轼就一日别想再出头，好生的在江州写诗吧。”

“谅他经此一事，也不敢再乱写诗词了。”

由于天子插手，苏轼讪谤朝政一事就此定案。惩处之轻，让人出乎意料，不过联系起此时京中流出的谣言，却也就没有人为此大惊小怪了。

但苏轼的责罚虽轻，可曾经向他通报消息的苏辙、王诜全都被牵连贬官。而其他与其鸿雁往来的友人，也都各自被罚铜。只是终究不是重罪，只为了给一番辛苦的御史台一个交代罢了。

不过话说回来，这个交代显然无法让李定坐稳御史中丞这个位置了，第二天，辞章便送进了崇政殿。

“真的不管官人的事？”周南端着夜宵进了韩冈的书房，却没有立刻离开，而是问起了今天的新闻。

“此事跟为夫何干？”韩冈反问，低头看着书信。

“官人前些日子还说不让苏子瞻做田丰吗？”

“为夫说过吗？”韩冈皱眉想想，摇了摇头，“忙都忙不过来，哪记得这点小事。”

周南手肘撑着桌子，凑近了凝视着韩冈，双眸弯弯，带着笑意，“官人就尽管骗奴家好了，反正奴家什么都会信的。前些日子听官人说了之后，奴家去查了三国志，才明白为什么官人会这么说。这两天听外面的传言，怎么听都像是袁绍和田丰那一段。”

“真要说起来，苏轼只被贬官，还是靠了岳父给天子的奏折。圣世安可杀才士，没有这一句推了天子一把，哪有这么快结案的道理？苏轼被拘入御史台，就连最亲近的张方平都没有为他上书，反倒是岳父、章子厚他们站了出来救援……”韩冈呵呵笑着，也不知在笑谁。

可惜了赤壁赋和大江东去，‘小舟从此逝，江海寄余生’多半也不会再出现，不过也许会有庐山赋或是鄱阳湖赋，或许能抵得过了。

但苏轼之事，放在眼前的天下大局上，只是个微不足道的小插曲罢了。种谔、李宪暂时不用担心了，眼下还是要看王中正那两路的情况，秦凤、熙河两路联军便首当其冲，希望赵隆、刘昌祚他们两人能有所表现

……对了，不知王舜臣那边怎样了！

韩冈终于想起了在六路汇聚灵州的战事中，还有一支小小的偏师正在向西进发。

王舜臣收复凉州的消息通过加急文书发送到京城后，朝堂上还欢呼鼓舞了一阵，毕竟是河西故地是个百多年终于回归，官复原职的诏书随即就发过去了。不过转眼灵州之败也传到京城，几天下来，朝堂上下都把他给忘了，韩冈都没能例外。

在周南惊奇的目光中拍了拍脑门，早点把总参谋部建起来就好了，多少人拾遗补缺，哪里会有这么多幺蛾子的事。

不过创设一个新的部门，必然少不了从既得利益者手中夺取权利，韩冈现在也只是想想而已，倒也不会指望提出来就能有个好结果的。

他也曾在军中推行过参谋制度，有用归有用，但之后也没有流传开来，没有哪位将领愿意分割自己的权力。

还得慢慢来。

韩冈叹了口气，喝着掺了金银花的解暑凉汤，思路转回到凉州，王舜臣那边的进展应该很顺利吧。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章拄剑握槊意未销（十）

凉州城已经挂上了大宋的旗号，王舜臣的将旗也在城头上高悬。

自兰州分兵以来，困扰王舜臣所部六千人的最大问题，只是地理而已。翻越洪池岭【乌鞘岭】造成的伤病超过五百，几乎都是冻伤，而攻打凉州和沿途寨堡，也不过两百多伤亡。

这一路过来，王舜臣所部斩杀的敌军也不过千多人，但以六千兵力，就攻下了河西重镇凉州，终归是一件值得庆贺的喜事。

能有这样的战绩，在非战斗减员的损耗如此之多的情况下，也多亏了王舜臣的名望。

王舜臣是戴罪立功，根本就是个白身，但他往军前一站，有哪个敢跳出来炸刺？后台硬得跟铁铸的一般，犯了那么大的事，还能回来领军，秦凤、熙河两路，哪一个不让他三分。

而且王舜臣本人的箭术高超，又有过往功绩，军中威望甚高，没有谁敢违逆他的命令。等到顺利的攻下凉州城后，更是说一不二。

而此时的王舜臣，正从军营回到自己占下作为落脚点的宅院。一名中年的幕僚陪侍在侧，貌不惊人，但脸上一团和气，很容易让人感到亲近。

“吐蕃十四部，汉人的六大家，族长族酋们都答应了，只要将军还想往西去，他们都愿共襄盛举。”

“几乎是凉州所有大家族的合力了，归义军当年也不外如是。”王舜臣喃喃自语。

旧唐主导河西东归的张义潮在大宋境内名气不大，但在河西、陇西的民间，则是如雷贯耳一般。

安史之乱，大唐势力中衰，吐蕃借机一举夺占河西。吐蕃在河西的暴政持续了将近百年，到最后，终于出了一个张义潮。

张义潮麾下的势力，是历经艰险方才一一收归汉土，如今给木征等人占据的岷州、河州，都被张义潮光复。之后更是打了河西周围大州一周，只可惜好景不长，张义潮死后，其婿索勋夺位，归义军势力大衰，直至论现在甘州回鹘和吐蕃人手中。

张义潮的为人，王舜臣听过他的故事就是钦慕不已，身陷虏境，却能杀虏归汉，非大丈夫不可为之。

但王舜臣对张义潮的赞叹已经够多了，没必要时时挂在嘴边，他回头看了眼幕僚，“难怪听冯四说，冯远你的绰号是左右逢源，到哪里都能混个脸熟出来。”

“乃是姓名所累。”冯远苦笑了一声，“其实小人的人缘，不过占了和气生财四个字，其他掌柜也不会比小人差，只是他们不叫冯远。”

冯远并不是跟冯从义有亲，也不是冯从义收的家人，只是恰巧姓冯而已。在顺丰行中，是专门负责开疆辟土的大掌事之一。他会跟随王舜臣西行，正是奉了冯从义之命，开辟河西这条新线路。

半个月下来，王舜臣觉得这一位很好用，比起为他写奏折的酸丁来，头脑、见识、胆略都是一等一的，只可惜他不便挖韩冈和冯从义的墙角。而且冯远这一级的掌事，每年都有少则一两千、多则三五千贯的股红，比宰相、学士的俸禄都高，不可能跟着自己吃糠。

“好了，你也别谦虚了。这些天可是帮了俺大忙。接下来借重你的地方还有不少。等这一仗打完，就在报功的捷报中加上你的名字。”王舜臣赞了冯远两句，又毫不犹豫的给了一个好处。

冯远微微一笑，恬淡平和的向王舜臣表示谢意，却并不将他所许诺的官职放在心上。

王舜臣也没打算挖墙脚，提上一句也就代表他的心意，没有必要多说什么。他很兴奋的说道：“还没说说到底是什么礼物？”

冯远没有回答，而是当他走进庭院后，就突然停住脚，将手向前方一指：“将军请看！”

王舜臣漫不经意的瞥了一眼，当他看到院中的那一个礼物之后，就再也挪不开视线

他的眼睛在一瞬间就亮了起来，呼吸也变得粗重。喉咙很干，如同烧了起来，又像是被吊上岸的鱼，双唇一张一合，却不知能说什么。

他受到的震惊，甚至比看到绝色佳人还要更强烈三分。

出现在王舜臣面前的仅仅是一匹马。

但这匹马有着五尺有余的肩高，快跟身量不高的王舜臣平齐。双目莹润，显得十分聪慧而又灵性。四蹄修长，背部曲线优美，臀部结实有力，淡金色的皮毛如同锦缎一般闪闪发亮。

站立在庭院中的这匹马，如同一颗宝石，散发着诱惑的光芒。

王舜臣看得目眩神迷，如此神骏的龙驹，直如绝色佳丽，万金亦难买，须得量珠而归！相比起来，他一直视如珍宝的那匹四尺七寸的河西乌骓，就是私窠子里十文钱一次的便宜货色。

王舜臣小心的靠近这匹宝马，尽量不让它感到威胁，小声的问冯远：“这是什么马？大食马还是大宛马？！”

“是大宛马。汉武帝曾经用黄金马交换亦未能得的汗血宝马，也就是大宛马中的一种。”

王舜臣双眼亮起，灼灼如晨星：“当真是汗如血色？！”转头就想伸手抚摸那锦缎般的皮毛。

手还没伸上去，那匹大宛马就打了个响鼻，一股热气冲着王舜臣的脸喷了一下，然后抬头扬蹄，对王舜臣的接近很不喜欢。

冯远就看见王舜臣立刻收回手，小心翼翼的样子，看起来是生怕吓到它。他会心一笑，“这匹似乎是没有。不过看模样就知道绝不是凡种，汗血宝马也不外如是。”

“的确。”王舜臣低头向下看了一下，“是母的，一匹牝马……好烈的性子。可惜是牝马！”

王舜臣不无遗憾，要是公马就好了。单匹母马是无法留下良品后代的，一两代之后，就会泯然众人。

冯远也同意王舜臣的看法：“这样的上等龙驹，就是用河西马来配种都嫌太过浪费，比牛粪上插花更让人心痛。不过要是没有阉割过的牡马，价格可就是天价了”

“管他要加多少，倾家荡产也值得。不论是牝马还是牡马。”王舜臣放声长笑，“这一匹多少钱？！”他已经做好了心理准备。

“不用一文钱。”冯远摇着头。

王舜臣脸上的兴奋和急切一点点褪了下去，眼瞳中只剩下冷静精明的光芒在闪烁：“哦，是谁这么大方？”

“献上这匹马的是潘罗征，在凉州城中算是大户，在城外也领有一个部族。随时都能拉出两百骑兵。”

“这匹马是他养得起的？”王舜臣不信，小小的吐蕃蕃部，保不住这样的宝马。

“原主自然不是他，”冯远的笑容意味深长：“是住在他家里的大食商人所有。不过那个大食商人前几天官军攻城的时候，不幸中了流矢……”

“流矢？……好个流矢！”王舜臣唇角勾起，露出一个了然于心的微笑，“继续……”

“因为这匹马已经是无主之物，所以自然就任潘罗征处置。”

“等等！”王舜臣发现这里面有个很大问题：“大食商人不会单身出来行商，他的商队呢？，”

“都是流矢。”冯远脸板得十分正经，“关于这一点，潘罗征没说，小人也没细问，也就是顺手查了一下，倒是不难。”

“办事倒也利索。”王舜臣的评语不知是给谁的。

冯远也不多去猜：“因为种种不幸的意外，所以这匹马就落到了潘罗征的手中。他想献给将军，又怕一层层报上来，在中间就给人贪墨了，然后也让他中了流矢。所以就托到了小人这里，也是将军抬举小人，才让他看中了。”

王舜臣不用细想也知道潘罗征必有所求：“他想要什么？”

“将军应该听说过潘罗支吧？”

王舜臣眼神陡然凌厉起来：“他是潘罗支的后人？难道是准备重立六谷联盟？！六谷联盟不是给党项人杀得差不多了？”

接连三问体现了王舜臣对河西的了解。也让冯远不用解释太多来龙去脉：“董毡麾下有不少六谷部出身的，都是旧时凉州被元昊领军攻克后，逃亡过去的。而且元昊当年在甘州也松了松手，没有像在凉州一样下狠手，让六谷部保住了不少元气。”

六谷部或是叫六谷联盟从来不是什么恭顺的角色，归义军的覆灭，六谷部的前身也出了一份力。西夏太祖李继迁就是死在对六谷部的征伐中。之后其子李德明几次攻打亦是无功而返，只是后来被盟友甘州回鹘反戈一击，大伤元气，最后让李元昊捡了个便宜去。

“马，我代天子收下了，他养了这些马多少天，将草料钱算给他。”王舜臣清楚什么样的原则必须坚持到底，“跟潘罗征说，老老实实的做大宋顺民，自有他们的好处。”

“只是一个六谷联盟。”

“有联盟，就是有异心！就是一百人都嫌多。看看董毡，他堂堂赞普，现在还不是老老实实听朝廷之命？！六谷联盟有什么必要重建？归义军才是最该重建的！”

“归义军已经损失很多了，凉州汉人绝少，反倒是沙州、甘州汉人多些。”冯远道，“其实河西的汉人，大半都改了吐蕃人的习俗，所以旧年曾经孤悬西陲、犹一心维持汉统的归义军也早已星散。”

“俺记得三哥曾说过，入华夏则为华夏，入夷狄则为夷狄。原本是汉人，忘了祖宗，现在就是夷狄。”

王舜臣可是想着镇守河西的位子。从地域上看，河西与熙河有着很明显的地理分隔，联系并不能算紧密。等到战局平定之后，说不定这里就要另设一路。如果自己能全取河西之地，运气好一个副总管，差一点一任钤辖也是少不了的。但如果只取了凉州，那么在攻打西夏的那群将领们的压制下，说不定一个都监就打发了——那边，这边打的是凉州，怎么都比不上的。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章拄剑握槊意未销（11）

【下一章中午时发。】

王舜臣想要全取河西之地，以他的手上六千兵力是远远不够的。从凉州【今武威】一路往西北走，甘州【张掖】、肃州【酒泉】，瓜州，驻防都要留人，到了沙州【今敦煌】还能有多少兵？

自然要调动起当地的兵源来助阵。就像当年韩冈在广西做的那样，也是一直以来西北用兵的固定模式。

冯远当然明白王舜臣的用心。入华夏则为华夏，入夷狄则为夷狄。王舜臣拿来用的虽是后一句，但关键还是在前一句上。

“如果能为中国效犬马之劳，那也算是入华夏吧？”

“自然。总得一步步的来啊……”王舜臣对冯远笑道，“木征、董毡如今不都穿得跟汉人一样？熙河诸蕃部的族酋们，除了脸皮黑，看穿戴都跟汉人没差别。”

“什么时候他们能读书考进士了，也就跟汉人差不多了。”

“迟早的事。董毡的便宜儿子阿里骨在蕃学里面也是学得有模有样，过些日子给他一个贡生名头，去京中考上一次，中是中不了，可回来后也能暂摄差遣了。”王舜臣摇摇头，“说得远了。如今要做的，是将凉州的汉蕃两家手上的兵全都弄出来，与官军一起打到沙州去。”

“倒也不难，不外乎以利诱之、以势迫之。”冯远对王舜臣道，“小人先去找两家，让他们带头同意就好了。”

“没那么麻烦，召集过来吩咐一下就行了。敢不听话，就拿两家出来杀鸡儆猴，也不费多少手脚。听话的，各州非汉人的户口，全给他们都可以！”

这是前几年南征时的手段，冯远想了想，也觉得这个手段不错，同样能成功。

“不过凉州也要小心。”王舜臣边想边说，“说不定从哪里绕出来一队西贼，抄我们的后路。”

“从哪里？！”冯远很意外。

从凉州径直往东，不用向南绕道兰州，也可以直通黄河之滨的应理【今宁夏中卫】，再往前百十里就是葫芦河口和鸣沙城。那正是苗授和王中正往攻灵州的道路。

除此以外，冯远不记得还有其他道路从兴庆府通凉州，而不用经过官军已经占据的黄河谷道。难道党项人的骑兵能向西穿过贺兰山进入大漠，再向南穿过合黎山抵达凉州不成？

“山里面总有些许小道，而且凉州守军在破城时逃散了不少，也得防着他们。”王舜臣叹道，“既然三哥担心官军会失败，我也不能不防着。”

“说得也是……还是将军考虑周全。”

“不过留下千人也就足够了。剩下的就跟俺去抢地皮、抢钱粮、抢女人、抢好马！”王舜臣说着跳了起来，绕着庭院中的大宛龙驹走了三圈，眼中满是不舍，“这么好的马，可惜不能骑着上阵……干脆献上去好了，省得有人惦记。”

冯远垂下头，将惊讶藏在心底。很少能见到一名武将能压制自己对宝马神兵的喜好，而且王舜臣还是有名的好美酒、好美色，对兵器、战马同样是喜欢珍藏精品。

但王舜臣说得也没错，母马一般是不上阵的，没有阉割过的公马也同样如此，能繁衍更多好马的种子，上阵就太浪费了。既然不能用，留在手上也没意义，还会被其他高官惦记，不如直接献给天子。

“来自大宛的良驹，只要打通河西，迟早还是有机会得到的。”

“所以现在要做的，就是先打到沙洲去。”

冯远接手的任务是布置顺丰行在河西乃至西域的商路，不过在外面暂时挂了王舜臣幕僚的名头。而王舜臣帐下除了冯远，还有三名幕僚。帮忙书写奏折、文章的，查对军中钱谷的，参赞军中机务的，加上冯远一共四人。

不过这几名幕僚的职司之间，分得也不是那么清楚，许多事都是与王舜臣聚在一起议论敲定。每次与他们商议过后，王舜臣都会觉得这样的幕僚才用得放心。自家请来的幕僚总归跟自己一条心，朝廷安排下来的幕职官都只会想着自家的前程。韩三哥一心想要改进的什么参谋制，哪里能让人放心。

当年机宜文字难道不是经略司中的幕职吗？可看看王资政当年，跟李师中、窦舜卿打了多少擂台。还有曾经听他漏过口风、专一规划军略、统掌军令的新衙门，到底是文官还是武官？武官……各路帅臣可都是文臣。文官……那他们跟枢密院争权之余才会做正事，而且上来的只会是会做官的文臣，军事根本指望不上。

将另外三名幕僚招来，还有副将白玉，一起点算清楚了城中的钱粮，差不多足够王舜臣麾下的六千兵马使用上一阵。

有了还算充裕的粮草打底，王舜臣的盘算也就有了实现的可能。他与白玉，以及四名幕僚一番商议，敲定了之后的方略，接着又让幕僚出去暗地里联络了几个亲信，王舜臣便下令击鼓聚将。

鼓声余韵犹存，众将校已经汇聚到王舜臣的面前。他的副手和两名部将，加上各个指挥的指挥使，有老有少，可无一不是身经十数战、乃至百十战的悍勇之辈。

在王舜臣的面前，这些悍勇之辈，却一个个屏声静气，行过礼后，就分了左右站好。资历最老、且是王舜臣副手的秦凤路第六将副将白玉，上前说话，“都军击鼓传唤，此时众将皆已到齐，还请将军令示下。”

王舜臣眯了眯眼，问道：“各部兵将是否已经休整好了？”

下面的将校一个个应声答话，皆道已休整完毕。王舜臣领军顺利的夺下了凉州城，经过了几天的修养，全军上下的士气和体力都恢复了，大部分受伤的士兵也恢复了一定程度的战力，已经可以重新投入战斗。

为了方便王舜臣指挥，划拨给他的六千兵马，总共十五个指挥，却分别来自四个将，又只安排了两名部将来统管，而作为王舜臣副手的白玉，又是有名不爱争功的好脾气。这么一来，白身的王舜臣在指挥上就无人能掣肘，免得内部相争导致无功而返。

“既然休整好了，为何这几日没有人来向本将请战？”王舜臣凌厉的目光扫过众将，“难道想在凉州住个一年半载不成？！”

他站起身，在厅中踱着步子，“要知道，王都知可是领军去攻打灵州，到时候六路合攻兴灵，一举灭亡了西贼，而你们就只夺了一两座城池，日后酒席上夸功耀武，还有你们坐下来的位置？！”

“王耀，你想看到彭孙在你面前炫耀自己砍了多少西贼的首级？”

“徐勋，要是刘仅夸口说自己收了梁乙埋家的女眷，你能拿一个西夏钤辖家的小妾跟他比？”

“穆衍，你的连襟汲光听说是在高总管帐下，你想自家的浑家整日抱怨你没能给他弄个诰命回来？”

王舜臣一个一个的点过去，恨铁不成钢：“再想想封赏，一个凉州的功劳，够几人分的，可还能拿来封妻荫子？……你们啊，难道就想当一辈子指挥使不成？！”

“打到沙州去！不过多走点路而已，但收复了整个河西，绝不会比攻下灵州少上一点半点功劳！那些功劳三十万人分，而河西这里，可就只有十五个指挥。”

“都军，你带着俺们打好了！”一个年轻的指挥使跳了出来，“沿着路向西打过去。”

“对，打到玉门关去！博个封妻荫子。”又有一名中年指挥使站了出来。

两人都是王舜臣的亲信，之前王舜臣就让幕僚联系过两人，在合适的时候捧个场。不过厅中气氛早已被王舜臣煽动了起来，方才被王舜臣点到王耀、徐勋、穆衍等将校，一个个都是士气昂扬，渴求一战。

“打到沙州，打到玉门关！”

“打到沙州！打到玉门关！”

“都军，你下令吧！”

“好！这才是顶天立地的好儿郎。”王舜臣拍手笑道，“不过还有鹰犬可用，不用全部我们自己出手。”

动员了麾下将士，王舜臣便又下令召集了凉州地界内的汉蕃豪门。河西一地，无论是吐蕃部族，还是汉人的大户，都是有私兵，人数还不少。

王舜臣在凉州说一不二，半日之后，他要找的人都到齐了。

前几天，刚刚进凉州城时，几位汉家家主的穿戴跟吐蕃人没有两样，不过这几天全都该回了汉人应有的装束。

王舜臣开门见山：“朝廷命本将收复凉州，如今虽然夺下了凉州，但功劳太少，不够下面的儿郎分的。尔等新近归附，亦是寸功未立。”

蕃部族长、汉家家主们交换眼色，心知肚明这是要他们出兵助战。

王舜臣也懒得骗他们，也不打算征求他们的意见，“所以要你们跟着官军一起出阵。不过本将也不白用你们，按照军中惯例定了个方略，出兵之后，但凡攻下来的村庄、城镇，党项、回鹘的丁口子女尔等可自取。至于府库财物……则是官军的。尔等也可以放心，无论攻城，还是野战，都由官军来解决，用不着尔等动手，尔等只要防着西贼逃窜就可以了。”

厅中一片静寂，基本上没人会相信王舜臣的话，但王舜臣完全不去在意他们眼中的疑虑：“不过丑话说在前面，惟汉人不可动分毫，谁胆敢故犯此禁条，族诛！没有二话。”

王舜臣的威胁实实在在，却没人敢不信。

“好了，有谁不愿去的，尽管可以站出来。”

没有人这么蠢，跳出来给王舜臣机会。

“王将军，可是当真要讲户口分给小人？”有人问道。

“俺们要党项回鹘的人口有屁用！城池、土地占下来，斩首多少就无所谓了！”

又是一阵眼神传递，至少这几句是可信的，如果当真能成事的话，差不多能有个三五千户来各家瓜分。

威逼利诱的手段，王舜臣做得虽粗糙，但他身后的大宋，让人不敢违逆。两天后，汉蕃各族点集了兵马，王舜臣留了千人守城，便一路向西北杀奔过去。

王舜臣在马上前行，千军万马伴在他左右，暗中握着拳头：‘好歹要多挣些功劳，否则日后都要低赵隆他一头了。’

ps：前几章写蒲宗孟忘记了袁绍田丰的故事，引起了一些朋友的议论。但在宋人笔记的记载中，苏轼在省试时杜撰‘杀之三宥之三’的典故，之后被欧阳修询问，他说是典故出自三国志孔融传注中，修了新唐书和新五代史的欧阳修回去还要查书才能确定苏轼是胡扯。苏辙写文，也有连题目出自管子注都想不起来的情况。

不过唐宋八大家偶有疏漏，的确不代表蒲宗孟也一样。尽管他连扬雄写剧秦美新拍王莽马屁的事都忘了——蒲宗孟盛称扬雄之贤，上作而言曰：“扬雄著剧秦美新，不佳也。”——可毕竟在列传中说过他有史才，所以还是修改了一下，免得被朋友说太小瞧翰林学士了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章拄剑握槊意未销（12）

向东进军灵州的王中正现在可没有王舜臣所想那么轻松，就在鸣沙城北方不远，离峡口【青铜峡】只有三十多里的地方，秦凤、熙河联军受到了西夏铁鹞子的夜袭。

王中正所部自从过了天都山之后，一直都有一支多达万骑的铁鹞子在阻挠他们的前进。他们不分昼夜的拼死突袭，给宋军造成了不小的伤亡。

到底是为什么让这些党项骑兵——而且是绝对的精锐——奋死拼搏，就是王中正也能猜出个八九不离十。全军上下因此都想急着突破他们的阻碍，但王中正本人的才能有限，还有一应蕃军出工不出力，使得秦凤、熙河联军一路走得步履维艰。

但就在过了鸣沙城后，之前骚扰、阻挠他们的铁鹞子突然间就撤走了。当这支党项骑兵在的时候，人人恨其碍事。但当他们离开，自王中正以下却人人失落，皆以为灵州城已破，这支骑兵或许是被调回兴庆府，或许就干脆逃命去也。

灵州既然已破，只能赶得及攻打兴庆府。当时王中正曾想加急赶去兴庆府，但粮草没有跟上来。而通往兴庆府的前路，被党项人和泾原军两番清洗，肯定不可能找得到粮草，而且刚刚攻下灵州的高遵裕和苗授都肯定无力继续去攻打兴庆府，所以停下来等了一天也没什么关系。

而这一等，等来的就是铁鹞子的夜袭。

不得不说，从王中正开始，所有人都给骗了，但运气却硬是站在王中正一边。如果当时没有因为粮草问题，当即赶去灵州与泾原军和环庆军会合，全军覆没都有可能。可偏偏宋军在原地停留了一天，却反过来让党项人误会了，以为宋军已经看破了他们的骗局。

仅仅是夜袭的话，铁鹞子发挥出来的实力，还是奈何不了宋人的营垒——王中正一向胆小，对营垒的防御，一直放在首位——并且在刺猬一般的营垒防线上，碰得头破血流。如果天亮后，宋军能出寨反击的话，说不定还有机会弄出个大捷来。

可惜的是，宋军这边因为环庆、泾原两军的惨败而士气大落。看到一枚枚袍泽的首级，以及身着板甲，在马上用斩马刀挑起一个个头盔的铁鹞子，许多人都无心作战，在指挥上出了不少篓子。

为了保护粮草，宋军不得不出寨维持粮道安全，这就给了铁鹞子冲锋陷阵的机会。但结阵后的宋军，就算士气衰落，也照样能让铁鹞子吃足苦头。

最后黄河河畔的这一仗，彻彻底底的变成了一笔烂账。

三天时间，双方打得昏天黑地，损失和斩获两边都计算不清了，不是伤亡数量有多大，而是乱得无法统计。而局势，依然是未分胜负的平局。

历经鏖战，现如今的赵隆，决没有王舜臣想象中的自满。

他现在连话都说不出来了。

昨日的战斗中，他杀得一时兴起，将捂在脸上的护面给摘了下来，指挥着麾下的士卒。不意当即脸上就中了一石头，是泼喜军用旋风砲射出来的飞石。还好距离隔得远，石子的威力已经不大了，没伤到骨头，但腮帮子还是肿了起来。敷了化血化瘀的药，又用细麻布裹了脸，发出的声音含含糊糊，让人很难听得清。

这一仗下来，将领中，伤员绝不止赵隆一人，统领一部蕃军的青谊结鬼章都战死了，其余诸部，也都吃了不小的亏。其实也是吐蕃人不习军令的缘故，如果是官军单独列阵，情况还能好些。

不过铁鹞子的损失也不小。每一面旗帜下的军队，三天下来，明显单薄了不少。

西贼大军的突袭突如其来，结果能打成平局，运气算是很好了。

王中正也为自己的运气也感到庆幸不已：“幸好行程耽搁了一些，要不然可就彻底完了。”

刘昌祚点了点头：“嗯，运气好。”

“要是没有因为粮草耽搁，堵路的西贼走后，我们至少能走上五十里路，全军穿过峡口【青铜峡】。”

“嗯。”刘昌祚没什么兴致的回应道。

“过了峡口，就是兴灵。届时人心松懈，结果决不是现在的样子。”

“哼……”

“不过若是攻得再快一点，早几天打到灵州城下，或许能挡住西贼在河渠上做手脚。”

若是在往常，赵隆能开口说话，还能回应主帅两句，帮他化解紧张情绪。但现在赵隆只能在帐中坐着，几乎可以算是王中正在自言自语的壮胆，刘昌祚只是哼哼哈哈的发个声。

刘昌祚运气不好，没跟对人，加上随着资历，性子越发高傲，没哪个主帅喜欢他。而且不知道为什么，到了殿上觐见天子的时候，明明腹中锦绣，可偏偏倒不出来，几次上京诣阙，都没有在天子面前落个好字。

以至于天子在战前还特意下诏说，‘刘昌祚奏请多不中理，虑难当一道帅领。’让刘昌祚听命于王中正。

赵隆，他也可算是一时名将了，南征北讨的经历都有了，但年纪和资历差了刘昌祚老远，他跟刘昌祚交流时，且待理不理的态度也只能咽下一口气。但王中正是主帅，表面上还是很是平静，但私底下还不知将刘昌祚恨到什么样了。

不过刘昌祚的确能打仗，党项人几次攻击都给他领众轻易击退。王中正也没蠢到临阵夺其兵权的地步。

但眼下帐中的气氛实在不太妙，赵隆叫了一名亲兵进来，自己在他耳边尽可能用最大的音量来说话，然后让他传达出去：“西贼应该打不下去了。”

起头一句话，就让王中正一下提起了精神，“当真？！”

“粮草。”刘昌祚低声道，只有自己能听见。

帮赵隆传话的亲兵果然道：“西贼只会比我们更缺粮。他们沿着黄河过来的这条路，是苗帅的泾原军走过的，加上之前那段纠缠，恐怕窖藏的存粮全都给挖出来吃空了。难道还能有余力从后方转运不成？他们可是一向不擅长运粮。”

要不是之前在龛谷川发现的御庄存粮，要不是泾原路的补给，要不是吐蕃蕃军将躲进山中的党项部族像挖耗子洞一样一家家搜了出来，被耽搁了这么多时间，王中正所统领的这一军早就因为粮尽而退兵了。

王中正一下兴奋起来：“是不是再拖几日，西贼就得退兵？!”

“韦州。”刘昌祚又低声插了一句。

这下王中正却听到了，疑惑道：“韦州？”

赵隆瞥了刘昌祚一眼，让亲兵转述给王中正：“正是韦州。泾原、环庆两路惨败，只会沿灵州川退往韦州方向。但韦州能不能保得住，却是说不准。万一保不住的话，西贼是能绕道我们背后的。”

王中正脸挂了下来，没人敢将自己的身家性命放在一群残兵败将身上。

就是王中正再不知兵，也知道赵隆来跟他说这番话的意思。受困于粮草的党项人，多半已经派兵去攻击韦州，以图能绕道自家身后。必须要退兵了。

他看看赵隆，又瞅瞅刘昌祚：“谁来殿后？”

没人殿后，敌前撤军就是个笑话，但殿后又是个危险的活计，九死一生或许夸张，但生死一半一半却一点不夸张。

赵隆是提议者，当然是有了心理准备，正要站起身，刘昌祚却抢先一步：“末将愿领军殿后。”

……………………

对鄜延河东两军的诏令，已经发了出去。

基本上跟韩冈的建议差不多，命种谔和李宪收兵，稳住银州、夏州，和鄜延、河东两军之间的。但话没有说死，临机处断之权还是给了前线的将帅。

不过为了制衡种谔，体量军事的徐禧还从天子那里得到了一份拥有更大权限的密诏。对此韩冈是明确反对的，吕公著、吕惠卿同样反对，可密诏的风声虽然听到了，但没有公开的诏令，只要天子不承认其存在，任谁也没办法再说话。

当然，政事堂和枢密院可以联袂下一封堂札，宣布没有两府诸公签押的诏令，就是一张废纸。但这么做，对天子实在是太过针锋相对，谁也不愿意出这个头来提议。

很让人头疼的问题，不过也算是一个惯例了，抱怨几句，也只能放在一边。还有更多的正经事要去做。

前方的战况，是所有人都殷殷期盼的消息。尤其是王中正所统领的秦凤、泾原两军的情况，更是重中之重，如果王中正失败了，种谔也就只能回到横山脚下。如果没有失败，那么就有彻底夺占银夏的机会，甚至反败为胜的可能。

这一可能性，人人都想把握到。但王珪甚至比起天子来还要紧张三分。

而就在宋国国中的注意力都集中到了银夏之地上时，远在鸳鸯泺的大辽太师兼太傅，终于有了动作，率部抵达了大同府。摆出了随时可以南侵的姿态。

天下局面由此而兴波澜，一日一变，变动得太厉害，就是韩冈，也无法算计得清楚，耶律乙辛到底是盘算个什么。

难道先嫌宋辽夏三国之间的力量消长，还不够乱吗？

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章拄剑握槊意未销（13）

【今天兄弟结婚，要去帮忙，中午一更先欠着。对不住各位了。】

自侦查到契丹摆出了南侵的姿态，急脚递沿途一路疾奔，三天时间就从代州赶到了京城。

‘这个速度还真不得了。’韩冈想着，顺便用眼角余光观察着崇政殿上诸位宰辅的表情。

他眼下的地位很特殊，并非两府中人，却在崇政殿中有着足够分量的发言权。韩冈并没有因为这个机会为自己争取什么，只要不问到自己的头上，就不会多说一句。

“耶律乙辛知道了官军兵败灵州的消息！”王珪说了句废话，可即便是吕公著都没心情送他一个嘲讽的微笑。

辽人抵达西京大同的兵力被确定的只有两万，但没人认为会只有两万。如果辽人当真南下，二三十万铁骑就是转眼间事。

“河东险关重重，雁门诸关更是一夫当关万夫莫开。辽人一向不擅攻城，旧年其承天太后携辽主举师南下，车驾已至澶州，而边关诸城仍自保得全。河北城池如此，何论河东险关，陛下勿须忧虑。”

朕担心的是这个吗？赵顼恨不得拿起桌上的镇纸向元绛砸过去，他不是刚登基的黄口孺子，不用这等好听话来哄！他要能解决问题的实在话。

吕公著出班道：“辽人以骑兵优胜，河北方是其用武之地。攻打河东，其得不偿失，必不至如此。现太行八陉有三陉在辽人手中，军都、蒲阴、飞狐。契丹选兵南下大同，不过是分进合击的打算。”

吕公著算是说了实话，但一直对出兵西夏不以为然的枢密使，不会在这时候让天子舒心，“河北虽有郭逵坐镇，等闲匪类的确不须担忧。但如今边关虎狼环伺，辽人聚兵数十万，非郭逵所能当。旧年王超亦是名将，平戎万全阵的十五万人马在其手中，可契丹人依然攻到了黄河边，逼得真宗皇帝亲征澶州。”

“现在可是夏天！”王珪厉声驳斥。

吕公著反问：“离入秋还有几日？”

枢密使这一回成功的让赵顼心情沉重起来。

防秋，与秋收、秋税、秋粮一样，都是属于秋天时风物。大宋的北方边界，到了秋冬都是一年中最为紧张的时候，守军无不枕戈待旦，以防万一。也就是这两年，国中军事实力上涨才稍稍安定了一点。

河北的边界由于都是平原，无险可守，又跟辽国签有协约，不得私自增筑边关，乃是边州的城墙，故而一直以来，宋人都是在边界上植柳榆为边墙，决河水硬生生的造出了塘泊河曲八百里，另外还种植不合水土的水稻——收获许多时候还没有撒下去的种子多——用以阻挡辽国铁骑。

在夏天水丰的时候，这一套防守体系还是很管用的，但到了冬天，却因为水面封冻，而变得毫无意义。而且有一点更为讽刺，就是辽国或西夏的入寇，基本上都是在秋冬战马膘肥体壮的时候。春季夏季，那是要将养马力的，强行出兵的话，体力不足的战马，倒毙于途的情况会十分严重。二虏南侵率为财货，没有为了还没有抢到的财货，而把自家战马累死的道理。

“难道契丹人当真会撕破澶渊之盟，而大举南侵吗？”一直在等待时机的吕惠卿终于开口。

吕公著怫然不悦：“岂有将生死置之敌手之理？！弑主谋君之事都做了，耶律乙辛还有什么不敢做的？”

吕惠卿反问：“世所言无利不起早，南下攻中国，与耶律乙辛有何益？”

十几道目光转投向韩冈，殿上君臣皆记得韩冈早前曾经分析过耶律乙辛不会领军南侵的道理。韩冈却默不作声，没人开口问他就不会说话。

“局势已改。”吕公著有所准备，不过他没想到是吕惠卿而不是韩冈出来质问，“三个月前高遵裕和苗授还没有惨败灵州。”

“仅仅是两路驻军，相对于官军总数，损失微乎其微。”

韩冈惊异的望了元绛一眼，他到底是在帮谁？

只见吕公著声线陡然拔高：“两路兵将十万余，七成是禁军，已经是天下禁军的八分之一，而且还是最堪战的西军！”

“尤过于真宗仁宗之时！”吕惠卿针锋相对：“当年没有板甲、斩马刀和神臂弓，亦挡住了国势正盛的辽人。”

“难道泾原、环庆两军就没有？”

“灵州战败，乃是攻之败，非守之败。攻守之间，难易自是不同。公即为枢密，不该不知！”吕惠卿不等吕公著反驳，“不知耶律乙辛为何要南侵？能为大奸大恶，心术亦当过于常人。其人虽为权奸，辽国朝野皆从其意，但贸然南侵，一旦兵败，他可就是死无葬身之地。”

“参政想要为耶律乙辛做保人？”吕公著讽刺道。

吕惠卿怎么会帮耶律乙辛作保，暗骂了一声：“不，如果中国势弱，其必会立刻举兵南侵。耶律乙辛是权臣，把持朝政，名不正言不顺，必须卖好国中重臣和一众部族。到时候，他将身不由己。”

他看了赵顼一眼：“契丹先帝死因故暴卒，耶律乙辛嫌疑颇深，尽管其挟天子以令众臣，但国中隐忍不发者尤多。南侵也好，坐视也好，无论耶律乙辛做什么，他的目的都不会是大宋的财物，而是维持他现在的地位。以臣观之，只要西贼还不能彻底击败官军，耶律乙辛就不会立刻下注。”

“尽是臆测。”吕公著给了吕惠卿的分析一个高评价。

“是否臆测，自有公论。”吕惠卿不跟吕公著纠缠了。

“西夏的粮食还能吃多久？”元绛突然问道。

吕公著眼神闪动了一下，这是个好问题，不过他也挺意外，元绛什么时候转了风。

疑惑归疑惑，顺水推舟的回道：“去岁是十年以来最好的年景，各路州县基本上都是丰收。而辽国和西夏，却也一样是十几年未遇的丰年……加之西夏自从罗兀之役之后，便开始备战备荒，兴庆府中的粮食储备，当不在少数。纵然开战后消耗极大，应当还是能吃到年底。若是料敌从宽的话，明年夏收也不是没可能。”

吕惠卿没有再站出来，而是看了一眼侧前方。

王珪自知自己必须说话了：“粮草只是一方面，钱物呢？人丁呢？牲畜呢？为了这一场平夏之战，朝廷动用了陕西乃至全国的军力、物力。西夏国中已经被打烂了，一旦战争延续下去，来不及的秋播，明年的口粮从哪里来？夏天更是战马养膘的时候，可党项的铁鹞子却要连续奔走数千里，连番与高苗、王中正以及种谔李宪所领诸军交锋，到了秋天还能剩多少兵马？”

关于这一点，是朝堂上早就讨论过的，当时就是作为攻伐西夏的依据之一。

坚持下去，西夏迟早要完蛋。就是嵬名氏、梁氏打算拮抗到底，其他部族，不会跟着他们一条路走到黑。

从失去横山开始，西夏就已经开始了衰亡的进程。没有了南方的屏障，宋军可以任意进出。没有了步跋子的来源，光凭党项骑兵组成的铁鹞子，仅仅是一支瘸腿的军队。

“所以有耶律乙辛出面配合。”吕公著道：“眼下的局面不正是明证？”

赵顼心头堵了一口气，异论相搅的确是钧衡朝堂的好办法，但外患在的时候，内忧却始终解决不了，如何不让他头疼欲裂。

“韩卿……”赵顼将希望放在韩冈身上。

“臣亦以吕参政之见为是。”韩冈躬了躬身，“不过正如吕枢密所言，中国安危不可寄望敌手。河东、河北当加强防备……幸而辽人不到秋后不会轻动，以河北塘泊，亦南来不得。至少有两个月的时间去安排。”

基本上什么也没说。

赵顼沉默着，紧抿着嘴。对了！他想起来了，这一位也是不省心的。

韩冈暗自叹了口气。

他不是跳大神的，也不是耶律乙辛肚子里的蛔虫，怎么可能知道辽国权相在怎么想。

但韩冈同意吕惠卿的观点，这与他几个月前的判断一脉相承，现在也一样没有改变。辽人南下的可能性不大，眼下的情况依然还是讹诈的手段。只要添个十万贯岁币，让耶律乙辛能用来收买国中部族，又能大涨他的声威，肯定乐于就此收手。

韩冈又扫了眼几位宰辅。他就不信，这群狐狸，哪个会算不出耶律乙辛的盘算。

虽然一个都没往这个方向说，但用钱解决问题，从来都是澶渊之盟以来的第一选择。眼下避而不谈，不正是此地无银三百两吗？

以朝廷的财力论，十万贯并不多。

一名普通的禁军士兵，朝廷花在他身上的钱粮，一年少说也要三十贯，甚至五十贯，十万贯岁币，不过两三千人，五六个指挥的——而且这还是步兵。

可当今天子辛辛苦苦十几年，到最后还要增加岁币，天子的脸可就丢尽了。韩冈相信，赵顼能生吞了提议之人。所以宰辅们都不提这茬，让赵顼自己做出选择。韩冈同意不愿意去丢这个人，因为根本没有必要。

不过说不定真的会走到这一步，韩冈想着，还是先将自己摘出去比较好。

外界都传说他在危急的时候，很有可能会被派出去镇守边关。

朝堂上虽说很缺乏通晓兵事的重臣，郭逵镇守河北，蔡挺则已经病死，章惇擅长的领域在南方，但招王韶入京的诏书已经发出去了，等到王韶上京，韩冈有很大几率会被安排去河东。

不过韩冈了解得更清楚，王韶的病情很成问题。韩冈与王韶基本上保持一个月一封信的频率，过去王韶的信全都是亲笔所写，但他这两个月收到的，除了签名，都不是王韶的字迹。

因为王韶的事，这段时间，韩冈的心情一直很糟糕。如果王韶不能入京，自己就很难离开朝堂。

只是眼下的局势，还是能利用一下的。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章拄剑握槊意未销（14）

【真是不好意思，前天在兄弟婚礼上帮忙，昨天又陪从外地赶来出席婚宴的几个好朋友一天。欠下的章节尽量补上。这是今天第一更】

今天的崇政殿议事，并没有做出什么决议。在辽人彻底撕破脸之前，暂时只有以不变应万变的想法。

王珪领着众臣向天子行过礼，当其他人开始退出崇政殿的时候，他却是站着没有动。

一直以来，在廷议结束后，赵顼时常单独留下王珪说上两句。

对于如何治国，赵顼有许多想法，不过这些想法许多时候很难在廷议上通过，或者要大费一番口舌。但如果有宰相的相助，根本不需要与群臣辩论，只要让宰相去传达事实就足够了。

以三旨相公为名，王珪将任务完成的很好，是个合格的传话人。

但今天的情况与往常不同，赵顼叫了另一人：“吕卿，你且留一下。”

吕惠卿的脚步顿住了，低头躬身领命，藏起了脸上的表情。

王珪也同样适时的低下头去，让每一道试探的目光都撞到了他的长脚幞头上。

等到他们两人重新抬起头来，已完全看不出脸上有一丝异样。

殿上的每一个人都想到会有这一刻，但没人料到会这么快。就在今天的廷对之后，被留下来问对的便已不再是宰相王珪，而且还是参知政事吕惠卿。不过这件事，虽在意料之外，却在情理之中，毕竟有着明确的态度，表示支持继续战争的宰执，除了王珪以外，就数吕惠卿了。

在内外稳定的情况下，以君命为依归的王珪，理所当然的受到天子的看重。但灵州之败，显示出王珪并不足以平复危局，他所受到的圣眷因而明显减弱。而性格坚定，如今依然选择支持战争，同时还坚持着手实法、能为国库继续增加收入的吕惠卿，自然而然的成了赵顼倚重的对象。

至于韩冈，在这个节骨眼上被留下独对，就是升任执政的先兆——最近由于韩冈都与宰辅们一起入崇政殿议事，他即将晋身两府的传言越来越多，只为平息谣言考虑，赵顼就不会这么做。至少在现下，还看不出天子有这个打算。

但吕惠卿留对的政治意义同样深重。

也许王珪独相的现状保持不了多久了，同样的想法出现在每一位步出崇政殿的重臣心中。

久违的独对，吕惠卿知道自己的机会终于来了。他强忍着兴奋，在天子面前阐述着自己的建议：“时局变易，并州之守，孙永已难符其任，陛下宜速选调贤能，镇守河东，以待辽人。”

“孙永……”赵顼微皱眉，认真考虑着吕惠卿的建议。

……………………

自出崇政殿，王珪的步速就较往常略快，吕公著依然是沉稳如一，宰相和枢密使一前一后的走着。元绛和韩冈则落在后面。

元绛只比韩冈略前半步，边走边侧首：“今日殿上议事，多亏了玉昆你的谏言，否则光是进入大同府的两万辽人，就能让京城内外人心惶惶。”

“仅是泛泛之谈的附和而已，远比不上吕吉甫识见深刻。”

韩冈想看一看元绛的反应，但浸淫官场日久的元绛，他的表情和话语，完全没有透露出任何对韩冈有价值的信息。

他平和淡定的走在回廊上，向韩冈诉说着自己的观点：“河东乃北方攻守之枢，孙曼才却当不起勾连东西，通南阻北的重任。河东路的守臣还是得早日决定下来。”

“此事非韩冈所能置喙。”韩冈不想在朝廷人事上与这位政事堂中的老狐狸交流，这不是他该说的，元绛看似交浅言深，但他表现出来的态度却依然模糊不清，“边路帅臣之任，当是大参与相公议定，报与天子处断。以天子之英睿，大参和其余诸公的见识，想必能有让人信服的决定。”

韩冈拒人千里——尽管他也认为孙永早就该滚蛋了。

从耶律乙辛帅二十万辽师抵达鸳鸯泺时开始，替换并州太原府的守臣一事，就已经摆上了台面。至今没有一个定论，只是因为时任知府的孙永是天子的潜邸旧臣，在赵顼仍是颍王的时候，孙永便是其椽属。

也因如此，尽管孙永一直都是反对开疆辟土的一派，王韶旧年上平戎策，时为秦州知州的孙永大加反对，但他一直都能坐在重要的岗位上——秦州、谏院、军器监，全都是能立功受赏的位置。纵使一时因罪失意，也很快能被天子特恩起用。

但在辽人摆出举兵南向的姿态，开始调遣精锐南下大同的危急时刻，孙永的才具和政见，放在太原知府、河东路经略安抚使、河东路兵马都总管这三个位置上，便如同猴子拉大车，完全匹配不上。

元绛并不介意韩冈的冷淡——至少表面上完全看不出来：“若河东能如河北一般，有贤臣名将坐镇，京中当可高枕无忧。”他侧脸瞥了韩冈一眼，“……想必吕吉甫也是这般想法。”

这不是废话吗？！

元绛都能想到的事，走在前面的两位会想不到？还是说他韩冈会想不到？

京城中的两府宰执，眼下只有两位旗帜鲜明的要继续将战争进行到底。

其中王珪因为兵败灵州，需要他韩冈的支持。但吕惠卿却没有灵州之败的拖累，反而就不需要了——崇政殿中，不需要有两个在军事方面有裁断权的臣子。

吕惠卿趁此良机，设法让自己出外也是必然。

尤其是王韶的病情已经在京城中传扬开，吕惠卿只会忌讳身体太过康健的韩玉昆，而不会太在意据说已经病倒不能动的王子纯。

“听说王子纯的病势不轻？”元绛向韩冈刺探着王韶的病情。

“何处有此传言？”韩冈装糊涂，要是自己点头确认，王韶的病却好了，那就是耽搁了他的上进，“王资政文武兼备，习武养气从不偏废，就是抱恙，也不过伤风感冒而已。”

“那就好。”元绛捋着长须，微笑点头，一副仁人长者的态度：“有王子纯在，他不论是坐镇晋地，还是留镇大梁，都能让人高枕无忧。”

“大参所言正是。”韩冈略嫌冷淡的回了一句，终于让元绛选择了沉默。

只要王中正和种谔都能将麾下大军顺利回撤，这一战的主动权将重新掌握在大宋的手中——韩冈对此深信不疑。

就如出拳攻人，都要先将拳头收回来蓄力。之前无论是高苗二人灵州兵败，还是种谔、李宪顿足于瀚海之滨，都是力道使尽的缘故，后勤补给线已经拉到了极限，军心士气也给消耗一空。

如果将攻出去的兵力收回来，占据几个战略要地，以河西、银夏两地的归属为诱饵，强逼西夏过来争夺。以逸待劳的结果，绝对会让铁鹞子讨不了好去。

从宫中出来，韩冈就想着，自己现在的位置和参与的事务隔得有些远。在军事问题上的权威所支撑起来的发言权，对自己的好处并不大。

不在其位不谋其政，这句话说的其实很有道理。

侵夺他官事权，自然会惹来仇怨。就如韩冈本人，也是难以容忍有人侵占自己的职权。

而韩冈现在可是将手伸进了宰辅们的自留地，尽管他始终自觉的约束自己，尽量就事论事，不掺和其他领域的议论，但想要宰执们对自己有多少善意，那也是绝不可能。除非他能真正的进入两府之中，否则他在崇政殿中的存在，便如白羊群中的黑羊一样刺眼。

韩冈从来没有想过要做斗犬，跟谁都要斗一斗。他在廷议已经尽量低调，但天子的征询顺序，总是将自己放在最后，弄得好像他韩冈才是拍板定案的人一样。

元绛为什么能隐隐指出吕惠卿会设法将韩冈支去河东。还不是因为元绛本人深有感触，不是他体会到吕惠卿的心思，而是借着吕惠卿为幌子，说他自己的心里话。

韩冈同样也是早就对宰辅们有着极高的警惕之心，才能立刻反应过来。

所以韩冈之前跟几位宰执都有着或大或小的言语交锋——反正讨不了好，还不如在天子面前做个孤臣——即便一时顶撞了天子，但等赵顼冷静下来，至少不会留下多少坏印象。

但事情做得太过火也不好。暂时韩冈不想再跟宰执们有什么冲突，尤其是从今天开始，吕惠卿和王珪之间很快就会有一场风暴即将爆发，站在他们中间，极有可能会被牵累到。

韩冈这一次设法挤进京城，本意是想继承张载传下来的衣钵，在京中宣讲气学，不意却被西北的战事给耽搁了。事前谁能想到耶律乙辛下手如此干脆，惹得天下局势大变？

如果不能宣讲气学，在内在外，韩冈都不在乎。在外还好一些，尚能借助军功，多提拔几位本门弟子。因为种痘法的传扬天下，气学在当世，其实已经可以算得上是一门显学了，归于门墙之列的弟子，并不在少数。

眼下朝中还有太学一案，不知什么时候才能审结。现如今被牵连进去的官员，基本上都是新党未来的中坚。如果从重论处，就是当年苏舜钦一案的翻版，新学大挫可以预期。等到自己回来，留下的真空，正好能让气学一脉插足进去。

不过这还是想得远了，吕惠卿到底能不能让天子点头同意让自己去河东？这还是一个问题。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章拄剑握槊意未销（15）

【第二更。】

回到群牧司中，也不过是辰时。

处理了今日的公务之后，一摞抄件就送到了韩冈的案头上。

浅黄色的标准公文笺上，一列列端正的三馆楷书墨迹未干。每一份都是以某某官职加臣某开头，全都是奏章——而且是抄件。

这些奏章的抄件，全都是顶级的机密军情。除了两府和枢密、中书两处的寥寥数位高官以外，其他人没有资格查阅，只能依照职司不同，看到转摘出来的条目。

韩冈若还是仅仅是同群牧使，照规矩他就只能看到牲畜的损伤数字，其他数据只能通过传言得知。

不过韩冈已经直接参与到军机中来。为了能让他能尽早掌握最新的军事情报，免得上了殿后，还会因为情报不明做出错误的判断，或是耽搁宝贵的时间向他通报军情，韩冈在几天前便得到了同枢密院都承旨的差遣。

枢密使在职位上惯例是兼任群牧制置使，群牧使、副使则一贯兼任枢密院都承旨、副都承旨。韩冈在担任同群牧使之后，却并没有得到兼差。现在的职位，本来就是一个让他歇歇脚的冰窖，但眼下的时局，却不得不让天子给韩冈更大的权力。

不过韩冈眼下只看送来的情报，至于枢密院都承旨的实际工作，那是韩缜的职权范围，韩冈无意去跟他相争。也懒得争，只看这半个多月，韩缜忙得都没有来群牧司衙门一趟，将衙中所有的事务都丢给了韩冈，就知道枢密院都承旨的差事可不是一桩轻松的活计。

送到韩冈案头上的文档，基本上囊括了昨日晨间到中夜，所有送进京城的紧急军情。大体的内容，韩冈其实在早朝前便已经在发给他的简报上有所了解，但细节才是关键。许多时候，细节上的些微助力，都有扭转局势的机会。

排在第一页的是泾原军上报的伤亡统计。

已经放弃宥州的一万一千余人战殁和行踪不明，轻重伤一万六千，伤亡近半。已入流品的军官则伤亡二十七人——这是个很可怕的数字，绝大多数统率一个指挥四五百人的指挥使也不过是个殿侍，基本上都不到从九品。失踪、战殁和重伤的将校总数为二十七人，已经达到了出战军官的三分之一，其中还包括苗授和其子苗履。一般来说，在战场上，官位越髙，伤亡率就越小。从将校伤亡的数字来推算，泾原军的伤亡报告算是比较准确的。

看着表后列下的伤亡名单时，韩冈叹息摇头，上面有好几个姓名还是他有印象的，对他们的评价并不低，想不到就此毁于一旦。

就是三川口和好水川都没有这么夸张的伤亡比例，也就是当年定川寨之败，葛怀敏犯蠢，硬是往党项人的伏击圈中闯时，才有了这么大的将校损失。已经不是伤筋动骨这么简单了。还是深入敌境的缘故，一旦败阵，伤亡。如果换作是在境内失败，怎么逃都容易。

而环庆军的伤亡报告到现在还没有奏报上来，也不知高遵裕那边是怎么一回事，苗授重伤都没有耽搁，他倒好，比殿后的泾原军提前至少一天抵达韦州，动作却是慢条斯理。

高遵裕是完了。在兵败之后，他连上奏本，弹劾苗授不从军令，疏忽大意，没有觉察党项人的奸谋。今天排在第二的抄件就是高遵裕兵败以来的第四份奏本，在弹劾随军转运使李察措置无方的同时，也没忘了再将苗授拎出来骂上两句。

其实朝堂上都看得出来，高遵裕是在推卸责任，天子也对此很是反感，已经到了下诏痛斥的地步，想来这两天就该送到高遵裕的手中了。但苗授也少不了要治罪，高遵裕的弹劾并不能说完全没有道理。但苗授现在身受重伤，如果他就此伤重不治，不但不能加罪，还得加以褒奖，否则无意激励将校为国尽忠。只有等他康复才好治罪。

然后第三封则是高遵裕、苗授的联名奏请，请求朝廷允许他们放弃韦州，撤回境内，以免留驻境外，以至于军心不稳。

看到这一份奏章，便可知泾原、环庆两军算是废了。而且必须要及早遣官去前线安抚军心，否则下一封奏章上就不会是简单的军心不稳四个字。

而第四份还是来自于韦州，上奏本的是军中的走马承受。密奏称前日万余西贼追击而来，高遵裕在城中坐视不前，让贼军在城外耀武而去。而贼军的去向，竟是鸣沙城。

这分明是要抄截秦凤、熙河联军的后路！

幸好早上在收到简报时便有了点底，韩冈才没有跳起来。

而且昨日收到王中正发来的金牌加急，便已经说泾原、环庆兵败之后，西贼全师来攻，其所部与贼鏖战多日，杀贼数万，但折损亦多。已是独木难支，又恐有前后被夹击的风险，请求自葫芦河撤入泾原路境内。

王中正有临机决断、便宜行事的权力，必然是先行动然后才发奏报，眼下当是已经退入了泾原路境内。

不过这么一来，铁鹞子就能从应理城直插凉州身后，正在攻略河西的王舜臣可能会有危险，韩冈不能不为他担心。当然，王中正如今是无功而返，只为自己考虑，也会设法增兵凉州，应该会有人提醒他的。

然后是秦凤转运判官游师雄的奏折。他本来是负责熙河路方面的转运，不过当王厚在战前被确定主持了熙河转运之后，他就被调往泾原的渭州辅佐李察。这一个是因为他在环庆甚有威望，当年广锐军之叛，送给叛军的第一场败仗，就是游师雄在邠州指挥；另一方面，泾原路也是属于秦凤转运司的管辖范围，游师雄在两路都说得上话。

游师雄的奏折，是上报近日每天都有数十近百的逃兵逃入境内，请求朝廷对其人优加抚慰，不要依军律处置，以防兵变。从游师雄的奏折中看，他已经开始这么了。这一封奏报，从侧面解释了前一封高遵裕和苗授两人联名奏章的并非是杞人忧天。

后面还有鄜延、河东、河北等处事关军情的奏报，总共有二十余份。

将二十几份奏报匆匆浏览了一遍，韩冈从怀里的暗袋中掏出一本册子，对其中一些关键的信息进行简短的记录，以备使用。又与前些天收到的数据相对照。为了更加直观，韩冈前些天开始，就做了几份简单的图表，来加强对比，今天收到了新的数据，便动手在上面添了几笔。

将几张图表在公厅中张挂起来，韩冈搓着颌下短须，皱眉凝视着代表总兵力的那条下降坡度越来越大的折线，损失之大超乎想象，党项的铁鹞子在绝境中表现出来战斗力的可见一斑。不过在这几战中，他们的损失又该有多少？

结束了一天的工作，橙红色的夕阳下，韩冈回到了家中。

迎上来的管家向他通报：“龙图，黄秀才来访，正在小厅中等候。”

黄裳今科又落榜，不过他在国子监读书之余，也经常上门请教格物之学。韩家的家丁都知道韩冈很看重这个屡考不中的福建秀才，待客唯恐有哪里怠慢。

“哦……黄勉仲来了。”韩冈点点头，“我换了衣服就去见他。”

换了一身家常袍服，顺便冲了个澡，韩冈来到接待熟客的小厅中。

厅内摆着冰块，阴凉得很，黄裳悠然自在的坐在厅中，手上拿着卷书册，慢慢的翻阅。

“龙图。”听到韩冈进来的动静，黄裳放下书，不徐不急的站起身，向韩冈行礼。

回过礼，韩冈与黄裳分宾主坐了，信口问道：“勉仲方才在看什么书？”

黄裳拿起小几上的书卷呈给韩冈：“是苏子容学士新近出版的笔记《思闻录》，里面有一部分关于天文仪象的内容。可惜印数甚少，费了好一番力气才借了出来。。”

听了黄裳的话，韩冈微微一笑。大概是因为上次见面时，送了他一架显微镜的缘故，黄裳如今对格物学兴致盎然。就是没有后世扬名的道藏、武典，在格物学上有所成就倒也是不错。

“论起天文仪象法度，朝中当无人能及苏子容。”韩冈道：“他的这一部《思闻录》，我书房中也有，前些日子让印书坊制版成书后，就送了我一部。若勉仲有兴趣，借去也无妨。”

黄裳一听，连忙起身谢了。

应该是韩冈所著的《桂窗丛谈》的影响，现如今，有关格物的笔记渐渐的多了起来。沈括的新书正在筹备，而苏颂的笔记已经出版了。

和韩冈聊了一阵格物学术上的问题，黄裳忽然道：“龙图是否知道，余正道今天被捉去了御史台，他已经是第七个了，再过两日国子监就没直讲、教授了。”

“听说了。”韩冈点点头，“只是对其中的内情了解不甚深。”

“……不过这倒是小事。”黄裳见韩冈对此事不在意，也就识趣的不提了，转而问道，“黄裳在外听说辽人十万大军已至大同府，是不是辽人要南侵了？”

“哪有十万？契丹骑兵一人三马，十万骑，就有三十万匹战马，西京道可养不起那么多。要多打几个折扣。且说到他们入寇，也当不至于如此。撕毁维持了七十年的盟约，不论是在大宋，还是在辽国，都不是那么简单的一件事。不是权臣说上一句就能决定的。耶律乙辛也不会愿意冒太大的风险。”

“西夏虽小胜，但官军犹占据银夏。唇亡齿寒，耶律乙辛难道不会出兵援助西夏？”

“这跟耶律乙辛何干？”韩冈笑道：“辽国还不是他的。一个谋国权奸，勉仲你说他是会为自己的身家性命和权位考虑？还是会为辽国的未来考虑？为万世开太平的想法，会存在于耶律乙辛的心中吗？……不过话说回来，朝廷也不会将信心放在耶律乙辛身上，河东路是肯定要加强防备了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第九章拄剑握槊意未销（16）

【第三更】

“韩卿此去太原府。并州之政，河东之兵，朕尽托付于卿家。御寇抚民此等事，有卿家在，朕可高枕无忧。若遇军情紧急，不暇上禀，卿家可便宜行事。”

“为陛下分忧，臣之职也。臣冈谨受命。”

崇政殿中，韩冈与赵顼交流着没什么实际意义的废话。

猜测终于成为现实，韩冈不能不往争权夺利的方面去想。但话说回来，韩冈也不需要谦虚，他坐镇并州太原府，没有任何可以供人指摘的地方。

眼下无论是赵顼，还是两府宰臣，都不相信辽人会攻打河东，硬碰以雁门、瓶形【今平型关】二寨为主体的寨堡防线。

西陉、胡谷、雁门、土墱、大石、茹越、麻谷、瓶形等沿着边界排开的大小十五座军寨，以及数以百计与之配套的烽燧和堡垒，将代州这个探入辽国西京道的突出部，从西、北、东三个方向，牢牢的守护了起来。

但河东路的地理位置却是最为关键，向西压制西夏，向东可援助河北，同时向北还能牵制辽军，当郭逵、王韶等长于军事的重臣不在朝中的情况下，韩冈可以说是是朝廷眼下能拿得出来的最佳人选。

吕惠卿的目光在韩冈身上打着转。

之前吕惠卿受命出面与韩冈协商——要不然韩冈拒了诏命，学着他岳父的样儿，事情就让人哭笑不得了，必须要事先沟通——本以为要费上一番口舌，孰料他竟然很痛快的接下了去河东的差使。

以韩冈的脾性，从来都是宁折不弯。即便这一次缘国事不得不相从，事后竟然连一点反击的动作都没有，除非这正合韩冈的本意，否则决然说不通。

吕惠卿不意韩冈如此好说话，但沉下心来仔细想想，倒是找到了一大堆韩冈要去河东的理由，就是不便当面详询究竟，确定自己猜测的对还是错。

韩冈再拜起身，时隔半年之后，将再一次离开京城，接下了前往太原、担任一路帅臣的诏命。

太原府是次府，在编制上，高于州、军、监，仅次开封、河南、大名、归德等大都督府。而河东路在二十多经略安抚使路中，序列也十分靠前。就是宰相、执政出外，坐上这个位置，也不能算是薄待。

不过出外就是出外，离开天下的政治、经济、文化的核心，无论如何都不是任何一位重臣心甘情愿的选择。因为回返之时很可能是遥遥无期。

韩冈离两府只差一步，但年龄和资历的问题始终跨不过那道坎。他出外任官，到没那么多不情愿，但在宰辅们眼中，那就是一个碍眼的家伙终于离开了。

只有王珪对韩冈的离开满腹怨言，不是他喜欢韩冈，而是吕惠卿将无人可制。

依照惯例，一州知州就任，都要朝会上走过一道陛辞的程序。而一路帅臣，更是要在天子面前经过问对，确认能够适任之后才能上任，过去也有问对让天子过于满意，而留在朝中就任要职的例子。

但韩冈就没那么多麻烦了。

他的能力不需要质疑，让他去太原，是为了解决当务之急。赵顼在崇政殿议事之后，将他单独留对只是为了听一下他到了河东之后，将怎样处理辽国和西夏的问题……。

“在解决西夏之前，中国无力分心与契丹为敌。”

韩冈开门见山的评论，让赵顼顿时就挂下脸来，但转而就是苦笑。要是韩冈说的不对，就没必要让他去太原了。

“韩卿之言甚是。”赵顼叹息点头。

郭逵正在河北整训士卒，最后能有多少成绩，也是难说得很。

智者有百年远见，愚人只能看到眼前。郭逵还算不上智者，却也决不是愚人，他至少是个聪明人，做事前会先为自己搭好台阶。

郭逵到河北后，没两天就上了一本奏章，批评当地禁军、厢军、保甲训练不足，不堪校阅，空有兵甲而已。而到了灵州兵败的消息向各路秘密传达之后，昨天郭逵递上来的奏本，调门一下又提高了许多，声称如果不能加强训练，河北缓急间将无兵可用——没有一支能派得上用场！

这份奏报让赵顼陷入了慌乱之中，就是宰执们也都是神色忧愁，没人想起出言安慰天子。

如果郭逵所言为实，那么河北军的情况的确堪忧。如果郭逵所言夸张成分居多，却也同样证明他对抵御辽人缺乏足够的信心，否则何须为自己找退路。

郭逵的奏章，也让韩冈的发言多了几分底气：“中国有足够的能力同时打上三场局部战争，臣几年前参与南征之役的时候，横山和西南都有战事，最后是轻松取得了胜利。但同时展开两场全面战争，以大宋之力还是差了一点”

局部和全面，赵旭觉得韩冈的用词很有点新鲜，但细想一下，却很恰当。

顾名思义，所谓局部战争，就是之需要动用一路两路的兵力、财税，最多再动用一部分精锐就能解决的战争，即便失败，与国家的损失也不会太大。而全面战争，最少也要动用数路人马，以朝廷数载财税为本金，才能打得起的战争。

在官军和交趾打得如火如荼的时候，朝廷对横山和西南夷又同时出兵，当时朝中虽然紧张，却也没有如临大敌、战战兢兢的紧张情绪。但如今在平夏之役战局不顺的情况下，辽国的动作，让赵顼还有多少朝臣、百姓夜不能寐。

“如果辽人犯境，韩卿是打算……”赵顼想了想，觉得姑息这两个字不太合适，选了一个褒义词，“卧薪尝胆？”

韩冈摇头：“边境之安不是求来的，而是争来的。若真宗皇帝没有亲征澶州，而是巡幸蜀中、金陵，岂有澶渊之盟？”

“澶渊之盟不过是城下之盟。”赵顼低喃着。

当今的大宋天子念兹在兹的便是洗雪旧辱。让他堂堂天下之主，与偏鄙蛮夷做亲戚，这样的澶渊之盟绝对是耻辱的一部分。华夏之君，纵不能做天可汗，也不当做鞑虏国母的侄儿、侄孙。

见赵顼听到澶渊之盟就有几分不自在，韩冈毫不客气，“至少要强于巡幸南方。七十年澶渊之盟，朝廷复出的银绢不足三千万匹两，换算成钱，也不过六千万贯而已。……现在的这场平夏之役，已经花掉的费用早已超过千万贯，如果继续打下去，直到西夏支撑不住，再加上战后的封赏，以及对亡族的抚恤，至少还需要两倍于此的付出。”

“如果是能够确定胜利，这样大的投入没有任何问题，但兵事总是伴随风险，一旦输了，就是血本无归。”

韩冈这般说，赵顼沉默着。

“灭国一劳永逸。做不到，那就退一步，坚守边地，让贼寇劳而无功。若还做不到，那就用银绢来买平安，至少要比贼军入寇，国中城乡毁坏，损耗国力要强。虚名岂如实利？”

换作是过去，韩冈会对澶渊之盟看不上眼，但现在更进一步的认清现实了。给钱没什么，只要不变成付账付习惯了就可以了。

若能花钱买来辽国对西夏的不闻不问，岁币再增加一倍都无所谓，反正一旦灭了西夏，几年后辽国就会成为下一个目标，百万贯的岁币，找个借口就能赖掉。

可惜耶律乙辛不会那么蠢，钓饵会吃掉，鱼钩则会直截了当的打回来。

“岁币是缓兵之策，用钱买来十年生聚十年教训的时间，以图将来。只是澶渊之盟订立之后，国中就变得习于安逸，诚可惜哉。若是能厉兵秣马，纵不能观兵临潢府，也不至于会有元昊之叛。”

“事已至此，无可奈何。”赵顼沉重的叹息声不像是一个拥有万邦的君王

接下来的时间韩冈在崇政殿中，将自己抵达的河东后，将如何抵御辽人的想法，向赵顼做了个简短地回报。

这恐怕是赵顼唯一担心的，就是韩冈为人太过刚硬，刺激得辽人放弃一切，主动南下。但韩冈之前说的一番话，倒是让赵顼放下了一点心。至少不会比郭逵差了。

接过了太原知府的差遣，韩冈又征辟了三名门人充作为椽属，黄裳也是其中之一，加上十几名幕僚门客，出镇河东的团队算是组建完成了。

与此同时，数千里之外的夏州城中，一番争论正如火如荼。

刚刚从赵顼手上得到一封密诏的徐禧强硬无比：“盐州决不可弃！”

“盐州守不住的。”种谔的声音中有着浓浓的疲惫。

“种太尉。”徐禧并不忌讳让人听出话声中的恶意，“你守不住并不意味他人守不住。而且你到底是守不住还是不想守？”

种谔面沉如水。李宪早就跑了，直接跑去守弥陀洞。也就他最倒霉，只能留下来镇守夏州，日日听徐禧的骚扰。

“五叔。”等种谔大步从主帐中走出来，守在门口的种建中就冲着种谔问道，“徐德占还是要守盐州？”

“当然。”种谔眼下并不想多谈这个问题，大步往自己的洞中去。

“徐禧怎么调动驻守延州的兵力？鄜延路的兵将，没人会听他的。”

“他要是没有在军中找到足够的助力力，他也不会选择这个时间发难。”

“……该不会是京营吧？”

“除了那几位还会有谁？”

“不能安排些事给他们去做？”

“拦着他们立功？”种谔摇摇头，“这可是不共戴天之仇！”

种建中跳了起来，“我要写信给韩玉昆。”

“别忘了，”种谔提醒着，“吕惠卿与徐禧有姻亲！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（一）

军情紧急，留给韩冈整顿行装的时间只有三天。

韩冈也没有耽搁，将一应准备做好，移交了公务，辞别了家人，三天后，上殿陛辞，随即启程离京。

京城之中对韩冈出任河东路经略使的反应趋向正面，眼下有足够能力和威望镇守河东的，也就那么寥寥数人，不论怎么算，韩冈都是其中之一。

“镇守河东，寻常时随便哪位侍制都能适任。不过如今的局面，除了郭逵、王韶以及章惇之外，也只有韩冈了。赵禼、熊本都还差一点。”

城西的刘楼之上，刚刚结束了一任通判、回京诣阙的赵挺之也与同伴议论着最近的时事。

“韩三去了河东，好歹夜里能睡得稳一点。”

强渊明凭栏俯视着楼下的汴水，河水潺潺，乃是从西水门而来。

就在昨天，韩冈一行数十人，便从此门出城，先沿着汴水抵达黄河，然后渡河北上太原。

“恐怕你强隐季还是睡不稳。”

熟悉的声音在房外的廊道上响起。刘楼在七十二家正店中排名倒数，也不是没有缘由，房内对话的声音，竟然能传到门外去。

赵挺之和强渊明并没有因此恼火，而是笑着起身相迎。房门向内推开，蔡京徐步跨进门来。

“元长你可终于到了。”强渊明畅快的大笑道，“迟了这么久，还以为你不来了。”

“你强隐季倒也罢了，逐日看得脸熟，正夫兄可是难得回京一趟，如何能不来？”蔡京向着赵挺之拱手一揖，“还没恭喜正夫兄喜得贵子。日后公侯万代，福泽绵长。”

“多承元长吉言。”赵挺之连忙回礼。

“元长你尽会吊人胃口。”强渊明与蔡京、赵挺之是同年，情谊甚笃，也不在意什么礼节，一把扯住蔡京，“你前面说的话到底为何意？”

“是不是哪里又出了事？”赵挺之也紧张的问道。

蔡京左右各瞥了两人一眼，也不卖关子，直言道：“王韶病卒了。”

“……王韶死了？！”赵挺之和强渊明同时惊叫。

“嗯。”蔡京点了点头，“王韶自出外后不久，便生了病。腹生疽痈，逐渐肌肤溃烂，药石难救，最后听说是洞见五脏而死。”

“洞见五脏……”赵挺之干咽了口唾沫，那该是什么样的惨状。

强渊明也是脸色泛白，一时间都不知道该说什么好。

蔡京大马金刀的坐了下来，拿了一只银杯过来，给自己倒酒，“当地的走马承受遣急脚递将消息传递上京，小弟也是在中书门下兼了差才听说的，他的遗表则还要过上一阵才能抵达京城。”他将杯中酒一饮而尽，长舒一口酒气：“临战失大将，乃是不祥之兆，而失却帅臣呢？”

强渊明、赵挺之震惊之余，又满是惋惜。

论起兵事，王韶是是实打实的文臣中兵法第一，连韩冈都是出自于其门下，章惇比他也少了一份老辣。眼下临战，天子能放韩冈出外，只是因为已经下旨召王韶进京。纵然此前一直传说王韶抱病，可所有人都觉得，但不至于会就这么简简单单的病死。

“蔡子正才过世不久……”强渊明苦笑着坐了下来。

赵挺之也跟着坐下来叹息道：“王子纯、蔡子正两人一去，擅长用兵的两府帅臣，如今就只剩一个章惇了。”顿了一下，他又道，“郭逵其实也不差，但他终究是武将！”

“元长。”强渊明欠身问蔡京，“你说天子会不会降诏将韩三召回来？”

“韩三都离京北上了，哪里还可能将他召回来？”蔡京笑了一声，“如果是三天前，倒还有可能另遣他人去河东。可都陛辞了，又将他召回，好像朝廷离了他就办不了事了。哪位宰辅愿意丢这个脸？”

“说得也是。”强渊明一笑，又坐直了身子，“今天一并请了元度【蔡卞】，可惜他写回执推了。元长你没从元度哪里听说什么？”

“还能什么，太学案！”蔡京猛然间拔高了声音，“太学案罪名是在推荐免去解试和礼部试的上舍生、内舍生时，挟情私取。这等于是制举舞弊，拿几人首级出来警戒后人，也不是不可能。”

强渊明摇着头：“余状元都被拘入御史台，要是因罪夺了告身，可就是开国以来的第一遭。”

“此事小弟也听说了。”赵挺之也道，“没想到会闹得这么大，也难怪元度要闭门谢客。”

蔡卞因为曾经求学于王安石的门下，是新学一脉的嫡系，故而才几年的时间，就在国子监中做了直讲。

自从三舍法确立，太学扩招，国子监中的学官人数日渐增多，基本上都是新学一脉。在他们的教导下，新学一脉不断壮大。现如今，国子监中的直讲、讲书、助教，一个个被牵扯进太学案中，眼下就只剩蔡卞等寥寥数人独撑大局。多数牵连进太学案中的学官，多半逃不离贬斥出外的，严重的甚至会追毁出身以来文字，而接替他们位置的学官，自是不会是新学中人。

“吕参政不是有消息说很快就要宣麻了吗？怎么还让太学案的声势闹得这么大？”

“李定要自清，不可能手下留情。舒亶想立名，只会往重里拷问。其实更多的还是苏轼的缘故，要不是天子特恩开释，让御史台脸面无光，也不至于急着在太学案上挽回颜面。”蔡京哈哈一笑，“纵使李定、舒亶都偏向新法，但他们要为自己考虑，吕参政就是成了吕相公，也一样压不住阵脚。”

……………………

时间一天天的过去，从西北传回来的消息，也越来越压抑。

环庆高遵裕、泾原苗授，两人放弃韦州，率残部撤回境内。统领秦凤、熙河两路的王中正由于独木难支，亦借道葫芦河率师回返。李宪领河东军离开银夏，在弥陀洞驻扎下来。

两个月前声势浩荡的六路齐发，在灵州城下的一场溃败之后，已经烟消云散。此时就只剩下鄜延路在竭力维护着朝廷的脸面。种谔率领的官军盘踞银夏之地，看模样，似是要与党项的铁鹞子一决生死。只是他本人竟然已经回镇银州，这份反差让人分外觉得纳闷。

河东、河北两路的气氛则是越发的凝重，辽人虽然还没有动作，但谁都知道这等于是张弓搭箭，虽是平和，但私下里暗流汹涌。如果不小心行事，很有可能就会遭到党项人的反击。

由于西北两处的局势越来越紧张，吸引了所有人的目光。继续高歌猛进，已经攻下甘州的王舜臣，他的功绩在京城中没有掀起一丝涟漪。纵使他能光复河西，但在辽人可能南下的压力下，说不定转眼就会被西夏夺占回去。

但七月上旬的天下时局，是异样的平静。

西夏没有动作，辽国同样也没有动作。战争在这段时间里，似乎已经不复存在。

一直到了七月十一，河东、河北同时来报，辽主的宫帐已经离开了鸳鸯泺，开始向南京道的方向进发。

辽主七月迁捺钵至秋山行猎，九月至燕京体察南京军政，这样的出巡路线过去是经常出现的。可放到现在，味道就变了。

这很有可能是战争的开始。但也有人认为这是耶律乙辛在虚张声势，只是想从朝廷手中敲诈出更多的岁币而已。

不过并没有人敢于明确的站出来说明耶律乙辛绝不会举兵南下。作出判断很容易，但对自己的判断确信无疑也不难，难就难在将自己的身家性命全都压上去。

没人敢赌上一把，天子从此一夕三惊。连同东京城中也是一般。

几日后，辽国派来的使臣便在雄州叩关，声称是奉了辽国新帝以及尚父耶律乙辛之命，前来劝说南朝收兵。

并非是恭祝天子和两宫太后生辰，也并非是共贺年节，临时加派的使节，必须得到天子的许可之后，才能被允许进入内地。

在得知辽国使臣的身份之后，赵顼和每一位宰执，都有将其人拒之门外的打算。

那是个老朋友，乃是大宋君臣都很熟悉的萧禧。

不过辽国新君名为延禧，为了避讳，萧禧改以表字为名，改名萧海里。只是在东京城这边，依然习惯性的用着他的旧名。

当年萧禧硬是逼得赵顼割让了代北之地，外面甚至传言说一口气让了七百里，让赵顼生了好一阵子的闷气。如今萧禧复至，不用想就知道，必然是耶律乙辛想借助他丰富讹诈的经验。

以现如今的天下局势，不可能将辽国使臣拒之门外，表现出刻骨的敌意，但太过于纵容，也会显得畏怯，反而会让萧禧这个贪婪之辈得寸进尺。

还没等商量好该怎么应对，在一次宴席上，酒醉之后的萧禧透露了国书中的内容——当然是故意的——雄州的守将用金牌加急将辽人索要的条款传到京城。

很简单，就两条。

但每一条都让赵顼听得火冒三丈：

第一，从大辽属国西夏撤军。第二，岁币增加十万两银，十万匹绢。此外，还有个顺带的要求，将种痘法传授于大辽。

如若不从，请会猎于中原。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（二）

“‘既载壶口，治滩及岐。既修太原，至于岳阳。’能在《书》【尚书】中留名的古城，到如今也没剩几座了。”

“晋地，山之西，河之东，表里山河，晋文恃之为霸，唐高倚之立国。五季天下争雄，亦只在大梁和晋阳之间。”

“毕竟太原是以龙城为名，王气蕴藉嘛……”

“龙城之名犯忌讳啊，所以我们脚下的不是千年晋阳城，而只是唐明镇。”

“晋阳一如金陵，王气多而寡淡，故而立都于此，从无长久，毁了倒也罢了。”

“多而寡淡，彦直是在说昨天席上的酒吗？”

太原城的城墙虽说是城防重地，但书生们上城眺望远山近水、论史作诗，也就几个大钱的事，能买斤酒，就足够让守城的兵丁放人上城了，天下城池多半皆是如此。

不过眼下兵兴在即，太原城内城外气氛如同绷紧的一根绳索，闲杂人等想要上城，先下狱问一个窥探城防军机的罪名。

但城头上下的官兵，都知道今天上城来的这一干措大，乃是新上任的小韩相公幕中的门客，有份参议军事。监门官都鞍前马后的小心服侍，士卒们当然不敢冒犯半点。几名书生当真在城上犯了什么差错，他们也权当什么都没看到。

不过韩冈的几名幕僚都是通礼法、明事理的正人，能上城看一下城防，差不多也如愿以偿了。没有什么乱七八糟的要求。只是迎着暮色下的清风，望着远处的山岭，长叹古今变迁。

“李存勖立后唐。石敬瑭立后晋。刘知远立后汉，此三人皆是在河东路节度使上起家。‘兴晋阳之甲’，自赵鞅始，叛臣踞此起兵者尤多，风水着实不好。太宗皇帝拆了晋阳旧城，也不为过当。”

“后唐庄宗、后晋高祖、后汉高祖，三人皆成帝业，岂能直呼其名。”

“五季之时，龙蛇起陆，霸业成于兵甲，英雄出于草泽。如朱温、存勖、敬瑭、知远、郭威诸人，此辈不过乘势而起，得意一时。率为蛇蛟之流，并无真龙之相，故而身即死，国遂灭。有什么不敢说的？！”

“柴家尚是国宾。”

“奈何不姓郭！”

几个年纪不甚大的幕僚争论着对五代诸帝的称呼，几个年长的则望着远处的山水，“山势崔嵬，水势奔流，可惜今天没有丹青妙手。否则一幅画，就能让龙图的心情好转起来。”

“王子纯可是龙图的故人和恩主，哪有那么容易就换了好心情上来。”

“王子纯走得实在不对时辰，偏偏是在这个正需要他的时候。”

“就指望龙图早点换了好心情，这样大家都能放心得下。”

韩冈是到了太原才收到王韶过世的消息。

尽管之前已经有了一点不祥的预感，但当真听说时，还是连着几日心情低沉。

一府之尊心绪不佳，太原府衙上，便仿佛有阴云密布。衙中的胥吏，摸不清新来府尊的脾气，就连说话都小声了许多。

直到昨日，韩冈在衙中后院置酒遥祭王韶，才算是勉强从坏心情中解脱出来。

他还有许多正经事要做，至少要抽时间去代州一趟。边防重地的战备情况到底准备得如何，不亲眼看一看，根本放心不下。

“过两天龙图就要去代州体量边寨防务，一路上的行程还不知怎么安排的。”

“知道个大概就行了。过于详尽的细节，反而会有问题，泄露出去就不得了了，要是居中来个劫杀，情况就会不可收拾。”

“李宪已经在太原府中，就不知道他会不会跟龙图一起悲伤。”

李宪领军镇守在弥陀洞，前面有种谔顶着，其实河东军完全可以回返本镇。但为了保证河东、鄜延两路的联系，还是需要在弥陀洞和葭芦川放上一支兵马。而且弥陀洞、葭芦川的位置处于两路之间，不论那一路出了事，都方便援救，所以河东军就没有退回来。但韩冈到任之后，便发文让李宪先把手上的事情放一放，回太原来共议军事。

李宪已经在太原府衙门之中，韩冈坐了主位，李宪为客，而黄裳被韩冈唤来做个陪客。

诸多门客之中，黄裳算是年纪排在前列的一位，比起韩冈都要大不少，学问亦是精深，在韩冈的十几名门客中，很是得人尊重。

黄裳连年落榜，从二十不到，考到了如今的三十五六，对自己的学问几乎都要丧失了信心，所以才会受了韩冈的邀请，入了他的幕府。想走一下韩冈先立功得官，再去考进士的旧路。

“观察可知辽国已经派了使臣出来，说是要调解大宋和西夏的纷争？”一番寒暄之后，韩冈看门见山的挑起话头。

“辽国使臣？怎么个调解法？”李宪不信积年老贼能金盆洗手，“大辽尚父给出了什么章程？”

“一条是撤军，另一条是增加二十万银绢的岁币。”

李宪仰头哈哈一笑，眼中却一点笑意都没有：“好如意的算盘。”

“因为他有二十万铁骑，而且也是漫天要价，让我们落地还钱。”韩冈自问换作自己处在的耶律乙辛的位置上，多半也会这么做，“能实现一半，对耶律乙辛来说就已经足够了。”

李宪点点头，韩冈说的没错，“不论应允了哪一条，都能让耶律乙辛坐稳他的位置。”

“可惜这两条，不论哪一条天子都不可能答应。倒是第三条可以给大辽尚父一个面子。”

“还有第三条？！”李宪惊讶的问道。

“耶律乙辛想要种痘法，这倒是小事，给他也无妨……反正想偷学也不难，还不如大方点。”韩冈哈哈笑道，“承蒙大辽尚父看得起我那点江湖小术，韩冈受宠若惊啊。”

陪客的黄裳摇着扇子笑道：“当是体会到龙图的发明一向管用的缘故。”

韩冈和李宪纵声大笑，辽国天子都从飞船掉下来了，韩冈的发明有多有用，耶律乙辛自然是深有体会。

一番谈笑，外面的云板已经敲起了初更的点。韩冈听到钟点，就吩咐下人去准备酒饭。

李宪却起身，“时辰已晚，不敢再叨扰经略。今日先行返家，明日复来衙中听候经略吩咐。”

李宪既然这么说，韩冈便没有出言挽留：“观察领军在外多日，家中定然想念。既如此，就不耽搁观察了。”

李宪虽然是宦官，也是有家室的，有妻有子。其妻姓王，之前还得了诰命。其子出身寒微，也是有荫补在身。现在就住在太原城中，离州衙并不远。

内侍的官阶，升到从八品的内东头供奉官就到顶了，再往上就要转为武职。转为武职后的宦官，都会出宫置办家业，自然少不了要娶个浑家，来管理家中大小事务。也有的大貂珰，出于某种补偿心理，甚至一个妾接一个妾的买回家。

据韩冈所知，王中正家里的姬妾就有七八人，据说只有一个浑家的李宪，算是洁身自好的那一类。

李宪谢过了韩冈的关心，然后起身告辞出门，回家探视。

待到李宪走后，黄裳拧起眉头：“此阉竖好生无礼！”

韩冈对此付之一笑：“走马承受总不方便与监察的目标坐在一起谈笑，我留饭也只是尽人情而已，原也不指望他能留下来吃。他失礼不失礼无所谓，只要我这边不失礼就行了。”

宦官出外，身上少不了有监察当地官员的差事。在外的兼职走马和一路帅臣走得太近，天子肯定是不愿意看到的。李宪刻意保持距离，其实也不足为奇。

李宪谢绝了酒宴，告辞离开，韩冈也算是松了口气。他可没多少空闲吃喝玩乐，在酒宴上耽搁的时间，可是都要用减少睡眠来补回。随便吃了点东西填饱肚子，便又埋首于公案文牍之中。

河东如今北面有辽人虎视眈眈，西面还有没有结束的伐夏之役，东面又有在必要时援助河北的义务，军务上千头万绪是不消说的。同时在政务上，由于太原府是河东的核心，辖下九县二监，其繁忙也是必然。

在五代时，太原——或者叫晋阳——曾经是与汴梁平起平坐的天下重镇。五朝中有三朝出自太原，而大宋立国后，对十国的统一战争，抵抗到最后的北汉，也是盘踞在太原。

当宋太宗终于灭亡北汉之后，对北汉都城的处理，就是干脆了当的毁弃了千百年来不断翻修的晋阳城。纵火将周围四十里，城门二十四座，以汾水为内河，城外套城，城中有城，为旧唐北都的雄城烧毁，又掘汾河放水彻底毁去根基，并在行政编制上把太原府降格为并州，撤销太原县，将榆次县改为州治，之后又移至唐明监。

同时赵光义还把平定县、乐平县分割出去，设立平定军，将太原东部的井陉这条战略通道隔离出来。失去了东部险隘娘子关，若再有人想凭借太原作乱，必须先收服平级的平定军。否则河北军可以轻易通过井陉天险，直接杀奔过来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（三）

【实在很对不起各位书友，又断更一天。两个多月来，一直都是断断续续，也不能按时更新，说补更又不能做到，人品丢光了。不过为期八十天的学习终于结束了，昨天吃过散伙饭，今天又开过结业报告会，算是功德圆满。从下个月开始，本书的更新基本上就能恢复正常了。】

太原新城中的主要街巷，极少有横平竖直、贯通四方的十字大街，就是州衙所在，也一样是断头的丁字路。这样的城市格局，打巷战不错，但防守城壁时，却是给守军的往来调度平添了许多麻烦。

另外韩冈估计赵光义还有另外一重算计，规划失序的城池，对于城市的发展也是一个巨大的阻碍。也许太宗皇帝认为这样建起的城市，已经不可能再发展到旧日的规模。

赵光义的行为，如果让韩冈来评价，评语只有极其愚蠢四个字——绝对是个极其愚蠢的做法！

当晋地回归中国，太原便是开封的北方门户。废弃有山河之固、城壕之险的旧日坚城，迁到汾河东北重建新城，一旦北敌南侵，想要攻下来可就容易了许多。

韩冈就算再不了解历史，几十年后，天下半壁沦丧他还是记得的。从河东、陕西和中原的地理战略来看，太原若不失守，陕西可以高枕无忧。河东、陕西皆在，金人即便占据了河北，最多也只能南下劫掠一番，不可能顺利的占领中原。

不过话说回来，摊上几个昏君，有多少天险也是无用。对于家国存亡，太原城建在哪里并不是至关重要的一件事。

日后如果不是那位擅长书画的道君皇帝登基，大宋的江山想败掉并不是那么容易的一件事。

……但这些事放在现在来考虑还是太早了一点。

韩冈忽然自嘲的笑了起来，让厅中的门客和胥吏茫然不知是何意。

韩冈摇摇头，翻看着桌案上垒得老高的公文。全都是从治下各县、监送来的，政务、军事、刑名、财计，亟待他这位知府来处置的大小事务林林总总百余件，这还仅仅是一天的份量——尽管这其中有一部分是因为夏税入库对帐以及处在战争中的缘故，但就是太平时日，至少也有一半的数量。

看到这堆满桌面的公文，就能看得出太宗皇帝当初的决定有多愚蠢。

即便赵光义对屡屡成为叛臣据点的太原深恶痛绝，可地理位置上的优越性，让太原的发展不因人心而转移。

从开国时被摧残得只剩数万丁口的破落之地，经过了百多年的发展，今日的太原已经是一个拥有十五万户，人口总数大约在七八十万上下的大州府。

几近百万人口的州府，除东京城外的其余四京，也不过如此。所以就在去年，天子赵顼不得不下诏，将并州升格为次府，复名太原府。而韩冈，算是大宋开国以来的第三任太原知府——第一任是潘美，杨家将中潘仁美的原型，他之后就毁太原改并州了；第二任是韩冈的前任孙永，第三任便是韩冈。

韩冈对此倒没多少感到荣幸的心情，就像刚刚度过假期的学生，对现在的繁忙甚至有几分不习惯，怀念起在群牧司的轻松日子来。

也是自家幕僚和门客的不能提供太多帮助的问题。韩冈一边飞快的批阅着公文，一边苦笑着。自家一向是实事做得多，下面的人立功得官的机会便也多，其得到一份告身的几率甚至比得上宰执官门下的幕宾。有点能力的在自己一任过后，全都得了推荐，最差的也能做个学官，领取朝廷俸禄。剩下来的就逊色许多，办事都谈不上牢靠。

还有一批新人，全都是气学弟子，一时间根本派不上用场，只能先安排他们看一看城防、仓库，然后让他们在衙门里体验一下生活，得慢慢培养起来。而且得时刻帮他们盯着，以防被胥吏所欺，否则自家也要被牵累。

也是关学底蕴太过浅薄，横渠先生的大名名传天下士林也不过数载，之前仅仅是在关中享有盛誉而已。而关中士人黄榜留名的寥寥无几，为了能让他们有晋身机会，韩冈也只能将身边的位置给他们腾出来。等再过些年，传习气学的士人不再以关中人氏为主，那时候，韩冈也就能省心了。

不过事有两面，自己培养出来的幕僚，总能更让人放心一点，等他们上手之后也很容易配合起来。

又是忙到三更天，韩冈终于将所有的公文都批阅完毕。揉着酸涩发胀的双眼，韩冈听着外面更鼓声，上床睡觉。枕在藤编的枕头上，韩冈还在回想着今天批阅的那些公文，会不会有什么问题。

直到四更的更鼓响，韩冈猛然一惊，最多也只有两个时辰能睡了。再这样下去，就得学司马光了，弄根圆木做枕头，什么时候睡滑下来，惊醒了，那就继续去做事。

叹了一口气，韩冈强行清空脑中的念头，数着羊让自己睡了过去。

第二天清晨，过了五更，韩冈就在鸡鸣声中醒了过来。尽管只睡了两个时辰多一点，但冲了冷水澡后，又是精神奕奕，这就是年轻的好处。只是当韩冈走进公厅，无奈的发现，在他的桌案上，各方公文又垒起了城墙。

今天并不是开公堂的日子。在桌后坐下来，韩冈有点发呆瞅着堆起来的文书。等到用一两个月熟悉了太原府内外，就能知道许多事该往哪里推了，至少现在，他还需要通过这些公文来了解太原府，还不能交给下面的官员。

过了卯正，李宪前来报道，韩冈得以趁机从公文地狱中抽身出来。两人寒暄了一番，又待韩冈问候了李宪的家人，终于说起了正事。

“弥陀洞及葭芦川四寨，现有河东兵马四万，粮草转运殊为不易，而且在如今的局势下也没有必要。是否方便先调三万回来？在弥陀洞留下六千骑兵，四千步卒，已经足以在必要时援助夏州，并守住弥陀洞！”

韩冈与李宪有商有量，这是他给面子，李宪自不敢拿大，点头道：“只要龙图下令，末将便依令而行。”

李宪如此识趣，韩冈脸上的微笑又多了一分：“其实都知身上的差遣是经制河东兵马，并不一定要留在弥陀洞。如今辽人在大同蠢蠢欲动，若是都知能坐镇代州，韩冈也就放心北方了。”

韩冈并不认为北方能打起来，但将李宪丢到代州，自家便可趁机插手黄河西面的军务。否则隔了李宪一层，总归有许多不方便的地方。

“龙图有名，李宪岂敢不从。”李宪早就想从西北战场脱身了，韩冈等于是给了他一把下台的梯子，哪里会不愿意，只是有些事他需要交代一下，“不过，鄜延路体量军事兼计议边事的徐禧徐直阁，他前日曾致信末将，想要调用一万兵马……”

“做什么用？”韩冈心中警惕起来，眼神一下变得凌厉。

“龙图没听说吗，”李宪总觉得种谔应该向韩冈通气才是，至少有韩冈在，说不定还能压制住徐禧的盲动，“徐直阁想要守住盐州，将整个银夏之地全都占据下来。”

韩冈的心猛地一跳，右掌一下攥紧了扶手。

得速遣人去种谔那里询问明白！韩冈有几分恼火的想着。如果徐禧真的犯蠢，怎么也得设法阻止。

韩冈心中忧急，但他说出口的话，只是轻描淡写的一句：“不意徐禧竟然如此贪功。”

李宪审视的目光扫着韩冈，却见韩冈神色依然如常，喜怒不形于色，倒还真是一点破绽不露。“许是看着瀚海难渡，所以有恃无恐。仅仅是两路兵败，其他几路都是顺利的撤了回来，相对而言，西夏的损失要大得多，这样的情况下，只要继续消耗下去，西夏必定支撑不住。”

韩冈心情更坏一分。自己倒是多次说过瀚海难渡，对宋夏两国都是一样，只要占据银夏，就能逐渐困死西夏。说不定这番话倒是不幸成为了徐禧佐证。要是徐禧拿着这番话来为自己的行动做依据，那还真是让人心头不痛快到极点。

而且徐禧跟吕惠卿的关系又亲近，通过吕惠卿，得到天子的认同，应当不是难事。

如今王珪因为灵州兵败，圣眷大衰，吕惠卿则是正得意的时候，也许再过一阵就能宣麻拜相。有他的支持，徐禧若当真要力保盐州，多半当真能给他如愿以偿。

“不知以都知看来，徐德占能有几分成算？”韩冈问道，他想知道李宪的想法。

“这就是跟当初攻打灵州的情况一样，不是赢不了，而是不值得去冒那个风险。”李宪坦诚的说道，“现在大宋也冒不起风险了。”

李宪和韩冈的观点可以说很相似。经过灵州之败后，绝大多数人都认同了郭逵和韩冈的预见，徐禧那是例外。如果不是李宪说谎的话，那就是徐禧想立功想疯了。

不过在灵州兵败、万马齐喑的情况下，如果当真给他守住了盐州，将西贼挡在瀚海中，一举成名是不消说的。但在这样的情况下要冒的风险，绝不比之前攻打灵州小多少。

虽然不在职权范围之内，但韩冈既然听说了，便是责无旁贷，肯定是要阻止。不过……韩冈十分隐晦的瞥了李宪一眼，关键先要确定徐禧是不是当真犯蠢了。自家不是御史，可以风闻奏事，听着风就是雨，那就要让人笑话自己太不稳重了。

其实韩冈有几分疑惑，按理说种谔那个脾气，就是徐禧手上有密诏，他也不会善罢甘休的。不过也说不准，种谔毕竟是武将，要跟名声不小的徐禧相争，恐怕心里还是有些虚。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（四）

韩冈分心，还是不免让李宪窥探出来几分。

“经略！经略！有急报！”

一名身着青袍的小官神色慌乱的跑到了厅外，打断了韩冈和李宪的对话。也不知到底是出了什么急事，韩冈认得他的那张脸，是衙中的勾当公事。

“慌慌张张，成何体统？！”韩冈一声呵斥，心道孙永是怎么用人的，毛毛躁躁、大惊小怪的性子如何能在衙中公厅里做事？

见自家下属老实站好，收敛了惊慌。他这才将人招进来问道：“到底出了何事？让你如此惊慌。”

勾当公事却迟疑起来，一对眼珠朝李宪的方向瞄了一下。

韩冈是河东路兵马都总管和河东路经略安抚使，而李宪则是经制河东兵马，从职分上，两人的管辖范围相互重叠，而且集中在能起到关键作用的军队上。正常情况下，两人连照面都会尽量避免——当初孙永在的时候，跟李宪都没见过两面，上书反对阉人领军的也有他一个——只是眼下的形势逼得两人必须坐在一起。

但要说韩冈会喜欢一个分自己权柄的阉人说话谈天，六月飞霜的可能性还大一点。

要是李宪是有出身的文臣，那他跟韩冈还有些说道，可一个没下面的宦官，纵然一时权势熏天，但说不定哪一天就会被天子所疏远。远远比不上韩冈这样的有功名、有师友的新任经略。

李宪惯会察言观色，见到韩冈下属的作态，知道自己在这时十二分的碍眼。立刻手压着袍服，欠身便要起身告辞。

韩冈伸出右手朝着李宪向下虚虚压了一下，比了个稍安勿躁的手势，转头对勾当公事道：“李都知奉旨经制河东兵马，若为军机，但说无妨。”

“经略，都知。”勾当公事抱拳道：“代州急报，辽人于雁门寨新铺犯界，杀伤我军民十余人，恳请经略速做处断！”

“问本帅如何处断？”韩冈眼眉剔起，眼中似乎有怒意在燃烧：“他刘舜卿是怎么处理的，辽人难道就在新铺处等待本帅的处断？！”

第一任代州知州是杨业，杨家将中的杨老令公，与第一任太原知府相印成趣。而现任的代州知州是刘舜卿。

勾当公事心惊胆战，但韩冈的问题他也不知该怎么回答，犹豫了半天，除了嗯和啊之外，没有别的话

“刘舜卿他没有在公文中说他怎么应对的？”韩冈的眼神越来越危险。

“刘希元乃是当世名将，纵然只是小股人马，也不至于让他忙得忘了该如何去处置。”

韩冈哼了一声：“希望如此。”

李宪说的不错，刘舜卿的确是‘名将’——名气很大的将领。跟他同名的那一位窦姓名将差不多。

窦舜卿是捕盗三百海贼，然后在南方平定蛮夷立功，也就是破了一个山寨，又将一个杀了十三位羁縻州州将、并吞其土地人口的叛贼招降——那个叛贼降伏后既没有受到朝廷的惩处，也没有吐出他夺走的人口土地。

而刘舜卿则是招降八百泸州蛮，然后坐镇边地。至于能拿得上台面的战绩，韩冈倒是没有听说。他既然领了河东经略之职，之前在京城时就着意打听过河东路排在前几位的将领们各自的事迹。已经升入横班，成为军中高层的刘舜卿，算是战功最少的一个——只可惜架不住他得圣眷。

刘舜卿曾经在秦凤路任职，不过韩冈与其没有打过交道，任职的时间正好岔开了。韩冈对他了解很是泛泛。

韩冈转脸过来，问李宪道：“都知在河东已近一载，不知刘希元为将如何，治政如何？”

前面韩冈已经表现出了对刘舜卿隐约的反感，但李宪不觉得自己有落井下石的必要，“刘希元长于练兵。当年曾经在京东用一年的时间，汰弱留强，最后留下的一支千人队，在天子面前表演阵列队形。”

韩冈对此根本不屑一顾，能拉到天子面前演武的，也就千八百人，从京东两路军中挑选精锐，然后用一年时间加以操练。练出一支看上去像那么一回事、队形操练的精兵来。

李宪心中暗叹了口气，看起来韩冈对刘舜卿颇有几分微词。李宪又观察了一阵，最后道：“龙图成竹在胸，想必已经有所应对了。”

韩冈反问道：“知道为什么过去辽人南下乐此不疲吗？”

“为何？”

“用买卖的手法来比喻。南下打草谷那是赚钱，只要让两虏的劫掠生意变成亏本买卖，他们就不会再继续做了。所以澶渊之盟后，辽人只有讹诈，不再强抢，因为他们知道，抢来的不如赚来的。”韩冈一声长叹：“党项人年年劫掠，那是因为成本太低，抢到一点都是净赚。”

……………………

折可适坐在夏州城的城门里，嘬着种师中不知从哪里弄来的上好狗肉，与种师中两人一起喝着掺了七八成水的淡酒。

外面炽烈的太阳依然散发着热毒，而城门门洞中，却有着难得阴凉。卸了甲，连衣袍都扯了半边下来，将右侧的肩膊和胸口都暴露在门洞里凉爽的清风中。

从嘴里拔出一根骨头，折可适看了看，甩手就就到了地上。转头又从锅里捞出一块带肉连骨的狗肉，塞嘴里嘎嘣嘎嘣的嚼了起来：“想不到这件事太尉当真不管了……”

“不敢管啊。”种师中守了多少天的城门，终于有个人能伴着闲聊天了，折可适与他坐在一起，就感觉身边如同打开了一个话匣子：“徐禧身后有人，他家的亲家可是正当红，指不定现在就能宣麻拜相了。”

折可适可不会在口才方面示弱：“徐禧那厮心狠手辣，其寡母与一莫姓秀才私通，徐禧和其弟便设计将莫秀才灌醉了淹死在长江中。前些日子这些事被蔡承禧揭了出来，但江南东路上报查无实据，就不了了之了。要是真跟他硬顶，他动不了五叔那尊大佛，俺们这等小鱼小虾可是会被拿出来杀鸡儆猴的？没人想做焦用吧？”

“等他做了参知政事再说吧，想学韩老相公的本事，至少也得一个经略使。就一个体量军事、边事，吓得倒谁？”

种师中说得肆无忌惮，折可适也没有半点畏惧，听得摇头晃脑，嚼得有滋有味。

种师中还想再多说两句，孰料身后一身冷到了冰点的呵斥：“二十三！”

声音入耳，种师中就立刻条件反射的跳了起来，毕恭毕敬的站好。

下一刻，板着脸的种建中走了进来。

他狠狠的瞪了折可适一眼。有关徐禧的这个传言，折家人可以肆无忌惮的乱说，种家人就不行。

别看种谔是三衙管军，军中最高位的十几人之一，而折克行仅是个知府州，本官也只是宫苑诸使中的礼宾使，但折家近似于诸侯，蓄私兵，养死士，拥有一府之地；而种家不过是个普通的官宦人家，四叔种詠为人所害，瘐死狱中，最后连仇都报不了，换作折家看看？有哪个敢这么对付折家人？

种建中这些日子心情正糟，自家堂兄弟在灵州之败中折损了好几个，全都是他这一代的叔伯兄弟中能上阵领军的英才。本来是想趁机占个便宜，挣个前程回来，孰料前程没挣回来，人也同样没回来。

现如今，种家同班辈还能在军中拼一拼的，也就自家两兄弟，和排行第十七的种朴了。将门种氏的门庭，还不只能维持多久。

种建中大步走到种师中的身边，用力一拍肩膊，“二哥、八哥和十一哥都没有回来，过些日子人到齐了，就要做一场罗天大蘸，连五叔现在都在吃素，你倒好，在这里狗肉吃得痛快。”

折可适大马金刀跨.坐在小小的交椅上，听着就不顺耳：“种十九。不是俺跟你过不去。这一战难道我折家就没死人？光是运送粮草的事务，折损了多少折家子弟？没见俺摆个晚娘脸吧？”

种建中脸色更难看了，怒瞪回去，“兄弟死、不尽哀，可为人哉？”

“算了，这事争不出个是非对错来，俺读书不多，也没拜在横渠门下。”折可适意兴阑珊的站了起来，“俺这就要回弥陀洞，前面已经跟太尉辞行过了，也不方便再耽搁时间。等李经制从太原回来，俺还没回去应卯。他能给俺爹面子，俺家老爹可不会给俺面子，半个月就只能趴着睡，那滋味可不好受！”

种建中神色缓和了些，“赠与令尊和令叔伯的礼物皆在包裹中。一点土产以表心意，还望不要嫌礼轻。一会儿还有事要忙，恕建中不能远送。”

亲兵牵来坐骑，折可适一跃上马，居高临下的俯视：“你们的确忙。三万人送去当鱼饵，种太尉等着收鱼线呢！能不忙吗？”

种建中倏然变色，转又冷笑起来：“徐禧身后有政事堂中人撑腰，谁能挡得住他？再说，令尊之前可是从头看到尾，一句话都没说过！”

“不管俺折家的事，府州上下都会做个瞎子、聋子，有什么好说的。但新来的经略可不是瞎子、聋子。十九哥啊，你说他会不会看在你们种家和他的情分上装聋作哑？！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（五）

【晚上酒席喝多了。将下午写好的一章发出来，晚上的一更没办法了。】

让自己兄弟去送折可适，从城门口转回来的种建中的脸色，让每一位迎面过来的巡城甲骑都心惊胆战的闪到路边，给他让出道来。

等种建中目不斜视的打马而过，又是一个个扭头回望，窃窃私语的议论着，在鄜延军占据夏州城中，究竟是谁惹到了这位衙内？

种建中胸中有一团火在燃烧。折可适临别时的几句话，让他心头充溢着莫名而来的怒意。

并不是种建中想要这么做，对于坐视徐禧的愚行，他一直是持反对意见的。但种谔的决定不容动摇，而且鄜延军中属于种家一系的将校，基本上都对徐禧，以及跟着徐禧一起闹腾的京营禁军厌烦透顶。

——他们要找死，就让他们去好了。

抱有这样的想法，才是夏州城中将领们的主流。

如果说之前折可适钓鱼论是事实的话，也是徐禧等人自愿跳下水，而不是种谔将他们穿到鱼钩上的。

而且说钓鱼也过分了点，没人能将手握密诏、身后又有执政支持的徐禧当成鱼饵。只不过是冷眼看着他带着一众想立功的京营禁军去寻死，不加理会罢了。自家的叔父也只是想从其中求取好处。

徐禧已经说服两府。宰相王珪称病。吕惠卿即将拜相。

一条条传言从京城传来，使得徐禧一时间拥有了独断之权。种建中更明白，这些传闻，也是让他叔父下定决心，推了最后一把。

种谔打算坐视徐禧自取败亡，他不打算与徐禧一起送死，但他绝不会白白浪费这个机会。当西贼出手的时候，也是他们将弱点暴露出来的时候。

如果一切能按照种谔的计划，这一次的伐夏之役，依然有着翻盘的机会，甚至更进一步攻下兴灵也不是不可能。

但种建中没有半点信心。他可不敢确定，自家叔父反败为胜的计划肯定能够实现。

之前叔父料错了天子，原本能打西夏一个出其不意，让其国中部族分崩离析的大好良机，却给莫名其妙的理由废掉了。

嵬名氏和梁氏以及几大部族，由此利用侥幸得来的一线生机，整合内部，凝聚人心，同时加快坚壁清野的速度。灵州之败岂止是因为失察之故？若是当时不收兵，径直攻向灵州，不用打就有人献城了，就连粮草也能就地征收。

当时五叔没想到皇帝会不顾军心强令收兵，现在万一再一次判断错误，种子正的名声，可是已经损失不起了。

而且当消息传到韩冈那里，以他的经验和眼力，不可能看不住自家叔父的私心，到时候，能有几成把握让韩冈不站出来说话？

韩冈立身之正，在军中是有名的。无论是之前反对速攻兴灵，还是之后反对逼迫自家叔父撤军，都证明他从不看人情面，只会就事论事。

在州衙门前下马后的种建中，脚步又沉重了许多。同为张载弟子，交情又颇深，他实在不愿看到种家与韩冈反目。

回到衙后的偏厅中，种朴正埋首在地图上，拿着根新近流传开来的炭笔点点划划。

种建中进门后，向他打了个招呼：“十七哥。”

种朴从地图上抬起头，回望了一眼，“送了折七回来了？”

“嗯。”种建中意兴阑珊，没什么心情说话，在角落里找了个位子坐了下来。

见到种建中的模样，种朴丢下地图和纸笔，走过来：“是不是折七说了什么？”

“嗯，说五叔这一回是钓鱼呢。”

“挺会打比方的嘛……”种朴笑了一声，在种建中身边坐下，“这不是折克行会说的话。”

“我知道这不是折七替他老子传话。”种建中沉着脸，叹息道，“但既然他都能看得出来，当也瞒不过其他明眼人。”

种朴盯住种建中看了好一阵，最后一声叹，“我说十九你啊，书读得多，那是好事。可心思也跟着多了，这就不是好事了。想得太多，就容易瞻前顾后，多谋无断。”他敲了敲座椅扶手，“既然已经成了定局，现在就该尽力将事情做漂亮了，而不是在这里叹气啊！”

“曲珍和高永能哪一个都不会甘心跟着徐禧一条路走到黑……”

进驻盐州的官军，大部分是京营——几名来自开封的将领一直都想立功，但始终没有机会，所以这一次闹腾得最凶便是他们——但还有一小部分是西军，以补充缺口。徐禧点人时，刻意排除了种家的势力，大概是不想让种家一系的将领立功。但曲端和高永能两人又不是傻子，徐禧认为这是对他们的奖赏，可在曲端高永能那边，恐怕都想哭的心都有了。

种建中问种朴：“五叔的计划当真能成吗？”

种朴的眼瞳中只有坚毅：“事情能不能办成，是做出来的，不是计算出来的。与其在这里想东想西，还不如想想怎么才能将事情做好。”

种建中出去了。

种朴又回到摆放地图的桌边。桌上的这份地图，有西夏、有横山、有辽人的西京道，连河东一部分都包括在内。

辽人的动向事关天下大局，摆开的架势似乎是准备从河北开刀，但实际上，往西边来也不是可能。对于辽人，不能不将他们的威胁考虑进来。

但种谔，他知道种建中有个名字没说出来——韩冈。

韩冈出任河东路经略使，这个任命意味着什么，只消回去查一查就知道了。看看能在危急之时出守边疆的都是什么人？

范仲淹、韩琦、庞籍……挂着宰执的名头，出典要郡的例子不胜枚举。韩在战时被派来镇守河东的臣子，加一个参知政事、或是枢密副使衔都在情理之中，郭逵正是如此。韩冈能在此时出镇河东，即便他受限于年资进不了两府，但基本上已经可以算是宰执一级的人物了。

种朴最担心的就是韩冈。

之前灵州之败已经证明了韩冈有着不下于郭逵的战略眼光。眼下自家父亲想要成事，就不能让人惊扰了徐禧的美梦。

但韩冈一旦得知此事，就绝对会这么做。种朴相信以韩冈的为人和品性，不会坐视数万甲士为敌所乘。

自家父亲对徐禧的态度是坐视，不论徐禧有什么动作，只要他还没有出事，就必须让他一切照常。可要是韩冈插足进来，情况就难说了。若是不能顺利的归罪徐禧，种家可就危险了。

……………………

“甘凉一时间是夺不回来了。”

当宋人以重兵进驻凉州的消息传来，兴庆府攻城，重又陷入了阴云之中。就是因为灵州之役而信心十足的仁多保忠也不由一阵哀叹。

从眼下传来的消息中看，秦凤、熙河两路的宋军已经将重心放在了甘凉之地上。

王中正甚至还派兵在葫芦河河口修寨。一旦葫芦河河口成为宋军的控制区，黄河岸边的应理城【今宁夏中卫】也将保不住多久。当应理城成为宋军的据点，通向甘凉的道路便就全给宋军封死了，应理上游的黄河河段，再也不属于大夏。

王中正的用心不难理解。弦高犒师的故事，梁乙埋也曾听说过。因为弦高的缘故，秦军偷袭郑国不成，不得不撤军，为了回国后有个交待，同时也是因为贼不空手，就将路上的滑国给灭了。

王中正眼下转向河西的甘凉一线，便是为了能有个交代。而他这么做的结果，就是彻底的断绝了西夏短时间内收复甘凉的可能，除非能下定决定放弃银夏。

但这个决心是没有人敢下的。

甘凉虽然重要，但毕竟不是大白高国的命脉所在。丢了甘凉还好说，但失了银夏，粮赋财税都要减半。。同时只剩兴灵一地，那样的大白高国只有灭亡一途。就算侥幸赢了灵州之役，大夏也只剩苟延残喘的气力。

银夏之地，能生财济国用的惟有盐州，青白池盐是不逊于宋国解盐的上等精盐，价格又便宜，最多时，青白池盐占到了陕西食盐用量的三成之多。多少年来，横山深处的小道上，来来往往的尽是私盐贩子。

但盐只能生财，粮食才是一切。而银夏之地的粮食主产地只在无定河两岸，更确切点就是银州至夏州的那一段。

如果宋人毁掉了盐州、石州，不过是一时没钱，盐田还是在那里，终归能恢复。但若是宋人夺了银州、夏州，少了银夏的存粮供给，又没了横山蕃部的支援，以兴灵为起点的粮草转运，甚至无法支持国中大军抵达横山脚下。

必须要赢！

就算使尽手段，也要使动辽国正式动起刀兵。不论如何都得想方设法，将盘踞在银州、夏州的宋人给赶出来。

梁乙埋下定了决心。

七月末的兴庆府已经渐渐由酷暑转为秋凉，迎面而来的风中也少了几分夏天时的燥热。

梁乙埋不，忽然停下脚步，弯腰从地上拾起了一片半黄半绿、形似手掌的落叶。

“相公？”亲兵队正疑惑的问着。

梁乙埋小心的将叶子收进袖中，抬头注视着宫中依然浓绿的一株株梧桐树，意有所指：“秋天到了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（六）

【白天都在走亲戚，晚上吃过饭才回来。今天剩下一更，明天上午补上。】

秋风起了。

两峰夹持，峰下谷中溪水潺潺。一支马队，在水畔迤逦而行。马颈下一串串铃声清脆，随着忽起忽落的马蹄，在峰谷间回响。铃声中，迎面而来的山风清凉，带着些许秋意。

过了忻州【今忻县】的忻口寨，五台山的峰峦叠嶂就出现在韩冈一行人的眼前。

时近八月，天上的日头也没有了半个月前的那般炽烈。骑在马上走了一程，身上竟然仍是清凉无汗。

远山近水，映在人们眼中的，依然是一片片或浓或淡的绿色，但队伍中每一个都能切实感受到将临的秋意。

‘秋天到了。’

任何一名驻守北方边州的官员，都不会太喜欢秋天。一年之中，春夏两季的悠闲之后，便是秋冬两季的紧张和忙碌。

粮秣军资要完成预定的储备，驻军要前出至边境的军寨，烽火台的缺额要填上，兵器甲胄要检查、修理和补充……等等等等。这就是所谓的防秋，北方边界诸州都要在这半年里支起耳朵、瞪大眼睛，握紧手中的刀枪，时刻准备着与寇边的贼虏拼死一战。

即便澶渊之盟订立之后，辽人对边境连骚扰都很少；当今天子登基以来，西夏更是如江河日下，根本无力侵边。但每到秋冬，还是无人敢于疏忽大意。就算有人疏忽大意，天子和两府每年到了七月必然下发的诏令，也会提醒他们不要糊涂。

今年的防秋，应当是近年来最紧张和危险一次。战火虽说是在西夏境内燃烧，但静极思动的辽人却有让河北、河东、陕西乃至京城，都一并陷入恐慌的能力。

一旦宋辽两国当真进入战争状态，同时进行两场全面战争的大宋，接下来的半年可就会很难过了。

所以韩冈知道，如果辽人仅只于骚扰的话，朝廷绝对不会同意为此大动干戈，甚至对于其掠边的暴行视而不见都有可能。

当然，如果韩冈当真如朝廷之意对此事姑息，他一样好过不了。朝中多少人正愁没有他的把柄，能有这么好的机会捅上他一刀，绝不会有二话。

韩冈正是不想出现这样的情况，才会提前前往代州。

辽人犯界一事说大不大，说小不小，但偏偏卡在这个节骨眼上，本就已经准备好代州一行的韩冈，不得不提前了几天动身。他将手上的事务丢给了通判，大张旗鼓的往代州去。

一般来说，亲民官是不能随意离开所领州县，知州、知县都得老老实实的蹲着，不能往外地乱跑。不过这一次韩冈任职太原府，身上背着经略使职衔，加上又是战时，所以一些约束守臣的规矩和法度，根本就没有实行的可能。

黄裳很是紧张。韩冈前往代州巡视，并不是坐在代州城中，任凭将领们胡说八道，而是要往最前线的寨堡去。若有个万一……黄裳用力甩了甩头，这种事可不能乱想。

韩冈对此倒没有太多的想法。他只是想看看北方的守备情况，顺便对辽人有来有往而已。

——现下坐镇云州【大同】的听说是北院枢密副使萧十三，耶律乙辛的心腹亲信。他想必是愿意给新上任的河东经略一个下马威的。

韩冈没有将自家的想法向下属们和盘托出的打算，这是他个人的想法而已，表面上仅仅是激励士气，同时顺便查个帐。

现在就看刘舜卿是怎么做的了。他到底是怎么处置犯下一桩桩罪行的辽人？是妥协退让，还是打定主意要报复回去？这将决定韩冈对他的态度。

过了界碑，就是代州的地界。

韩冈的行程早就先期传至代州城。迎接经略使一行的人马，已经在路边等候多时。

刘舜卿不可能在边界等候韩冈的到来，他必须在城中坐镇。但他派出了州中的节度判官，可以算是展示善意了。

迎接的流程几乎就是定式，韩冈本人都懒得多说废话。也就靠了知情识趣的节度判官竭力奉承，才让场面不至于冷下来。

在忻州之北，结束了一系列可以算得上是繁琐的仪式，韩冈的一队人全都是重新上马。

行不了多久，迎面忽而尘头大起。韩冈身边的护卫顿时就紧张起来，但派在前面的探马提前一步回来。

看着几名探马，韩冈笑着大声道，“不用担心，是自己人。”

出现在韩冈一行队列前方的骑兵，大约三四百骑，多半是一个指挥。每五骑一横列，沿着官道一列列缓步行进，直至在韩冈马前站定。

停下来的骑手们，他们的战马也跟着停下来，安安静静，连队形都没有乱，一匹匹老老实实站得很是稳当。

整齐的队列，出色的控马，甚至将韩冈带在身边的府中精锐都比下去了。无论从军容军貌，还是从他们展现出来的军事水准上来看，都可以算得上是精锐了。

‘练兵倒是不差。’

韩冈暗自点头。刘舜卿并无多少能够夸耀的军功，却偏偏能在天子面前受到看重，依之立足的能力还是有的，算得上是真材实料。

想想赵顼，军中将领升迁都要到他的面前走一遭，刘舜卿尚能在其中脱颖而出，可见其人的能力的确有那么几分。

不过擅长练兵的将领，并不代表善于领军上阵。队形整齐的队伍，不代表他们克敌制胜。

京营的上四军，步操阵列漂亮得够资格站到后世的长安大街上。随驾出宫时，一队队骑兵步卒在御街上的行军队形，能羞得西军将领一个个都掩面而走。可一旦说起上阵打仗，西军可以用鼻孔看人。

如果赵括、马谡之辈，只让他们做个幕僚，说不定能成就一番事业，可惜的是，明明有才能的两人没被放对地方，害人害己，空留了千古笑名。

韩冈一时间变得很想见一见以胜擅练兵，声名鹊起的代州之守。

而刘舜卿当真就到了，带着幕僚和自家子侄，跟着他的四百骑兵一起，仅仅是前后脚而已。

刘舜卿五十上下，一副饱经风霜的摸样。其外在的气质，比起韩冈见过的种家兄弟、姚家兄弟，都有很大的差距，更不用说远在三种二姚之上的郭逵。

韩冈没有跟刘舜卿多寒暄。直接就问到了他最关心的议题，“辽人不断寇边，不知团练如何应对此事？”

听到韩冈的问题，刘舜卿的幕僚、子侄们都紧张起来，生怕有什么地方开罪了这一位，让他看的不顺眼。

刘舜卿脸上的神色一如往常，“下官曾移牒辽人，要他们将劫掠过去的人口归还。同时要他们交出凶手。不过辽人那里没有动静。故而下官也就扣下了两名辽国商人和他们的货，让他们拿凶手来换。”

这算是对等报复吗？

韩冈很是意外刘舜卿竟然保持着强硬。“这什么时候的事？”他问道。

刘舜卿迟疑了一下，道：“……就在昨日。”

说完他忐忑不安的望着韩冈，他的幕僚、子侄也都在关注着韩冈。新任经略使的回答，将决定刘舜卿的命运。

众目睽睽，韩冈脸色沉郁，双眼只在代州众人的脸上扫过，每一个代州人的信都提了起来。最后她忽的哈哈一笑，板起的面容犹如春风化冻：

“做得好！”

刘舜卿倒是愣了，韩冈的回复未免太过于简略和直接。。

“做得好！”韩冈又强调了一遍。他也知道自己没将话说清楚，所以进一步解释道：“以妥协求和平，则和平不可得。以斗争求和平，则和平可致也。要想太平度日，许多事只能睁一只眼闭一只眼，唯独对于辽国和西虏，却是一点也不能手软。”

韩冈的回答让刘舜卿好一阵都没有开口，最后才点头：“……经略所言甚是，蛮夷都是畏威而不怀德，不可对他们退让半分。”

“龙图果然不负知兵之名。”刘舜卿的一名幕僚插话道，“‘以妥协求和平，则和平不可得。以斗争求和平，则和平可致也，这句话可是深刻入骨。”

“倒也不是我说的，乃是先贤之言。”韩冈并不解释是这句话是出自哪一位先贤，“先圣不也说过吗？当以直抱怨，委曲求全的心思要不得。”

韩冈的表态，为刘舜卿的行动做了背书，不仅刘舜卿带出来的部下、子侄紧绷的神经松懈了下来，一个个露出了如释重负的微笑，就是这位已近五旬的宿将本人，也算是松了一口气。

新上任的经略使，因为年轻，必然气盛。加之世间流传的一干传闻为佐证。当不会甘愿受辽人之欺，多半会针锋相对。这是韩冈上任之前，刘舜卿就与他的幕僚、子侄一起推断出来的。

但韩冈到底为人如何，对自己自作主张扣下多名辽国商人的举动如何看待，以及在天子那里接受了什么样的命令，在亲眼见到韩冈之前，就是刘舜卿自己心中也没有底。

如今终于确定了韩冈的性格、为人，以及应对辽人的基本观点，作为下属，刘舜卿知道自己可以放心大胆的去做事了。

韩冈则是对刘舜卿的行事很是欣赏，甚至有几分惊喜。

之前他在太原收到的代州急报中，并没有发现刘舜卿对辽人犯界行凶的应对和处置。韩冈因此而对刘舜卿有了成见。认为他凡事上请，必然是个坐视辽人犯界烧杀，而不敢正面应对的庸人。现在一看，倒是个敢作敢为的。所以刘舜卿的一些小心思，韩冈也就大大方方的放过了，只当看不见，没打算去计较。

不过刘舜卿在这件事中所表现出来的仅仅是性格，其能力究竟如何，却不可能从这点小事中看出来。现在唯一能确定的，也就是刘舜卿精擅练兵的名声并非虚传。

但韩冈并没有为此而多费心神，在刘舜卿的陪同下，穿过代州城南门，缓步进入城中。

反正李宪就要领军回返，到时候依照之前的约定，将守御北方的事情交给他也就是了。有足够的兵力和武备，而且是以防守为主，那么将领的能力就算差点，倒也不用太伤脑筋。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（七）

【不好意思，迟了一些。不过今天肯定三更，这是第一更。】

为了报复之前雁门寨新铺被辽人烧杀一事，代州知州刘舜卿扣下了两家辽国商人。

这件事可以算是捅了马蜂窝。

被扣下的两名辽国商人并不是契丹人，而是汉人。天下万邦，世所公认，最擅长工农二事的只有汉人。便是行商天下，汉人也不输回鹘。在辽国，基本上都是汉人出来做贸易，尤其是宋辽两国之间的贸易往来，全都是由汉人把持。

不过这一干汉商的背后，就有许多契丹贵族的影子。刘舜卿扣下来的两位商人，如果加上他们的商队，人数就多达八十五。他们要带回去的货物，大半是辽国稀缺的贵价货，而且还有许多香精、宝器、佛像等奢侈品，明显就是提供给辽国的达官贵人们的货物。

紧邻代州的辽国朔州知州说不定就有股份在里面，或许还有几家贵胄豪门占了一份。并不是韩冈胡乱猜测，而是从询问出来的口供中就提到了不少达官显贵的名号。不过由于有可能是他们吹嘘，以求脱罪，只能半信半疑。

韩冈抵达代州的消息并没有瞒着人，所以当韩冈从东面的繁峙县回来的时候，朔州知州派来的使节已经到了代州，而且是点名要见韩冈。

一名身穿绿袍的官员，在雁门县衙中接待了这名使者。他们的会面，也就是谈判。唇枪舌剑，乃是免不了的。

“吕兴、晁安究竟有何罪过？！任意拘禁无罪行商，难道这就是大宋做事的规矩？”

“吕兴、晁安二人被拘，乃是其人涉案的缘故，非为他事。既然在大宋境内犯大宋刑律，当然也就要按大宋的规矩来办。”

“自澶渊之盟后，大宋大辽交好七十余年。还望录事转告韩经略、刘知州，两国的情谊得来不易，不要因细故而坏旧谊。”

“杀伤十数人，烧毁房屋六间，难道这就是大辽与人交好时惯做的事？邵祥不才，见识浅薄，不意大辽有这等流俗。”

“前日已经向贵国通报，雁门寨新铺乃是盗匪所为！我朔州萧知州已遣人追查。吕兴、晁安二人乃是正经行商，往来边界十余年，岂会与盗匪相勾连？”

辽国使者极力反对将雁门寨新铺一案和两家商人联系起来，而自名邵祥的绿袍官员则是一口咬定两人涉案。

“吕兴、晁安二人名为行商，却行事诡秘，其属多有窥伺机要之举，已经在狱中审问得实。现本县怀疑其与雁门寨新铺一案牵涉颇深，人证俱全，口供犹在，岂是污蔑？”

“既然是拘入狱中审问，要什么口供没有！？”

“邵祥不知贵国如何断案，不过大宋国中断案，非奸狡滑黠之辈，少有动用大刑的时候。雁门县中断案一向公正清明，如果新铺劫案当真与其无关，州里、县里都不会冤枉他们。更不会逼其认罪。”

“人在狱中，怎么说都由你们？”

“在下所言真伪，到了两人开释之后便可知端的。而且为何贵国能如此肯定吕兴、晁安与劫案无关？不是尚无那群盗匪的详情吗？”

“十几年的行商，几万贯的身家，如何会跟盗贼沆瀣一气。”

“或许不是盗匪也说不定！……若是贵国能尽早雁门寨新铺的凶手绳之于法，移送鄙县，待问明的确与吕兴、晁安二人无关，肯定会尽快将此二人放回。兄台与在下同为录事，当是明白做幕职的苦处。只要兄台能促成朔州尽快将当初的盗贼捕获移交，在下保证让二人立刻脱罪，不让兄台来回往返受累。”

一番商谈无果，辽国的使者大怒而回。而韩冈、刘舜卿一干主事者对此并没有太放在心上。本来就是要表现得强硬一点，辽人的反应，也在预料之中。

翻阅着特意安排人手记录下来的对话，韩冈笑着对刘舜卿道：“这邵祥做得不错，刑房录事可算是屈才了。”

韩冈根本就不见朔州派来问罪的使节。就算有个正经的官职，但区区一个录事参军，根本就没资格拜见一路经略。刘舜卿则是怕会惹来一身麻烦，也不见他，丢给了雁门县——代州的州治就是雁门县——而雁门县的官员们更是妙人，知县推县丞、县丞推县尉、主簿，县尉和主簿找不到其他官员来推了，商议一下之后，就交给了下面的录事——比押司低一级，略高于书办的吏员——最后出面接待辽国使者的便是雁门县刑房录事。

大宋和辽国之间的外交向来是采用对等原则，对方派来的使者，正常情况都是由平级的官员来接待。如果资格不够，往往就暂时赐予一个平级的官阶。在过去的几十年里，经常有借紫——提前赐予三品服章——的情况出现。因为这个惯例，雁门县刑房录事穿上了一身绿袍，假借了一个同录事参军的名头，简称正好便是录事。

这件事说来有些可笑，不过从结果上来说，邵祥表现得很不错。就像韩冈所说，一个录事的吏职的确是屈才了，以他的口才，以及胆量——破坏宋辽两国的盟约，这可不是小罪名，即是知州都不愿担在身上——应当放在更合适的位置上，才不至于浪费人才。

听到韩冈的褒奖，雁门知县连忙在下面附和：“邵祥一向行事稳妥，这些年来，县中刑房极少有差错。”

“是不是荐他一个官身？”刘舜卿提议道，“也好让他继续与辽人打交道。”

“也好。”韩冈点头道：“就先让他负责对辽人的交涉，如果办得好的话，朝廷也不会舍不得一份判司簿尉的爵禄。”

这就不是领俸禄的官员那么简单了，而是有品级的官！县学里的学长、教谕，说他们是官，也的确是官，也领俸禄，但他们都是流外官，没有品级。想要晋身流内，可不是那么容易的事，进士释褐授官，也不过是判司簿尉。雁门县中，有品级的官员也就是知县、县丞、县尉和主簿四人。

邵祥此前仅仅是个吏员而已，连不入流的官都不是——刘舜卿本意就是举荐他一个流外官——而韩冈一句话，却将他抬举到流内品官的行列。虽然还有个前提条件，但韩冈此前已经将底限画了出来，只要顺着这条线走，怎么也不可能将事情办砸了。

这番话传到外面，肯定会惹来多少羡慕嫉妒的目光，就是在率为官员的厅中，也是引来了几声感慨。

这件事议论两句，就放到了一边。仅仅是花絮而已，还有更重要的正事，否则，代州的一众文武官员，不会大半聚于州衙厅中。

韩冈问刘舜卿，“边境各寨是不是都安排好了吗？”

“已经安排好了。雁门山、屋山和恒山的那些寨子外围的军铺、烽燧，都加派人手。最有可能被辽人犯界的土墱寨、西陉寨，伏兵都安排下了。”

“再传话给各寨，让他们再小心一点，不要钓鱼不成，反给鱼拖下水。”

眼下边境的局势如同绷紧的一根弦，随时可能被剪断。就在三天前，代州、乃至宁华军、岢岚军、火山军，韩冈全都遣人通知了，让他们加强防备——那已经是韩冈上任后，第二次传令缘边各军州。如果算上他上任前，朝廷的诏敇和孙永的军令，已经是半年来的第五次。

刘舜卿低头道：“末将明白。”

韩冈和刘舜卿都不会认为辽人会咽下这口气。他们要是这么容易就善罢甘休，也不会成为从唐时开始，就困扰中国的边患。也不会认为他们会只动嘴皮子，辽人手中的马刀总是随时准备挥下。接下来，少不了会有小股兵马犯界。韩冈要刘舜卿做的，就是迎头痛击，打得他们回去.舔伤口。

至于朔州派来的使者，只不过是个无足轻重的角色，要不然也不会一级推一级，最后轮到一名胥吏接待他，简直都是笑话了。韩冈和刘舜卿身边哪里找不到更合适的人？

只因为他们都知道，要想跟辽人好好说一说话，是用刀枪打出来的，不是靠嘴皮子辩出来的。根本没必要搭理所谓的使者。

韩冈并不想挑起宋辽之间的战争。饭要一口口吃，事要一点点做，不先解决西夏，反而在伐夏之役的同时，另外再开辟一个战场，少不了要伤筋动骨。

但越是不想挑起战争，就越要表现出自己不惜一战的强硬。要是让辽人看出自己这边的顾虑，想讨价还价都难了。

萧十三、乃至他身后的耶律乙辛，同样害怕战火，一旦被逼得出兵，亲自领军还是坐镇国中，想必耶律乙辛都下不了决心。出战军队又该如何编成，同样会让耶律乙辛伤透脑筋。

麻杆打狼两头怕。

不敢否认已经订立的边界条约，将犯界烧杀的罪行推给并不存在的盗匪，辽国的态度其实已经放软了。

这样的情况下，强硬以待才是最为正确的做法。等到拼过一下之后，让辽人明白自己这边的决心，才有可能迎来人所共盼的安定局面。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（八）

【第二更，还有一章，可能要迟些。】

“那个南朝的录事就说了这些？”

“回枢密的话，的确就说了这些。宋人实在是狂妄之极，我大辽铁骑二十万，只要尚父和枢密一声令下，不日就能踏平雁门，竟然还敢如此无礼！”

从雁门县负气而回的使者，在北院枢密副使萧十三的面前，战战兢兢的将自己的经历和对话一五一十的说了一遍的。说到最后，却忍不下心头的火气，差点在萧十三面前破口大骂。

虽然派去的仅仅是一个录事参军，但与宋人的交流事关全局，萧十三还是将他招来详询。从对话到接待，每一个细节都不厌其烦的问了一通。

宋人的愤怒，萧十三也是事先预料到了。已经割了地，又划定了疆界，才几年功夫就又来打草谷了，是可忍、孰不可忍。愤怒是正常的，只是没想到宋人的愤怒会贯彻始终。从出面接待的人选，以及接待的地点，都能看出宋人在刻意将愤怒表现出来，甚至让人感觉有些装模作样。

不过就像大辽将之前对雁门寨新铺的攻击，说成是盗匪所为一样。宋人将两支商队拦了下来，并把商队的主人关进牢狱，也找了个掩人耳目的借口，而不是赤裸裸的说这是报复——其实也算很清楚明白的报复了，只差捅开窗户纸，只是从宋人所找的理由来看，其实事情还有挽回的余地，只要随便砍几个首级，让宋人能够有台阶可下，这件事多半就能不了了之。

但萧十三还不准备这样做，如此一来，他就不太容易下台阶了。肯定会有人说他对南朝太过软弱，这对他的声望并无好处。而且暂时他也不觉得有必要，眼下的这个局势，是没有必要讨好宋人，甚至要尽量让他们分心——这是来自大辽尚父的命令。要不然他也不会下令，让朔州的边军随便去找个宋人的军铺打一下。

只是话说回来，小小的一次对边境军铺的攻击，也并不是单纯的挑衅，那样毫无意义，也未免太小瞧了他萧十三。萧十三是想要趁机看一看宋人的反应。尤其是新任河东路经略使的反应，他受了什么样的诏令，手上有多大权力，对于下属的控制又是如何，都能从宋人的应对中查探出个大概。

从这些天来，宋人对于此事反应，已经能看得出河东军，尤其是代州和太原府之间，很是有些问题。

韩冈的名气虽大，但好像在河东并不是很管用，并没有出现传说中名震军旅、一言九鼎的情况。

代州对于雁门寨新铺之事的报复，快到让人始料不及。而从细作报上来的韩冈北巡的行程看，刘舜卿并没有征得他的同意，完全是自把自为。

可等韩冈到了代州之后，却并没有由此兴师问罪——至少细作没有打听到。

但萧十三并不相信，韩冈能真心为刘舜卿的行为做背书。一个自入官之后，完全没有收到挫折的年轻官员，能忍受下属的自作主张。年轻气盛四个字，简直就是贴在韩冈身上的标签，要不然他又怎么会才抵达河东旬月，便北上代州，未免太积极了一点。

韩冈会默认刘舜卿的所作所为，他的顾虑，萧十三也能体会一二，想来韩冈也不想落得一个对外软弱的评价，只能跟着刘舜卿的脚印继续走下去。

但韩冈也不是全无反击。对大辽使节太过于刻意的慢待，将招待使节的权力，从代州州中转到了下面的雁门县，萧十三都能从中看得出韩冈对刘舜卿的压制。

要想完美的击败对手，就必须彻底了解对手。相应的，能彻底了解一个人，也就能完美的击败他。

当年耶律乙辛和废太子相争，萧十三会选择站在耶律乙辛一边，便是因为他太了解废太子耶律浚的为人。

挥手让犹在废话的使节退了下去，萧十三觉得，至少这一番的出使，让他对韩冈和刘舜卿都多了解了一点。

不过还远远不够，这么想着，萧十三又命人招来了驻扎在朔州的西南面巡检，向他询问边境的那一边，宋人近日有什么动作需要多加关注。

“按照昨日的回报，守卫似乎比往日更为森严……大概是加强了防备。如果想要再命人拔掉宋人一座军铺，就要多费不少手脚。”

“……也只是防备而已，依然是不敢越境反击，比起当年的杨六郎要差不少。宋人可谓是一代不如一代。”

当年承天太后带着圣宗皇帝南下攻宋，因为不擅攻城，从杨延昭镇守的广信军开始，便不断绕过有铜铁之名的梁门、遂城等一众坚城不打，一路南下，直抵黄河岸边的澶州。当两军对峙的时候，一直坚守在广信军的杨延昭，便立刻领军攻入辽国境内，辽人怎么在河北做的，他就在南京道做个同样的。虽然辽人对杨六郎恨之入骨，但佩服他的照样很多。燕山要隘古北口上的杨无敌庙，供的就是杨业，陪祀的也有杨延昭一份。

“纵使英雄如杨业，也不免败亡一途，韩冈就算想要立功，在他立功的过程中，可是有很多人想要拦住他。想要做事可没那么容易。”

……………………

位于群山之中、勾注山颠的雁门寨，的确是一座险关。

雁门寨东西山岩峭拔，中有一路如线，盘旋崎岖，关城便位于绝顶。不过两边的山石，比起关城则又高了许多。

仰首向天，就是早早南行的秋雁，似乎也比寻常所见要低飞了很多，只在隔着关城的两峰山腰上飞过。不愧是雁门，不愧是天下九塞之首。

相对于同为天下九塞之一的方城隘口，地形之险峻，不啻百倍。乃是真真切切的一夫当关、万夫莫开。自战国李牧在此驻军抗击匈奴时起，雁门关就是赫赫有名的天下雄关。

而此时的雁门其实是由雁门、西陉二寨组成，在同一条险道上，一南一北设置了前后呼应的两重防线。二寨倚群峰之险，能将任何由此入关的幻想击碎。

韩冈正在雁门寨中。身为经略使，也只能走到这里，想再往前去更靠近边境西陉寨，正在一边作陪的刘舜卿和一众幕僚，都不会答应。就在几个时辰前，韩冈已经有过一次被下属联手抗命的经历，不打算再来第二次。

之前的几天，由于听说朔州一下进驻了整整两千名骑兵。代州城中的气氛顿时紧张了起来。

韩冈本来预计这两天就回太原府——西面的岢岚、火山虽然也是边境，但那边的道路不适合大队人马出行，没必要巡视——但偏偏遇上了辽人骑兵开始南下边境，要是在此时离开，很容易就给人栽一个临战而逃的罪名可就太冤枉了。

所以韩冈干脆选择再到边境军寨来巡视一趟，宣示自己的胆略。

“想不到雁门也有杨无敌庙。”韩冈在参观过李牧的靖边庙，上香献礼之后，又被引至位于城池西南的地方。他惊讶的望着庙中的金身，没想到这是供奉着杨业的庙宇。

听到韩冈的话，刘舜卿也惊讶起来，“难道秦凤也有供奉杨太尉的庙宇？”

刘舜卿对韩冈的经历也听说过一点，过去没有来过河东，而杨业一生征战，则只在河东一地，两人之间根本没有交集。

“不是，是辽人的南京道那里有一座。”韩冈对刘舜卿道，“我也是听出使辽国的友人说的。在辽国南京道通往中京道的隘口处，有一座杨无敌庙，是辽人感其忠勇，为其修造的庙宇。听说出使辽国的宋臣，过古北口时基本上都要在庙中上一次香。”

韩冈曾经与苏颂聊起过杨业——那是熙宁八年，正巧时任定州路兵马副都总管的杨文广病逝。韩冈和苏颂坐在一起，自然而然的就扯到了杨家祖孙三代身上。

杨业和杨延昭都没有在，但杨文广却在陕西任职过，甘谷城就是他主持修造，韩冈的老爹韩千六曾经为甘谷城运送过粮草，而韩冈两位兄长的战殁，也跟修建甘谷城脱不开干系。说起来的确是有些渊源。

“苏子容【苏颂】当年奉使出京，到了辽境之后，最惊讶的就是古北口上的杨无敌庙。记得他还写了一首诗——做的事跟大部分使臣都差不多。”韩冈轻叹，“可惜的是，都是刻在杨无敌庙山石上的名作，当初还听了一遍，想不到已经记不得了。”

“汉家飞将领熊罴，死战燕山护我师。威信仇方名不灭，至今奚虏奉遗祠。”

将苏颂的描写杨无敌庙的一首诗全都背了出来，这并不是韩冈，而是黄裳。韩冈对诗词一向不是很在意，加上苏颂的这一首水平并不高明，虽说是听苏颂念过，但转眼就忘了一干二净。想不到黄裳竟然听说过，而且记得。

黄裳欠了欠身：“在下曾经拜访过苏学士，也听苏学士说起过使辽时的一些经历。”

“原来如此。”韩冈点点头，这件事倒也不足为奇。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（九）

【算是第三更。昨天夜里写着写着就睡着了，今早起来才算补完。】

夜里韩冈吃得是山中的野味。

秋天的兔子、麂子都是肥嫩可口，放养的鸡鸭也是，但雁门寨里的厨师水平不行，大概是平时舍不得做菜放盐的缘故，将盐看得很重。今天来得都是显贵，盐只管往多里放。

当今之世，盐价并不便宜，所以这样的厨子，韩冈着实见过不少，也听严素心说过。这个时代没有厨师的等级认证考试，也难怪一些讲究的大户人家，出门都是带着自家的厨师、厨娘。

吃了两口之后，就连刘舜卿都受不了了，拍了桌子将雁门寨主叫过来。就算他不在乎饭菜，但经略使韩冈就在这里，把饭菜弄个如此难以入口，也是给他这个代州知州丢人。

“淡就多吃菜，咸就多吃饭。”韩冈拦着刘舜卿，他并不是很在乎口腹之欲，时间长了虽然不惯，但一顿两顿吃得差点也没什么好在意的，“吃饱了就行。”

归根到底，还是盐业的问题。河东食盐主要来自解州。尽管河东和山西几乎是一个概念，可后世的山西产盐，但这个时代的河东偏偏不产盐。关键就在解州，也就是后世的运城。此时的解州，在地理上更近于河中，在区划上属于陕西，跟河东的关系，仅仅是解盐的专卖之地。

“盐卖得贵，人吃得少，当然就当成了宝，有机会多放盐的时候，就不会浪费。”韩冈有心改变一下现状，但困扰大宋君臣多年的盐政，相关的既得利益者盘根错节，当年初行盐钞法，被刺杀的官员也不是一个两个，并不是一名经略使就可以解决的问题，现在能做到的也就放过雁门寨主和寨中的厨子一把，“今天的情况，并不是厨子的问题，为此苛责就不必了。”

韩冈既然不在意，刘舜卿当然也愿意做个大方。他本意也不是想用这样的罪名处置自己的部下，雁门寨主也算是他的亲信，只是想先一步发作，防止韩冈先说了重话，让自己留情不得。

不过韩冈也吃不下跟腌肉相媲美的烧肉，下面的士兵或许会吃得很开心，但不缺盐的官员、将领听了韩冈的话之后，都苦了脸，只有雁门寨主一个人感激涕零。方才刘舜卿发火时，他脸都白了。

韩冈直接用茶水泡了饭，一向随身带的炒青茶叶，用来泡饭倒是正正好。茶泡饭一向吃得省事，口味又不错，而且还不嫌油腻。当然，也只有炒制的散茶可以这样用，要不然就是更早的时候，加盐、加香料的茶水，那种放了龙脑的龙团，可是没办法让人配着饭下肚的。

刘舜卿则是放下碗筷，宁可饿肚子也不吃了，对韩冈笑道：“这荒郊野外，想遇到一个好厨子，就跟三月在开封城中想撞上一个头上不带花的一样难，还望。”

三月帽上簪花，是东京人的习俗——最近似乎又向外传播开了——无论男女老少，到了这个时节，都少不了在头上簪一朵花。新科进士少不了戴上一回，天子出游金明池也照样不能免俗。而在河东、陕西这样民风淳朴的地方，就是当做猎奇一般的轶事来谈笑。

不过东京城实际的的情况，也没有刘舜卿说得那么夸张，不带花的比例少，但以京城人口为基数，使得总数并不少。韩冈本人也除了中进士的那一次，之后也从不带花。不过就当笑话听好了，世间的流言本就颇多，不在乎多这一个。

但有的流言就让人无法笑出来了。

半夜里，西陉寨的方向突然有信使叩关意欲夜入寨中。等到韩冈起身，主寨北侧的军营中，已经是一片骚动，辽人来袭的流言随着信使的马蹄声一起传遍了营中。直到雁门寨主将他的亲兵散出去镇压营地，才逐渐平息下来。

但也并不是全然是流言，也有一部分的正确成分。韩冈和刘舜卿的面前，赶来禀报紧急军情的西陉寨小校火烧火燎：“相公、太尉，大约两千辽骑已经进驻大黄平，寨前的车场沟也看到辽人的游骑。寨主，命小人来报与相公和太尉。”

所谓相公和太尉，只是民间对高层文官及武将的称呼，韩冈和刘舜卿都不到那一层。但韩冈并不在意这些，刘舜卿也没空尴尬。

“车场沟就是西陉东谷吧？”韩冈遽然问道。

“回相公的话，正是西陉东谷。”来报信的小校甚至有几分惊异，毕竟能一口报出当地的详细地名，这样的官员并不多。

韩冈扭头又对刘舜卿道：“记得当年与辽人论北疆划界事，当时双方谈判的地点似乎就是在大黄平。”

刘舜卿点头：“正是……经略博闻强记，”

韩冈笑道：“做了河东经略，只是想尽量多了解一点河东。之后了解到的的确不少，但不知道的则更多了。”

几年前割让代北地的谈判就是在雁门关外的，一开始谈判地点本来就定在西陉东谷，也就是车场沟，但负责谈判的吕大忠认为那里是无可争议的大宋领土，所以坚决不同意——边界谈判的地点应该是两国的交界处。光是为了谈判大帐的位置设在哪里，双方就争论很久，好不容易才定了下来，放在大黄平。外交无小事，即便是有着千年的距离，道理依然是相通的。

不过大黄平的地理位置尽管划界前是位于宋辽两国的中线，在划界之后，却已经属于辽人，离西陉寨有十余里。辽军进驻此地，只是他国中的事，只有游骑侵入西陉东谷，才算真正意义上的犯界。

只是辽人一下动用两千骑兵——就算照惯例在军情上打个折扣，也有一千。这已经不是可以忽略不计的数字，要预先做下的筹备可不是张张口就能办好的。可这么大的军事行动，怎么都没有细作事先打听到？韩冈很是有几分疑心——除非只是来前线打个转而已。

“相公、太尉！两千余名辽骑中，有四百到五百骑是配三马的精锐。”小校见韩冈和刘舜卿并不在意，急着想跳脚，“他们不是宫帐就是皮室，绝非等闲辽骑可比！”

韩冈略略有些惊讶，这名小校胆子还真大，说话的态度让人感觉其中少了一份恭敬。

刘舜卿眉头也皱了起来，“宫分军也好，皮室军也好，都是骑兵吧？”

“……是。”

刘舜卿脸一翻，一声暴喝：“既然是骑兵，秦怀信难道还担心他们攻城不成？！你爹什么时候胆子变得那么小了？！”

原来是西陉寨主的儿子。算是解开了韩冈心头一个疑问。

不过这样的恍然，也只是在脑中一划而过，转瞬即逝。正经事还是在西陉寨面对的辽骑上。不过就如刘舜卿所说，其实并不需要太担心。

像雁门寨，主寨在勾注山颠，而南北向下又设了几道营垒，两侧山壁上，也有箭堡，加上烽燧、望台，由此组成了一个南北七八里的寨堡防线。西陉寨的情况，与雁门寨类似，并不仅仅是单纯的一座寨子，以辽人的攻城水准，想要攻下这样的险隘，不付出数倍于守军的代价那是不可能的。

不论是韩冈，还是刘舜卿，都觉得辽人不会蠢到硬碰连绵于河东山中的无尽寨堡。不过刘舜卿考虑的要多一点。

“秦怀信一向武勇。区区一两千辽骑，绝不至于慌乱不堪。当是其子大惊小怪而已。”刘舜卿看看韩冈的神色，又道，“不过事有万一，以末将愚见，当是先派上两个指挥去西陉支援一下为好。”

韩冈点点头，下面的战术问题他并不打算干扰刘舜卿的指挥：“就这么办。”

天亮之后，一名辽人的使节被领到了韩冈面前——依然只是讹诈。

还是前几日，被派到代州城的使节。上一次是以朔州的名义出面，韩冈没有理会他，不过这一回，则是声称带着北院枢密副使萧十三口信，韩冈却不好不见。

成为了萧十三的传信人，信使趾高气昂。昂着脖子，向着韩冈微微一欠身。弯腰的角度，不仔细看，还觉察不出来。

“好胆！”

“无礼之辈！”

几名将领齐声怒喝，韩冈是什么身份，区区一个信使竟然连应有的礼节都欠奉，这哪里是平等相对的两国，分明是上国来藩属宣示的样儿。

韩冈抬手拦住正欲发作的刘舜卿和众将：“大宋乃礼仪之邦，自然重礼。但不能用大宋的标准苛求外国，须知华夏只有一个。”

韩冈话声一落，顿时哄堂大笑，在列的将领立刻就挺胸叠肚，开始用眼角瞧人。

信使涨红了脸，可在传说颇多的韩冈面前，却不敢发作。

先帝耶律洪基死在他的发明治下，辽国国中有人归咎于耶律乙辛，但也有人认为这就是发明之人韩冈的手段，尤其是韩冈又发明种痘法的消息在辽国传开之后，持有后一种想法的就越来越多——其中也有耶律乙辛为了转嫁罪名，暗中推波助澜的因素在——使得韩冈在辽人心目中的形象，也变得有几分神秘和诡异起来。

犹豫再三，信使终于勉勉强强的向韩冈又行了一揖。动作有几分僵硬，惹来了几声嗤笑，让他的脸色更行紫胀。

当他行过礼，正想要将萧十三的吩咐一一宣示，好出一口气，却见韩冈抬手阻止：“贵国不顾盟约提兵犯境，实乃背信弃义。不论萧副枢开出什么样的条件，无论好赖，都是城下之盟。我都不会答应的，你就不必多费口舌了。”

信使怔住了。那有这样的说法？！

韩冈的态度甚至让他的麾下将领震惊，刘舜卿都没想到他竟然这般决绝。但转眼之后，他们却又热血沸腾起来，若是听了萧十三开出的条件，那般也是憋屈，还是这样痛快！

韩冈扯了一下嘴角，化作一抹浅笑：“承天太后和圣宗打到澶州城下后还能回去，太师若是领军入境，还指望能回去吗？不想让太师平安北返的不知凡几。对于太师，我大宋天子其实颇为期待的，期待他能让宋辽两国之间的友谊天长地久。如今太师秉国，两国却起了纷争，那就太让人伤心了。”

韩冈沉稳的嗓音传递在厅中，“请回去告知萧副枢，大宋与大辽乃是兄弟之邦，这份情谊，希望能一直保持下去，如若不然，非是两国之福。还望副枢能够三思……来人，送客！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（十）

【放假果然还是不得闲，还有一章请各位书友明天上午再来看，不会少的。】

当帐中终于只剩萧十三一人之后，一直都是堆着微笑的一张圆脸终于拉了下来。

大辽的北院枢密副使现在的脸色很是有些难看，从信使回来的韩冈口信中，萧十三听到的满满的都是威胁。

卡准了耶律乙辛一派现阶段的弱点，韩冈狂妄也便是肆无忌惮。毫不在意的折辱着他派去的使者。甚至连话都不让说出来，就将人赶回来了。

萧十三虽没有出使的经验，但好歹见识过不少宋国派来的使臣，从没有见过这样的人物。连一句话都不让说啊，这怎么能不让人愤怒。

但萧十三还是没有决定就此动手。

受到如此的羞辱，没有攻下西陉寨等缘边军寨的把握，贸然攻击，只会得到更大的羞辱。而仅仅是骚扰的话，则就完全是笑话了。

一团火在他的心中烧。

低头看看手上的纸条，熊熊燃烧在萧十三心头的怒火顿时消退了许多，毕竟秋天已经到了，该出动的，能出动的，全都可以动手了。

大辽、西夏，为此准备了有一年的时间，眼下最多再有一个月就该收网了。

虽然说这一番两国合谋的计划，在施行的过程中并不是一帆风顺，甚至在宋军攻到灵州城下之后，几乎都到了不可收拾的地步——一旦灵州失守，什么样的计划都没有意义——但党项人终究还是撑过来了，而眼下宋人的愚蠢，也给了大辽、西夏绝好的机会。

只要计划能成功的话，尚父的位置将会稳如泰山，任何人都无法动摇。

到时候，即便韩冈再强硬又能如何，他所能影响的地方只在河东而已。而且壳子再硬，内芯却是软的，东京汴梁，有跟韩冈一样不听任何条件，就直接驱逐使者的天子吗？

“枢密，蔚州团练求见。”门外的禀报，打断了萧十三的思路。

‘喜孙，他来做什么？’萧十三疑惑着，但转又恍然。

表字喜孙的耶律盈隐出身五院部，与耶律乙辛同帐，而且本身还拥有两千披甲骑兵，都是精锐，与他走得近的，也皆是实权贵胄。在萧十三的麾下，一向是横着走。甚至对萧十三也不是很看得起。

“什么事？”当耶律盈隐带着七八个同伴来到帐中之后，萧十三直截了当的问道。

耶律盈隐昂着头：“宋猪羞辱我大辽使节，末将是来请求出战的。”

“军国重事，岂是儿戏。不行！”萧十三一口拒绝。

“难道副枢是怕了不成？”耶律盈隐咧嘴笑道，“南朝的那些猪猡竟然如此狂妄，奇首可汗的子孙，可忍不下这样羞辱。”他回头，对着一起来的同伴，喝问道：“你们说，是也不是！”

一片声的回答，为耶律盈隐壮着声势。

萧十三连眉毛也没动弹一下，扫了几人一眼：“想要出兵，当然可以，但给我先立军令状！不敢立军令状的，就老老实实在营中待着。谁敢私自离营一步，军法从事！”

“不就是军令状吗？如何不敢立！”耶律盈隐大声道：“若不能拿回三五百个宋猪的首级，我耶律盈隐甘当军法！”

耶律盈隐不愿耽搁时间，当即就让文书写了军令状，按了指模，发了毒誓。拿起军令状，递给萧十三，纵声大笑,“还请副枢收好了。稍待片刻，待我砍回几百个宋猪的头颅，便来缴令！”

萧十三望着耶律盈隐等人转身离开的背影，眼中只有淡淡的讥讽。

不过是想拿宋人百姓的首级充数而已，难道以为他萧十三会看不出其中的门道。未免太小瞧人了，不论是对他萧十三，还是对对面的韩冈，哪有那么容易的事。

但有些人，死了倒是好事……

……………………

挥手让去雁门寨送信而回的次子退下去休息，西陉寨主秦怀信问着侍立身侧的长子，“大哥儿，你怎么看？”

自家的嫡亲弟弟刚刚用了兴奋的语调，详详细细的描述了正在雁门寨的新任经略是怎么折辱辽人的使节。秦琬正在沉思中，便听到父亲的讯问。他抬眼道：“韩经略刚勇无畏，不惧北虏的威胁，也难怪二哥儿会在一见之下，便心服口服。”

秦怀信抿了抿嘴：“为父是问你怎么看你二弟说的那番话。”

秦琬笑道：“孩儿跟二哥儿一样，有这么一个经略使，乃是河东之福。”

不过见一次韩冈，就让次子那般兴奋，让长子如此推崇，这让秦怀信始料未及。但仔细想想，如果换做自己十几二十岁的时候，多半也会对这样性格强硬、毫不畏惧辽人的主帅顶礼膜拜。

其实韩冈的态度在比次子早一步返回的辽国使节脸上就能看出端倪，挂着寒霜匆匆离开，怎么也不会是占到便宜的表情。所以，在次子述说了来龙去脉之后，说惊讶，也只有一点点而已。

秦怀信在河东路军中打了一辈子的滚，祖上上溯三代，甚至还跟着杨业杨无敌一起杀进朔州过。在他的记忆里，近几十年，可没有一个对外如此强硬的经略使了。

不过新来的韩经略会对辽人这样针锋相对，毫不退让，当还是太过年轻的缘故。还不到三十！过去，哪一个不是四十五十往上去的？但这位新任的河东经略使识见和能力，秦怀信不会去怀疑，他的成就已经让多少人都暗叹自家的一把年纪都活到狗身上了。

秦怀信叹了一口气：“要是当时来主持划界谈判的是这位小韩经略就好了。”

秦琬撇了一下嘴：“割让代北地，吕直阁【吕大防】和韩玉汝【韩缜】龙图都是反对的。即便是后来的沈学士【沈括】，也是在政事堂的架阁库里查到了多少辽国国书，证明是大黄平、萨尔台、天池子都是属于大宋，主张言辞拒绝。可惜京中……”

秦怀信脸色一变，当即厉声喝道：“这话不许在外面说！”

秦琬低头回话：“孩儿明白。”

这话当然不能在外面说，逼着韩缜、吕大防割地的可是当今天子，写信威胁一直在谈判中设置障碍的韩缜的也是当今天子。如果皇帝咬紧牙关，对辽人的讹诈不加理会，大宋的疆界如何会向南收缩十几里，一直推到西陉寨外？

一切的责任，应该由天子来负。不过秦怀信不敢这么想，只敢愤怒于当时朝中大臣不能阻止天子的胡作非为。天子是没有错的，有错的一定是奸臣，是那些恐吓天子，甚至说宋辽大小八十一战，其间只有一胜的奸臣。

看了一眼似乎还有些不以为然的儿子，秦怀信心中暗叹一口气。

自己的长子，虽然没有以一当百的武勇，但眼光见识都可以用出色来评价，领军上阵也不输人。放在河东军中，秦怀信确信他能轻易侧身挤进年轻一辈第一流人物之列，也就比将种折可适差了一筹。

就是有些傲气，这些棱角是年轻人所特有的，却也是必须打磨掉的。就像新任的河东路经略使一样，还没有来得及在官场上被冲刷得如河底的石子一般圆滑，可那身棱角迟早会逐渐消失。

但儿子的看法并没有错。责任不该由吕大防、韩缜等一众参与谈判的官员承担，他们只是听命行事而已。

当初朝廷划界割地，对于天子和朝堂诸公来说，不过是争一争嘴皮子，丢不丢脸面的问题。但被划出去的土地上，可是生活着成千上万的百姓。

主户一千五百户，客户倍之，男女老少不啻虑数万，全都被迫放弃了家园和土地，迁移回内地。光是为了安置他们，代州知州以下，各县、各寨，都是伤透了脑筋。失地的百姓到如今都没有完全安定下来，时不时的还有一场械斗，发生在他们和安置村庄的土著之间。

秦怀信在西陉寨任寨主前前后后已经有十年了。中间只在熙宁八年因为反对割地，又故意拖延在谈判地点设置帐幕的任务，而被转了差遣。但一年后就又被调了回来，因为需要他安抚被撤回的百姓。秦怀信在代北诸寨中，名望甚高，也只有他才能安抚得下流离失所的代北百姓。

相对来说，韩冈这样的经略使，还真对了他的口味。

但这样意气用事，也很难说会有什么样的结果。

从情理上说，辽人的确不会贸然攻打地势险要的西陉寨，就算韩冈的言辞近乎于挑衅，对面的辽军主帅萧十三也不可能命令麾下的将士往据山而守的坚寨上硬碰。

可世间之事哪有全然依着情理来的？谁能拍着胸脯说辽人绝不会来攻？万一发了疯，硬撞上来，还能指着萧十三的鼻子说这不合情理吗？万一他们分散开来，沿着各条小道去洗劫附近的村寨，除了大骂他们违反盟约，还能怎么做？上面能答应他出兵援救吗？

也只不知道答应下来的两个指挥援军，什么时候能到。

秦怀信正烦心，一名军官慌慌张张的冲到了门外，大声叫道：“寨主！西陉东谷那里的辽狗有动静了！看样子是要来攻城了。”

‘我就说吧。’秦怀信一声暗叹。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（11）

【不知十四点还能不能算上午。好歹是赶出来了。】

西陉寨外，战鼓已经敲响。

一名名契丹骑兵在城下来回飞驰，用他们的行动，嘲笑着寨墙上拙劣的射术。

城头上神臂弓弓弦不断鸣响，可离着五六十步，想要算好提前量，将自如游走的骑兵射下马来，还是国法难了一点。只是让人看得烦心，连骚扰都算不上，骑射想要射上城头，得贴着寨墙才能够成功。

西陉寨外百余步的地方，辽人竖起了几支长杆，杆上悬着一颗颗人头。隔得稍远看不清相貌，但从他们的头盔上还是能分辨出那是宋军的样式。

西陉寨北的山间，方才还直冲云霄的几道烟柱，已经有三道消散得近乎无影无踪，只有眯起双眼，运足目力，才能在一片浓绿的山头上，发现那仅存的淡淡烟迹。

已经确定有三座烽燧被攻破了，都是没能来得及撤回来。一座烽燧满编也只有十人，在辽人的攻击下并没有多少希望，能坚持将狼烟放起已经很了不起了。

燃烧着狼烟的烽火台还有最后一个，但秦怀信已经不抱指望，只盼着最后一座烽燧的烽帅能伶俐一点，看到情况不妙，就带着手下的烽子逃入山中。反正之前都已经下了撤离令，临阵脱逃的罪名不会加到他们头上。

城头上的弩弓，追着城下来回蹿动的骑兵。这群比老鼠还要滑溜的骑兵，用了三条性命测算出了神臂弓的有效射程之后，便踏着那条危险的界限肆无忌惮起来。他们在马上行动灵活得用双脚走路，就是用神臂弓也来不及瞄准射击。

但这并不是攻城的样子。如果当真要攻城，就不该是骑兵上阵，而是将攻城器械和步兵拉出来。

霹雳砲的结构并不复杂，若是能多看几眼，复制出来也不是难事。飞船都有了，何况更为简单的霹雳砲？若是今天辽人搬出十几架霹雳砲来，秦怀信也绝不惊讶。同时也不会担心，西陉寨的寨防并不仅仅是一堵墙而已，而是一套高低搭配的壁垒体系，不是十几架霹雳砲就能攻下来的。更何况对付攻城器械的武器他也是有的。

秦怀信都为此做好了准备，但辽人并没有拿出霹雳砲，或是其他攻城的装具。甚至连飞船都没有。纵然辽国先帝因飞船而亡，但上阵时，谁还管这些，需要用时肯定会用。可秦怀信偏偏就没有看到。

“看起来韩经略说的没错，并不是当真要攻城。”儿子秦琬叹道。

‘还是没有昏头。’秦怀信低声自语，让秦琬疑惑的扭头看过来。

秦琬没有在父亲脸上看出什么异样，过了一阵，他问道：“……那辽人还是会按照预计，去攻打左近的村子？”

“多半会如此。”据秦怀信所致，至少有六个村子不用经过西陉寨，就能从北侧进入村中。

秦琬轻笑道：“幸好都有了准备。”

雁门关防线，是以雁门寨为核心，主要兵力都放在雁门寨中。西陉寨由于处在最前沿，只有两个指挥的兵力，总数八百二十余人。只是因为之前代州传令，分了一部分兵力去几处村寨设伏，现在寨中还有四个都，剩下的空缺都是由征发起来的乡兵弓箭手来补足，好歹让寨中兵力达到一千两百。

另外西陉寨应该还有两个指挥的援军，这是之前雁门寨那里承诺过的，可不知到底什么时候能到。即便他们不到，秦怀信也有自信利用西陉寨外围的城防抵御下辽人的攻击，莫说眼前的区区三千人，就是十倍于此，他也有信心。

“飞船准备好了吗？”秦怀信问道。

秦琬转身张望了一下，回头来对秦怀信道：“二哥儿就在上面。”

但也没有说什么，脚不着地的感觉，秦怀信并不喜欢，但自从气球配发下来后，每一次启用，次子却总是争着上去。几次下来，秦怀信都懒得多说什么了。

巨大的圆球形气囊从寨内冒出了头，一众辽军的视线顿时汇聚，一艘绘制着哭笑喜怒四色鬼兽面容的飞船便在他们的注视下冉冉升上了天空。

宋人的西陉寨内部，已经比寨外的坡地更高出两到三丈，而飞船更是虚悬在二十多丈的高处，被长长的绳索牢牢的系在军寨的上空。

气囊上的鬼兽图案并没有让寨外的契丹骑兵产生半点惊惧。能随着天子射猎的五院铁骑，对于漂浮在天空中的飞船见识过的次数已经是太多太多，又不是什么稀罕物。最多也就诅咒一句飞船吊篮上的乘员，也从空中摔下来。

骑兵们仍在纵马而过，耶律盈隐领众守在西陉寨的寨门一里地外，屈指轻敲着身下的马鞍。他要在国中出人头地，就要做点事出来，所以才有了今天一战。军令状又如何，有两千本部兵马，就是败了，萧十三也不敢动手。何况等到他攻下几个村子，弄上几百个人头轻而易举。缘边的宋人家里都藏着弓刀，一堆兵器搜出来，摆在一起的首级谁能说这是民？

奇异的尖啸破空传至耳中，耶律盈隐疑惑的睁大眼睛，几道黑影划过眼底，下一刻，凄厉的惨嚎在耶律盈隐的身前不远处响起，但立刻便戛然而止。

惨叫声的落处，是三支五尺多长的铁枪。破风斩浪，无可阻挡的穿透了行进路线上的一切阻碍。最近的一支连人带马一起贯穿，箭簇已经扎入了泥地中，猩红血色的箭杆裸露在外，就连铁质的箭翎都从马腹下透体而出。

“床子弩！”

“八牛弩！”

惊叫声同时响起。这是宋人最为著名的神兵利器，比起神臂弓还要让辽人如雷贯耳。耶律盈隐站在一里外，正是为了防备床子弩，本以为已经是够远了，想不到竟然还能射到这里来！

护卫们身上鲜红的血液映在眼中，耶律盈隐脑中一片空白，一股几乎让全身麻痹的恐惧感直至发梢，稍停之后，回过神来，便立刻拨马而回。

城头上也是一阵失落的叹息声，澶州城外辽军主帅萧挞凛一击毙命，罗兀城下西夏枢密使都罗马尾亦是一箭而亡，但这样的奇迹果然是无法复制。

作为床子弩中威力最大的一个型号，如果八牛弩射出去的一枪三剑箭再稍稍准上一点，如果城头上的床子弩能再多两具，说不定今天就能立下扬名立万的大功了。

“要是再多几架床子弩就好了。”秦琬轻声叹道。

床子弩的射程和威力不负众望，但准头就跟远距射击的神臂弓一样让人叹息。神臂弓射出的木羽短矢，最远能达到三百余步，但那样的距离，基本上能偏出十几丈、甚至几十丈。想要比较精准的命中目标，基本上还是在七八十步的射程内，最多也不能超过百步。只有手持神臂弓的士兵们列成箭阵才能发挥出最大的威力，让西北二虏的骑兵一见之下，就远远的绕开。

而床子弩无论如何都不可能组成箭阵，一座城头上，数量寥寥无几，其实更多的是用来破坏敌军阵势和攻城器械的。

床子弩的射程几乎都在五百步以上，其中威力最大的八牛弩号称千步，甚至还有一千五百步的传说。但那基本上是得靠吹嘘，得借着风势、地势。但一里半的距离却是轻而易举，若是近至一里，甚至还能加上一点准头再射，十箭八箭下去，多半就能命中一箭。

这样的命中率，配上区区三架八牛弩，要想射中敌军的主帅当然不容易，可已经足够将城外的契丹铁骑赶得远远的。

有了八牛弩的威胁，辽军骑兵想要靠近城池，只能快马加鞭的一掠而过，不能在一里半的射程范围内多加停留，否则登时就会有几支一枪三剑箭射来。一支五尺长的铁枪，只要命中了，便可以宣告无救，谁敢冒这样的风险？

耶律盈隐便是不敢再靠近半步，被几张八牛弩远远的赶到两里开外驻足。这样的情况下，派到城下的去骚扰的骑兵，都要先跨过两里的距离，绕了一圈回来，还要跑两里，正常的战马哪一个吃得消？即便一人三马也支撑不了几次！

望着两里开外，已经变得模糊起来的城垣，耶律盈隐迫切希望他派去左近村寨劫掠的属下，能带着捷报和首级回来。

立足于城头上，秦琬远眺着，居高临下，视野的范围比起耶律盈隐要大得多，可以看得出对面已经没有多少作战的意志了。但他们偏偏还不退，理由秦琬用脚尖想都能才得到，契丹兵这是等着攻打周边村寨的士兵们退回来。

秦琬对此并不担心。

几处最有可能受到攻击的村寨，都已经将其中的妇孺撤进了西陉寨中。剩下的精壮在编制上都属于乡兵的行列，是缘边弓箭手，守卫家园时爆发出来的战斗力，就是寻常禁军都比不上。配合派出去的精锐，让辽人无功而返不难做到，如果安排得好，甚至能让其全军覆没——深处山峦之间的村子，

但不久之后，收到的信报却让秦怀信和秦琬变了脸色，六个村子有两个被攻破了，其余四处有两处的伤亡也不小，只有两处成功的伏击了来袭贼军，收获了近百匹战马——这是死的伤的和完好的加在一起的数字。

“攻打村子的辽兵总共有多少人？”

秦琬问着最后一名来报信的小卒，其部所守卫的村寨，正是两座被攻破的村寨之一。

小卒迟疑了一下，回复道：“……约莫八九百。”

秦琬眼中寒芒闪过，知道这个数字至少要打个五折：“也就是说，跟村中的人数差不多？”

回来报信的小卒低下头，不敢直视：“是比我们要多一点。”

同样的人数，这边还占着地利，事先又有了准备，竟然还是有两个村子被攻破，死伤不在少数。换做是自己，秦琬也并不认为有太高的把握能做到。

而且还不是宫分、皮室这样的精锐，多半是部族贵胄领下的头下军。

抬眼望着城外的敌人：‘果然还是不能小觑……’

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（12）

“看来我还是将你看得太高了。”萧十三居高临下的俯视着领军回返的耶律盈隐，“契丹人的脸面，今天可都是给丢尽了。”

耶律盈隐一脸不服气：“末将今日虽没有攻下西陉寨，但西陉寨北的各处寨堡、烽燧，都已经被末将清除。如果枢密想要攻打西陉寨，不必担心宋人从侧方偷袭。”

“本帅不知道怎么攻打西陉寨，所以想问问你。究竟是打算怎么将西陉寨攻下来？躲到两里之外，你是能射到秦怀信呢，还是能砍到秦怀信。”萧十三笑着，“本帅可是没有这个本事，不知喜孙你能不能传授几招？”

萧十三的话引起了下面的一片窃笑，耶律盈隐心头羞恼，宋人的八牛弩摆在城头上，现在笑自己的，可有一个敢走近到一里之内？

萧十三脸上的笑意忽而一收，换上了一个阴沉沉的表情：“你带出去的兵马加起来六千，甚至没能向西陉寨上射出一箭，最后只打下了两个村子。伤亡却有六百余。军令状是你自己立的，我问你，你说这是算胜还是败？”

“末将斩首一百二十七级，宋人伤亡更是十倍于此！”耶律盈隐提升叫道，“末将可是缴获了弓六百余张，刀剑四百，长枪、长矛近千。就是宋人最宝贝的神臂弓，没有来得及毁坏的也有十三张。”

耶律盈隐深有自信，无论如何，他都是第一个出兵的将领。契丹人最重勇士，萧十三不敢出战，自己则出战了，还有丰厚的战果，人人都要承认自己的功劳。

“宋人乡兵多用弓箭，故名弓箭手。禁军则多用神臂弓，其佩刀都是夹钢锻打而成，能截金断玉，斩铁如木。不知你缴获了多少柄禁军佩刀？”萧十三可不会承认耶律盈隐的功劳，主帅的权威不容任何人挑衅，“军令状就在这里，违逆帅令，强自出兵，最后无功而返，你愿领的军法想必不需我提醒你。姑且念在你好歹有几个斩首，死罪可免，活罪南逃。拖出去，四十鞭！”

强令亲兵将人拖了出去，萧十三冷哼一声，闹剧算是结束了，正戏也该上台了。

……………………

“辽人这是玩的哪一出？西陉寨就在面前，却正眼看都不看，只打几个村子回去，就心满意足了。这还是契丹人吗？”

“欺软怕硬，这不就是契丹人的本色吗？辽军旧年攻入河北，什么时候敢攻打坚城了？杨六郎守广信军，梁门、遂城，哪一座城池他们攻打过。”

“辽人本就不擅攻城。洗劫村寨倒是一把好手。”

“没那么简单。都做好准备了，还是给攻破了两条村子，辽军还是很有些实力的。”

几名代州的将领在下面窃窃私语，韩冈也在和刘舜卿议论着这一次发生在西陉寨外的战斗。

西陉寨外的一场没有什么意义的交锋，其结果用了一天从雁门寨传回到代州。已经确定了的伤亡情况，与其说是上万契丹铁骑和边境坚寨的战斗，还不如说是打草谷的强盗和缘边弓箭手之间的交手。

尽管报上来的数字水分很大，但凭借多年的经验，以及斩首的数目，韩冈和刘舜卿都能从中推断出大体正确的战损和战果。一边是两座村寨被攻破，一边则是两路兵马被伏击，从结果上看，双方的伤亡应该差不了太多，都只有两三百而已。

谈到战果，刘舜卿很有几分得色：“不过我军伤亡的多是缘边弓箭手，去助阵的禁军没有多大的损失。辽人那边可都是精锐的骑兵！”

韩冈摇了摇头，“也不能说辽人吃了大亏。大宋的缘边弓箭手和辽人的头下军，说起来身份其实都差不多的。”

尽管兵制上有很大的差异，但总体上说，在辽国能归入禁军行列的，也只有皮室军和宫分军，而其他部族军、头下军，以及属国军，从等级上看，也就跟大宋的厢军、乡兵差不了多少。

“头下军中的精锐，都是辽国贵胄的私兵，并不比宫分、皮室稍逊。属国军、部族军其实也是如此！”刘舜卿还想再多说几句，但当他看到韩冈嘴角的笑意时，就立刻醒悟过来，面前的这一位自做了官后，就时常领军上阵，经历过的万人以上的大战远比自家为多，心明眼亮，军中情弊了如指掌，不是可以欺瞒的主。干笑了两声，话锋一转：“不过话说回来，雁门一带的缘边弓箭手，守土之时，也都是勇猛难当，而且其中能开石五硬弓的豪勇之士比比皆是。”

“事先我们预计到辽人会先拿周边的村寨下手，也命缘边各寨小心提防。秦怀信更可以算得上是宿将，在西陉寨周边又不会有他指挥不动的情况，而且还是在山中应付骑兵。地利、人和皆在，天时也不能说在辽人一方，可这一次偏偏还是被攻破了两个村子。由此可见，辽人也不是那么好对付的。”

“经略说得是。”刘舜卿附和了韩冈一句，道，“辽人的确是不好对付，最后能赢下来，还让辽人损兵折将的无功而返，算是难得的功绩了。”

韩冈沉吟了一下：“从大局上说，的确算是官军赢了一着，但从战果上看，只能说是平手。”

韩冈一向将战略和战术分得很开，在战略上，让辽人没占到什么便宜，损失远大于收获，的确是小胜一筹。可从战术上，说平手都是勉强。再怎么说，都是两个村子被攻破，守御的一方和攻击一方的伤亡竟然差不多。

刘舜卿见韩冈对这一战评价不高，便有些头疼。他知道韩冈过去领军上阵，总是几百几千的斩首，或破军，或灭国，眼界都给撑大了。可这世上并不是什么人都能有韩冈的功绩，否则二三十岁的经略使就能满地跑了。能从辽人骑兵那里抢下四十多个斩首已经很了不起，西陉寨总共才多少人？一个村寨又才有几人？

“的确如经略之言。”刘舜卿说道，“只是退敌逐寇，算不上大捷……也多亏了下面的将士拼了命，否则也难有这一次的功劳。”

韩冈深深的盯了刘舜卿一眼，道：“这一仗算是开门红，有斩首、有缴获，挫了辽人的锋锐，肯定是要向朝廷报功的。”

“但这毕竟是与辽人交手……”刘舜卿试探着韩冈的态度。

“不用担心，这是杀贼，朝廷的功赏不会少！天子和朝廷当不会吝啬。”

韩冈当然不会拦着不去上报这一次的功劳。就算是打得辽人，他也找照样报上去。何苦为朝廷省钱，而将怨恨归咎于自己？

刘舜卿放下了心头事，心情放松的与韩冈谈笑起来。下面的将校有人耳朵尖，听到了韩冈和刘舜卿的对话，窃窃私语的声音也大了起来。

韩冈的一名亲兵不知何时出现在厅外，扯着门口的卫兵，让他们送了一封信进来。

韩冈中断了与刘舜卿的交流，接过信，先看了下信封上面的印章，竟是是用马递从太原送来的急报。

厅中似乎是在瞬息间就静了下来，几个还在专神说话的，发现莫名其妙的就安静了，一个个心惊胆战的停了嘴，不知道究竟出了什么事。而其他的人则是望着韩冈，能在军议时递进来的急报，当然不会太简单。

韩冈没多话，打开用火漆封住开口处的信封，抽出里面的信笺展开看了一看，然后不动声色的将信折好。

“希元。”他亲切的叫起了刘舜卿的表字，“看来我要先回太原去了。”

刘舜卿脸色一变：“经略，可是太原出了事？”

刘舜卿这一开口，厅中众将精神顿时更加集中，竖起耳朵静待韩冈的回答。

韩冈微微一笑：“没什么。本来是因为辽军压境，担心雁门有失，所以才来的代州。不过这几日亲眼看到了希元，以及诸位都用心国事，我也就能放心得下了。今日一战便是明证！上万辽师甚至连西陉寨都破不了……呵，甚至是不敢去攻，只能去打劫山里的村子，这样的贼寇，已经不足为虑。”

他将手上的信扬了一扬，“现在太原府那边也在催我回去。出来时，让通判权摄州事，本以为得几日轻闲，没想到才几天功夫，就写了信来催，大概是不忿我这边偷懒呢。”

韩冈轻松的语调，引起厅中的一阵轻笑，让人不再怀疑他收到的信中有何紧急军情。当然，绝大多数还是故作轻松，并不是当真相信了韩冈的话。但既然韩冈这么说了，便姑且当做是这样，没有眼色的人，坐不到这间厅室中。

结束了军议，从厅中出来，众官众将纷纷散去。只剩刘舜卿跟在韩冈身侧半步之后。韩冈脸上温和淡然的微笑渐渐收敛：“辽人在云中屯兵几近十万，或许并不是针对代州。”

刘舜卿闻言，了然于心，问道：“经略，是方才那封信……”

“信的确是从太原来的，只是信中的内容则是说的西边的事，有人心不死，却要数万人跟着他冒险。不能不回去了。不过不要以为这里的局势影响不了大局，关键的时候，还要河东……乃至代州出来支撑局面。”

韩冈说得太过含糊，刘舜卿的眉头也就越皱越紧，眼中的疑色也越来越浓。

韩冈回头望了刘舜卿一眼，也不瞒他：“这封信只是确定了一件事……徐禧当真是疯了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（13）

【白天赶报告，晚上回来码字，说起来算上这一章，今天已经写了一万多字了。】

篝火映红了千百汉番两族战士的脸。

秋日的星空下，欢歌笑语回响在肃州城外的酒泉池旁。一堆堆篝火布满城外的原野，天上的星辰，地面上的篝火，交相辉映，一齐在波光粼粼的池中留下闪烁的的倒影。

王舜臣离开凉州之后，便领军西行，走得并不快。过胭脂山，破删丹城，然后在攻克有两个党项部族盘踞，总计三千兵马驻守的甘州时，花了一些时间。之后搜集军资、休整将卒、发动甘州的吐蕃部族和汉人巨室，同样费了几天的功夫。不过当王舜臣从甘州重新出发的时候，跟在他身边的，已经是三千官军，以及高达七千汉番两族联军。

就这么不慌不忙的稳步前进，王舜臣又顺利的抵达了肃州。万余兵马围城，肃州城中不及千人的留守夏军完全镇压不住局势，当天夜里城中内乱爆发，城内的几家大户打开了城门。次日天明，宋军兵不血刃的进驻了肃州城。

肃州乃汉时酒泉郡，霍去病远逐匈奴，曾驻兵于此。肃州城下有泉，其水若酒，相传乃是霍去病倾酒入泉中。

王舜臣拿下了肃州城后，便遍邀城中汉番两家族长、耆老，于酒泉池边将随身珍藏的数坛烈酒一起倒入泉中，更是搬光了城中的数百坛各色酒水，一并倒了进去。

他就这么在千万人的注视下，在酒泉中用头上金盔舀起一杯：“旧年冠军侯在这酒泉边与将士同饮，今日本将与众儿郎重来旧地，如何能独享美酒，当与尔等同饮此泉！”

这一刻，宛如冠军侯重临人世，数千汉家儿郎当先齐声呼应，争先恐后的舀起泉水，吐蕃士兵也为这狂热所沾染，跟着一起舀水同饮。

王舜臣再一次举起头盔，向着来自于肃州城中的族长、耆老，“且共饮一杯，今日同为宋臣，太平富贵当与尔等同享！”

夜宴就在酒泉边开始。

化入无数佳酿烈酒的泉水，其实依然没有多少酒味。但围着热腾腾的篝火，周围是欢腾笑闹的歌舞，纵然酒泉不醉人，但人已然自醉。

多少吐蕃人围着篝火，跳了一圈舞蹈，满头大汗的回来，拿起一只牛角杯，就在小湖旁舀起清洌的泉水，合着杯中弯月，一饮而尽。而来自秦地的汉家儿郎，更是拿起头盔，在湖中舀起酒泉，高唱着秦腔，与不通言语的同伴共饮。

酒泉畔，王舜臣举杯相邀，与一名名将校士卒，族长、耆老，痛饮酒泉泉水。汉人和蕃人的隔阂，在这一夜也消失无踪，把臂同饮酒泉，宛如兄弟一般。

用银刀削下一片片的烤羊，伴着泉水一齐下肚，王舜臣一声长啸，声震三军，继而放声大笑：“今夜好生痛快！”

笑罢，他跳将起来，高高举起的金盔在他掌中闪闪发亮：“本将已经遣人回去向天子讨酒去了。等到数月后本将打下了瓜州、沙州和玉门关，领军回师，天子的赐酒也该到了。到时候，酒泉池畔，再与诸君痛饮！”

……………………

凉州、甘州、肃州，在东面的战局一时间陷入沉寂的时候，西面传来的消息，则是不断传递着官军节节胜利的喜讯。

“王中正这一回靠着王舜臣又露了脸。偏偏每次他都有这个运气。”

“西贼安置在甘凉的兵马几乎都给调去兴灵，王中正和王舜臣都是捡了便宜。”

“可惜甘凉仅仅是附带而已，比不上银夏，更比不上兴灵。今天在崇政殿上，天子又是没有提到那一路的战况。”

秦凤、熙河联军不敌携胜势而来的党项大军，再快要打过青铜峡的时候，却不得不撤回国中。他那一路最后的封赏，只能寄希望于王舜臣在河西甘凉节节胜利。可也因此，他那一路几乎都要被遗忘了。远远游离于主战场之外，除了偶尔几封捷报，报称官军攻下了甘州、肃州，就是天子都能连着几天不提王中正的名字。

池畔小轩中，蔡确三支手指捏着精致小巧的银杯，投过稀疏的窗棱，望向窗外的风景。

盛夏的气息只剩一点残余。窗外荷塘中，荷花落尽，莲蓬也被摘采一空，仅有一片片或完整、或残缺的荷叶，和几根高高挑出水面的残枝。

已经是秋天了。

战争开始时是初夏，如今则是初秋。持续了一个夏天的战争，如今还在继续着。前半个夏天，战火如荼，官军先胜后败，而后半个夏天，战事则略嫌沉闷，除了不断向西的一支偏师，官军和西贼，都没有太大的动静。

但这样的平静，无法持续太久，当时间进入了秋高马肥的八月，人心的躁动已经如同战鼓声一般响亮。

蔡确把玩着酒盏：“河西的进展，天子没有放在心上。不过韩玉昆巡视代州，雁门便小胜一仗。对上缘边弓箭手，辽人竟也没有占到便宜。天子倒是为此欣喜不已。”

“那是地利的缘故，在山道上，辽人的骑兵施展不开。当年折家在丰州立功，斩了皮室军数百级，也是这个缘故。”

难得有此见识，蔡确很是欣赏的看了坐在对面英俊的青年官员一眼，又叹道：“韩玉昆胆子大，不在乎跟辽人起纷争。可萧禧就在京中，闹到了朝堂上可就让人头疼了。”

“不知韩冈会怎么看徐禧之事。退保银州、夏州是他的提议。如今官军驻守盐州，跟他之前的提议差了许多。”

“韩冈不需要冒险，之前灵州之败已经让他大涨了声望，接下来只要种谔守住银夏，他就彻彻底底赢了。试问韩冈如何会支持吕吉甫？他的心思，天子又怎么会看不出来？”蔡确笑容中带着几分讥讽，“所以吕吉甫会去支持徐禧。若是他说一句稳守银夏，功劳就全是韩冈的。”

蔡京低了低头，拿起酒壶，为蔡确斟酒，并不接话。

“元长如何看待盐州的局势？”

蔡确放下酒杯让蔡京倒酒。在他看来，这个年轻人很是有几分眼色，能力又出众，在厚生司中的工作很出色。虽说是同宗，过去并没有太多的来往。如今投入自家门下，只要在经过几次考验，倒是能当成心腹来倚重。

“守银州、夏州，肯定是要比守盐州容易。西贼想要攻打银州、夏州，从兴灵攻来，有千里之遥，其间还要越过瀚海，艰难可想而知。从粮秣上来计算，最多也只有七八天的时间来攻城。凭党项人的手段，这么短的时间，怎么可能攻得下来，到时候就得退军。一个不好，就是灵州的翻版。”蔡京显而易见的在西事上下了苦功，回答时并没有半点犹豫，“不过攻打盐州，同样有瀚海阻隔，相对于夏州，也仅仅少了两三百里而已，西贼的粮秣的确省一点，但也省得不多，最多也就半个月的时间。差别没有想象中的那么大。”

“而官军这一边，从青岗峡、櫜驼口这条路北上盐州，比起通过无定河的粮道要近得多。櫜驼口本来就是李继迁为了贩售青白池盐而设的榷场，走过这条道路的盐枭不知凡几，道路也修得甚是完备。当初高遵裕的环庆军便是赶在种谔之前，将盐州攻克。粮草由此北上，怎么看也不会有耽搁延误的问题。”

“官军粮草无缺，以逸待劳，西贼又只能设法速战速决，拖延不得。这样一看，吕吉甫冒着风险其实没有想象中的那般大。”

鄜延军退守银州、夏州，缩短了官军粮道的同时，相应的也拉长党项人的补给线，在已成荒墟的盐州、石州、宥州，即便是党项人也无法得到粮草补给，打到夏州城下，最多也只有七八天时间来攻城，而后就必须撤军了。绝对是立于不败之地，这一点，朝中都是公认的。

“但徐德占能不能守住盐州，却还有些难说。”蔡京又补充道，“虽说他正在调集民夫增筑城防，仓促之间，也不可能将盐州打造的固若金汤。”

了解西夏的困境，这一点不足为奇，但蔡京对盐州本身还有了解，就很难得了，许多事不是他这一级、又没有去过陕西的官员能打听到的。蔡确对此算是比较满意：“想不到元长竟对边事如此了解。”

“在下此去北方，说是领队去传授种痘法，不过见大辽的那位尚父，肯定少不了提到边事。”

这一回使辽，为了能安抚下辽国，为了正副使节的人选，朝堂上很是伤透了脑筋。直到最后才决定调回沈括，让他担任正使。副使照规矩应该是选择一名武将，但这一次面临的局势不同，又负有传授种痘法的任务，所以设了两名副使，一文一武，其中文副使就是蔡京。

“说起边事，沈存中当然远远强于在下，又是去过辽国的，一切都熟悉，不会受辽人所欺，说不定还能逼得辽人出乖露丑。到时候，辽人要捡软柿子捏，多半在下这个年轻识浅的副使下手。”蔡京微微一笑，“为朝廷脸面计，西北的兵事只能囫囵吞枣的多记上一点了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（14）

【十二点前后还有第二更。】

蓝田县外的吕家别庄中，吕大防一身素色的麻衣，坐在空寂无人的庭院中。

就在灵州之败后，朝中下诏，命吕大防就任庆州知州，代替高遵裕的职位。可就在诏书来的前一天，吕大防的亲兄弟吕大钧，在永兴军路转运司任上因病故世。本就无意参与这一场战争的吕大防乘机辞了就任庆州的诏令，告假回家，为亲兄弟服丧。

还在丧期之中，吕大防虽与人对坐，但摆在石桌之上的，却并不是酒水或是其他的饮子，仅仅是两杯清茶。

“为了给盐州输送粮秣，民夫已经征发到庄子上了，县里说了，要十一人。”

吕大临没有出仕，几个兄长都在外面做官，家里的产业基本上都是他在管。县里发单要人，平常都是自己处置了。不够眼下既然吕大防在家，便得向他请示。

吕大防不插手弟弟的工作，道：“该怎么安排，一切照旧例。”

“小弟知道了。”吕大临没什么表情的应了一声，停了一下，他又开口道：“从年初开始，调集民夫的单子就没有断过。今年的夏收就因为人手不够，没旱没涝，什么天灾都没有，白渠上的几千顷田地，收成却硬是比往年减少了一成。”

吕大防沉默着，慢慢抿着渐渐变冷的清茶。

“三哥就是生生累死的！”吕大临阴沉着脸，“辗转于途而枉死的民夫则更是不知凡几。都已经败得那么惨，这一仗，怎么还能打下去！？”

吕大防叹了一口气，放下手中的素瓷茶盏，“为什么朝中将徐德占的鄜延路体量军事兼计议边事改成了陕西路计议边事，还将李长卿【李稷】也分派过去佐理军中转运？现在只要是有关西北兵事，徐德占都能插话，谁还能压得住他？朝廷一心要守着银夏，谁来说都没用。韩玉昆在朝中说了那么多，可天子依从了一句吗？”

吕大临愤然握拳一捶石桌：“吕惠卿私心太重！”

“不仅仅是私心太重这么简单。”吕大防与吕惠卿打过不少交道，对其也算是有些了解，“是吕吉甫为人高傲，耻为人后。新法诸条，泰半出自他手，为什么他做了参知政事之后要另起炉灶，大兴手实法？因为他根本就不甘心做萧规曹随的曹参，即便他前头的是王安石也是一样不甘心。何论王安石女婿的韩冈？守住了银夏，那是韩冈的建言之功。而守住了盐州，就是他吕吉甫的慧眼独具、远见卓识！你说吕吉甫会怎么选？”

“这不还是私心？！”吕大临反诘道。

“私心也分几种，此乃功名之心，非是利禄之心。”吕大防垂着眼皮，看着杯中的茶水，“若只是为了做一宰相，吕吉甫学着王禹玉循规蹈矩、谨守上命就够了。眼下只要他依韩玉昆之言，保住银州、夏州，就可以等着天子御内东门，锁院宣麻了。但这也要他甘心！”

“利禄之心，仅损私德。功名之心，可是会祸国殃民。灵州之败，不正是王禹玉起了功名之心的缘故？若他能安于利禄，岂会有如今之失？吕吉甫对功名看得太重，自然也就将国事、百姓看得轻了！”

吕大临对吕惠卿颇看不上眼，言辞也不甚客气。

吕大防在官场上打滚的时间足够长，虽说对吕惠卿与兄弟有着同样的看法，但他心中倒是感慨更多一点——哪个士大夫不想一个留名青史？可惜吕惠卿心不正。

“吕吉甫的确是用心不正，迟早自取其败。”吕大防顿了一下，又补充道：“但说不定这一战当真能赢。现在谁敢保证说盐州必败？从兴灵往盐州，是几乎连水源都没有的七百里瀚海，从青岗峡往盐州，是三百里盐路。有这条盐路在，粮道其实已经打通了。”

……………………

“盐州能撑多久？”

折可适刚刚回到府州，就被拉倒了家中计议大事的小厅中被人问话。

看看左右，自家父亲和几个叔伯都到了，兄弟辈中，还有一位叔祖父。折家算是有实无名的藩属，在府麟、丰三州势力虽大，但也因此受到朝廷忌惮，能在外州任职的子弟几乎一个都找不到。要聚会时，人倒是到得很齐。

折可适现在是灰头土脸，无暇打理的须发乱蓬蓬的。从十四五岁起，每次上街总少不了有闺秀、妇人驻足回头的折家七衙内，一个月之内在盐州、夏州和府州之间绕了一个圈之后，跟个人见人厌的乞丐也差不多了。

折可适现在最想做的就是洗个澡睡一觉，但长辈坐了一圈，幽幽的双瞳都盯着自己，也不敢喊累，老老实实的站着回答父亲的问题：“盐州城中的粮囤现在大半都是空的，驼队和民夫都赶不及运粮。这个时候西贼来攻的话，能守上十天就很了不得了。”

厅中啪的一声响，折克行重重的拍着几案，叹道：“徐德占不该修城的！”

“吕惠卿就不该将兵事交托给他，给种谔、给李宪，甚至给王中正都比给他好。贪大喜功，”

“多了一万增筑城防的民夫，根本存不下多少粮草。”

“……如果西贼一个月后来攻城，说不定还会有转机。”

“西贼会放过这个机会吗？”

厅中只是折家核心的成员，身为将门世家的子弟，最基本的战略眼光没有一人会欠缺。

“故善战者，致人而不致于人。”折克行道，“无论官军占着盐州，还是夏州，都能逼得西贼挥师来攻。大参和徐禧只看到了占据盐州，使得银夏之地尽归我有。可不论官军是仅仅屯兵银州、夏州，还是连盐州、宥州一起占下，党项人都必须将官军赶回横山以南。否则无定河沿岸的上万顷良田以及盐州的万亩盐池，不论哪一种情况都是保不住的。”

占据了会战主动权的一方，胜利的天平将会大大的倾向过来。

徐禧占据盐州，也是逼迫西夏来攻的手段。

但相对于银州夏州，盐州的位置就太靠前了。这样是对党项人有利，并缩减了官军的优势。唯一的好处，就是胜利之后，吕惠卿和徐禧由此能功成名就。而从旁观者的角度来说，折家的上下三代将领，一致认为没必要为个面子的问题，硬是要占着会减小对敌优势的位置。

“小韩经略也是知道不对了。要不然李宪也不会到了晋宁军就停下来不过河。”

折可适忽然又开口，厅中众人听着神情都是一变。

“什么时候的事？！”折克行急躁的追问道。

“就是孩儿回程的时候。李经制的将旗还在晋宁军，不见有大军过河。孩儿私下里问了，是太原那里传令让李经制留在黄河西岸，不要过河。”

“看起来这一仗是输面居多。”折克行叹了一句，韩冈的战略眼光在文臣中算是第一流的，他都抱着同样的看法，基本上，可以说事确定了。

无力的挥了挥手，让折可适站到墙边上去。

折家的核心密会，折可适等有幸与会小字辈都只能站着，听着叔伯们的对话。折家的规矩如此，长辈们说话，小辈没有资格随意插嘴。即便是折可适，被郭逵看重，称为将种，日后基本上就是下一代的家主，可照样是没有特殊的待遇。

折克忠眉宇间怒气缠绕，“一帅无能，累死三军。高永能和曲珍，还真是冤枉，到时候，少不了要问罪！”

“还得看运气，西贼来得迟了，修好城民夫一退，粮草囤积上来。盐州城就不是那么容易被攻破了。”

“西贼濒临亡国，哪里还可能耽搁时间，要筹措粮草和运输的畜力，一个月的时间已经绰绰有余。这几日，要不去攻盐州，除非是嵬名家和梁家想去东京城逛樊楼了。”

“这一回，能保住西军的元气，就是万幸了。”

“打仗哪有一直赢的道理，输输赢赢，习惯了就好。”苍老暗哑的声音响了起来，上一辈中硕果仅存的折继长，坐在现任家主折克行身边一直都没有说话，这时忽然开了口。老家伙咳嗽了两声，抬手抹了一把脸，像是刚刚睡醒了一般，“胜败兵家常事，还有什么看不开的。”

三川口等三次惨败的时候，老家伙就在军中，更是亲身经历过旧丰州的陷落，亲眼看到从唐末便与折家一般世镇丰州的王家与之偕亡，然后折家的府州就给割了一块过去成为新丰州的地盘。这些年，官军翻了身，将党项人压着打，说解气也解气，但也不过如此，想要一举灭亡西夏，折继长从来没有这么奢望过。

他站起身，反手捶了捶腰，叹了一声，“年纪大了，经不住困，老头子先去睡了……”在子侄们的目送下，他向厅门走了几步，突然又回头过来，“当真灭了西夏，胜了契丹，还不一定是我们折家的幸事，凡事多留心几步，为日后着想……顺着大势走！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（15）

【第二更】

盐州城外，漫卷的黄沙之中，是一声声有气无力的号子。奔走于城墙上的身影，在沙尘中忽隐忽现。起起落落的木桩，慢悠悠的将黄土一点点的夯实在城头。

“这要拖到哪一天？当初修罗兀城也没见慢到这一步。”高永能正全副武装，盔甲都穿上了身，在甲胄外还罩了一身官袍，透过风沙，看着忙碌中的城防工地。

不远处，一名监工在民夫们中间来回转着，时不时就是一鞭子上去。被鞭打的民夫速度快了一点，但等监工绕过去，就又慢了下来。

“李转运提拔了一群泼皮，只管杀人、鞭打，也不见城墙修得更快。”高永能看着这一幕，抱怨着。，

“少说两句吧。力气用在西贼身上。”高永能的身边，老将曲珍没什么精神的搭着话。

两人一同守候在盐州城的南门外，在他们身后，几名偏裨将佐则是扶刀肃立，动也不动。

为了加固、加高城防，盐州城正在大兴土木。现如今，周围十里的城池四壁正同时开工，以求加快进度。

城壕已经拓宽了一倍，掘出来的泥土全都成了城墙的一部分。等到城墙完工，再将引走的水流引回来，盐州城便能拥有一道三丈宽的护城河，若能深掘出几个泉眼，

但大兴土木的另外一面，便是遍地的沙尘黄土。掘出来的黄土，被秋风一吹，就成了漫天的沙尘。一阵清风过去，城里城外就登时多了一层黄沙。

高永能挂着脸望着南门外的工地，只要一张口，带着咸味的沙土，就直往嘴里钻。要是往日，将口罩一戴也就没事了，可现在是在恭迎徐学士，不恭敬的举动，还是能免则免，省得被记恨上。高永能是不怕徐禧拿自己开刀，徐禧还不够资格，但自家的子侄亲信不少，得防着被牵连。

这股子郁气，既然不能在徐禧面前发泄，也就只能累着高永能身边的曲珍的双耳，“盐州本地征发了一万多民夫，从环庆又是送来一万，怎么两万人一齐上阵，这城防才完成了一半？难道要等下雪时再完工。”

曲珍叹了一声，说到了心里正烦的事，最终还是搭了腔：“民夫少一点，给他们口粮多一点，也许还能快上几分。”

制盐是一项消耗大量人工的产业。故而盐州的人口在银夏之地，是超过宥州、夏州的大城。但盐州城的规模，却并不是。盐州之所以能成为西夏的财源，靠的是城北十里之外的盐池。城池本身无足轻重，在这里修筑高大的城墙并没有太多的意义。

蛮夷不擅生产，青白盐池的盐丁大半是汉人。而且日后盐池重启，还要靠盐丁们卖力，对他们不能过于苛待。连同他们的家人，全都得养起来，这就是一万多的人口。即便将党项人全数撤走，整个盐州的人口还是几近三万。

这些盐州百姓在官军夺城之后就逃散了一部分，剩下的在官军的驱使下，投入到了筑城的劳作中。算是以工代赈，不仅仅是让他们吃饱，而且还得有多余的份量，让他们拿回去养活家人。

除此之外为了尽快将增筑的工程完工，徐禧又从后方调集了一万民夫。想要在四十天之内，将工程全部结束。

但民夫和他们的家人加起来有四万，在盐州驻守的官军近三万，东面一点的宥州还有一万大军，光是为了给八万人——另外还有六千多战马——补充粮草，就让环庆路伤透了脑筋。战事已经持续几个月下来了，陕西的民力几乎都耗用殆尽，经常有补给不上的时候。军粮无人敢克扣，所以减少的只能是民夫们的口粮。吃不饱饭，当然也做不了力气活，逃亡的民夫一天比一天更多。

便因如此，预计四十天完工的城防，到了一个月的时候，才完成了一半，至少还要一个月。高永能怎么看都不觉得

“盐州这个地方，筑个什么鬼城？！党项人又不会攻城，两丈半和四丈有多少区别。神臂弓往下射就是了。兵精粮足，就是草就的军营都能守，有城墙的大城有什么不能守的。我只要四千本部，将京营的那群白痴都调回去，守住盐州的把握，我还能多上两成。”高永能愤愤不平的说着，向右手边瞪了一眼过去。

就在十几丈外，除了高永能和曲珍这一群西军的将校，也有一群身着武官服色的汉子，高高低低二十七八人，也在窃窃私语，不知说些什么。那是来自东京开封的一众京营将校，盐州城中，两万京营将士便是他们的属下。这一群人占着从南门延伸出来的道路的正中央，明显比站在路边上高、曲二人所领的西军更加得势。

西军和京营两边泾渭分明，互相之间连话也没有多一句。相对于跟在曲珍、高永能身后的几名校尉各自静默肃立，京营那边的声音就大了许多。主将们说话不足为奇，下面的军官也都在窃窃私语。这在军纪森严的陕西禁军中，是不可想象的。

这就是徐禧要用来抵挡西贼决死反扑的主力。

看到他们，再想想徐禧，曲珍和高永能都对近在眼前的战事，悲观至极。都想找个由头离开盐州，不在这里担惊受怕。被连累得一世英名尽丧怎么想都不会甘心。

就是保住盐州的局面又如何，统帅之功是徐禧的，军功的大头是兵力更多的京营的，自家不但没多少功劳可领，还要冒着大风险的拼死拼活。对于点名让自己留下来的那位，曲珍、高永能可是厌烦透了。

他们也是在军中几十年，与不少文臣打过交道，名震天下的夏悚、范仲淹，少年得志的韩琦、韩冈，各色人等都都见识过。但如徐禧这般不靠谱又惹人厌的顶头上司，还真没见过几个。

说起来两人都宁可放弃盐州的功劳，也要离得徐禧远远的，可事情的发展并不以他们的想法为转移。领军镇守盐州，陪着一群京城来的衙内兵，一起等着西贼攻上门来，还有比这个更憋屈的吗？

高永能狠狠的啐了一口，将心头的不屑、愤懑连同嘴里的沙子一起啐了出来，“一群废物，在金明池里踢球不就好了，跑来争什么功劳。也不扯开裤子低头看一看，软得都站不起来的鸟货，还想上阵跟人厮拼。”

南方的远处尘头大起，一小堆作为先导的游骑已经快要到了近前。

曲珍和高永能不约而同的闭上了嘴，

片刻之后，徐禧和千名骑兵就到了盐州城下。

西军、京营两边的将校一齐迎上去，向徐禧行礼。

半月不见的徐禧依然是自信满满，看到城防的进度，虽然变了一下脸色，但立刻就又浮现起自信的微笑：“本来还担心最近的风沙太烈会阻碍筑城，但现在看看，还是比预计的要好。”他朗声向众将宣示：“故善战者，致人而不致于人。官军占据了盐州，西贼就得拿性命来拼。穿越瀚海而来，人困马乏，粮秣又难以补充，只消能守上半个月，西贼将不战自溃。就算他们能咬牙坚持，从环州、夏州来的援军，也能让他们有去无回！”

……………………

狂风卷着沙尘，劈头盖脸的迎面砸来。种朴披着连帽斗篷，又用口罩蒙着口鼻，低着头，沉默的驾驭坐骑向前行进。在他身边，四百余名的骑兵，正踩着前人留下的脚印，步步向前。

依照朝廷的命令，一旦西贼举兵攻打盐州，屯兵夏州的鄜延军是要出兵救援的。尽管他父亲另有盘算，但在第一时间把握到西贼的动向，同时保证沿途的安全，照样是免不了的。

种谔治军严明，种朴身为他的儿子也没有多少优待，被派出来巡视无定河北面的荒漠，以防西贼偏师埋伏于此，等待伏击援军的机会。

在风沙中行军，仿佛是盲人瞎马，眼前是黄蒙蒙的一片，除了脚下的一小片地，什么也看不见。幸好种朴身边有着精心挑选的识途老马，在这一片土地往来了几十年的向导，知道在荒漠中哪里有水源的存在。就算有黄沙遮蔽视线，也能准确的指引着种朴的这一队人马，往前方的水源地暂时落脚休息，避一避风沙。

种朴一行，一心想赶去前方的水源地暂避风沙。但这一场沙尘却在他们的行进中，莫名其妙的消失无踪，转眼之间，眼前不再是昏黄一片，抬头便可见到澄蓝的天空。

可这时候，种朴和他麾下的四百余名骑兵，却没有了抬头望天的余暇。就在他们的侧面，出现了一支军队，观其前进的方向，也是荒漠中的那一个绿洲。

两军相隔仅有一里，快马转瞬可至。以战马的速度，可算是近在咫尺。方才是因为风沙阻隔了耳目，现在风沙一停，两边几乎同时发现了对方。

“那是哪一家的兵马？！”种朴大惊，眯起眼睛神色紧张的望着对面。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（16）

对面的骑兵大约三百骑上下，比自己这边人数稍少一点，但随行的马匹数量却几乎多了一倍。种朴手下的这个指挥，已经是难得的一人双马——一战马、一骑乘——而对面的马匹数目，感觉就像出来放牧的牧民。

尽管从与骑手的身材对比上，看得出那些马匹都不是太出色，个头不高，体格较小，但架不住数量多得惊人。能在坐骑上这般豪奢，显而易见绝不是大宋这一边的军队，而且种朴见识过的多少支铁鹞子，都没这般阔气的。

虽然对方不知来历，但有一点可以确定，他们绝对是敌军！

瞬息可至的距离，没有观察等待的时间，种朴当机立断，没有丝毫犹豫的下令：“吹号！举旗！”

随着种朴的暴喝，苍凉的军号吹向云端。掌旗官双臂使足力气，用力一抬，将收起的军旗高高举起，殷红的旗帜呼啦啦在风中舒展开来。

这是战斗的信号。

宋军的骑兵们立刻向着旗下汇聚，绵长的行军队列开始飞速的收缩起来。

而对面军队的反应同样迅急，三声号角响过，一名名骑手就在马背上飞身换马，而后就向着宋军这里猛冲过来。

一道道黄尘在马蹄下卷起，在奔马的洪流之后汇聚成一条黄龙。这一群骑兵，起步时前后不一，但散乱绵长的行军队列在奔驰中自发的转换为衔接紧密的冲击阵线，完全省去了聚兵列队的步骤，骑兵战术运用之精妙，竟远在宋军之上。

来不及换马了！种朴心中叫着不妙。

聚兵，换马，然后冲锋，这是宋军骑兵进入战斗状态时的一贯顺序。但突然间出现在近前的对手，根本没有给他们留下准备的时间。

没有换马的余暇，就算换了马，缺乏足够时间起步提速的骑兵，还不如步兵管用。种朴也并不觉得，自己麾下的这群骑手，有资格与对面的敌军在骑术上一较高下。

转身逃跑——或者叫转进——的念头在种朴脑中一晃而过，但立刻就放弃了。胯下的坐骑驮着他在风沙中走了半日，又是专门用来代步的乘用马，跑不了半里，就会给敌军追上。

“刘庄，回去报信！”种朴急急的遣了一名亲兵，随即翻身下马，喝令道：“取弓，下马！”

跟随种朴出来的这一支骑兵，都可算是精锐。种朴又是种谔的嫡亲儿子，说话管用得很。听到命令之后，纷纷下马，抓起刀枪弓箭就列队布阵。摆开的阵型，比起之前在马上的时候又聚拢了一些。

只是一转眼的功夫，越来越近的敌方骑兵，已经让人能分辨得出他们身上具体的细节。

种朴在调整阵型，安排人手看管马匹的时候，也不忘紧锁着越来越近的敌骑。

完全陌生的旗帜，完全陌生的装束，甚至连进兵时的号角声都与种建中所熟悉的铁鹞子截然不同，这是一支他从来都没见过的骑兵。

一股寒流从脊柱传上来，差点让心脏停跳。种朴立刻就想起了一直都在心头中缠绕不去的忧虑，难道是契丹人已经决定发兵帮助西夏了？但狂奔而来的敌军，与种朴曾经听说过的契丹服饰仍有着一点差别，一丝侥幸在心底的黑暗中冒起。

身边的向导突地打起了摆子，黄了面皮，颤声道：“娘呐，那……那是北面的兵！”

“是黑山威福军司【河套】？”种朴犹然抱着最后一份希望，那是西夏最北面的一个统军司。

“是阻卜【即鞑靼，蒙古前身】……”向导挤出一个哭一般的笑脸，“是北方草原上的阻卜人！”

“阻卜……是什么都无所谓了。”

并不是说听到非是契丹人，就让种朴安心下来，而是他已经没有多余心力去在意了。一里的距离，只剩最后的三分之一。

蹄声已经充斥在耳中，种朴拔出腰刀，斜斜指向长空。

下面的士兵在种朴做出这个动作之后，便被都头、队正们催促着举起了掌中战弓。

骑兵不会携带神臂弓，也不会携带斩马刀，骑兵装备的胸甲更是只有冲阵时才会装备，寻常出巡，连营门都带不出来。

一般骑兵在马上的武器只配备有加装了倒钩的环子枪，军官多个铁鞭，弓箭则都是有的。近年来钢铁产量大增，四百人都有柄腰刀。此外种朴所领的这一部兵马，还加配了杀伤力很弱的诸葛连弩，算是给骑兵的优待。

借助不了战马的冲力，锋锐的铁枪毫无意义，骑枪要比步卒所用长枪短了不少。而弓力甚绵的诸葛连弩，发射速度很快，却都是用来惊吓敌军战马，作为不擅马战的骑兵们的秘密武器。而现在在全军下马之后，真正能派得上用场的，只有弓一张、刀一柄，然后还有短枪一支。

不过宋军缺马，故而对骑兵最为珍视。能成为骑兵，弓马娴熟乃是第一条。下了马后，一干骑兵都可算是步卒之中的佼佼者。

脚踏实地，骑手们张弓搭箭。随身携带的一壶二十支长箭也许只能支持片刻工夫，但在箭矢用光之前，没有哪家的骑兵，能在正面相抗中压制他们分毫。

但他们身上的的压力也绝对不轻。区区三百骑兵的奔驰，迎面过来时，却有千军万马的气势。

许多人的脸色越发的难看，握住弓箭的双手不由自主的颤抖着。而种朴喉咙有点发干，心跳得很快，掌心莫名其妙的冒出汗水，后背也是黏黏.湿湿的好不难受。

“百步！”当敌军立刻就要进入弓箭的射程，多年来接受的教育，让种朴收摄起心神，“都准备好了，举弓！”

四百余人听命，哗的一声，几乎就在同时举起掌中的战弓，而一支长箭也搭到了弓身上。

也就在这短暂的几秒钟，敌军狰狞的面孔已经看得很清楚了，甚至似乎感觉到了对面的人马喷出来的热气。

种朴的双眼中只剩坚定，掌中长刀向下用力一挥，用着最大的气力怒吼着：“射！”

四百骑兵同时松开弓弦，爆裂般的弦鸣，响彻无定河北的荒野。

……………………

“余古赧该到。”燕京析津府的宫城中，耶律乙辛一圈圈慢悠悠的踱着步子。

“这两天就会有消息了。”萧得里特恭声回道。

耶律乙辛走了两步：“他的八千骑虽不算多，赢也是不一定能赢，但吓一吓南朝还是没问题的……宋人就算分清阻卜和大辽本部的区别，也肯定会乱作一团。”

一直都是辽国西北藩属的阻卜部族出现在西夏，其政治意义远在军事意义之上，之前的恫吓重复千遍，也比不上八千阻卜骑兵的出现。

萧得里特谄笑着：“南朝的君臣听说，肯定是会吓得魂飞魄散，尚父说什么就是什么。岁币翻倍，割让土地，都在情理之中，到时候，就看尚父想要哪一条来实现了。”

“能多个十万岁币就够了，我也不贪心。”耶律乙辛笑着说道。距离自己的目标越来越近了，心情也越是放松。

他要的是稳定自己权位的声望，无论是胜利、土地还是岁币，只要能从宋人那里得到一点实质性的好处，就能压制国中的反对派。如果这一次能成功，不但能斩断宋人对西夏伸出的贪婪之手，还能轻而易举的将所有反对派斩草除根。

“余古赧领兵去了西夏，下官就有些担心磨古斯会不会趁这个时候做出些亲痛仇快的事来。”

阻卜是个大的范畴，其下分作三部，东阻卜、西阻卜和北阻卜。

余古赧是西阻卜的一员，靠西夏最近，关系也亲近，甚至与党项部族经常联姻。而磨古斯则是北阻卜的大首领，麾下上万帐，控弦三万，乃是阻卜诸部中实力最强的一部。

阻卜诸部都穷，故而秉性凶悍。起家于草原之上的契丹，对其极为提防，严禁铁器输入。偶尔为了压制某个大部族，甚至还禁盐禁茶。只是这些年，北阻卜以磨古斯为核心，乌鲁古河和薛灵哥河附近的部族渐渐有联合起来的趋势，放在西北路招讨司和阻卜大王府的几万人，已经越来越难以压制住磨古斯的野心。

相对而言，东阻卜和西阻卜就比较听话了。这一次促成西阻卜南下，不仅仅是西夏拿出来的好处，耶律乙辛的默许也是一条。耶律乙辛不打算让契丹本部赤膊上阵，那么让阻卜却帮个忙，也就是正和他心意。

这几年耶律乙辛要专心于国中，外围的藩国部族暂时很难分心去压制，能放出去祸害宋人，可是难得的机会。对于百多年来，断断续续的不断举起叛旗的阻卜诸部，眼下就是听话的东、西两阻卜，多死些人也不是坏事。

“余古赧的能力如何不好说，磨古斯的野心也不好说，但他们中间有阻卜大王府盘踞，这时候无论是什么样的的消息，都是好消息。”耶律乙辛最大的希望就是他的职位稳如泰山，而眼下则是给了他一个再好不过的机会，“只要能削减西夏和阻卜的人丁，什么买卖都是好事！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（17）

战争已经开始了。

当丰州外围的蕃部受到不明身份的敌军攻击的时候，韩冈知道，战火已经重新燃起。

三天内三个村寨被毁，其中两个村寨被毁，来犯者将两个村子烧杀一空，能在杀戮中及时逃脱最后残存下来的，十中只有一二。据前去查探的官员回报，两座村庄几乎是鸡犬不留的情况。能吃的、能拿的，都不见了，男子被杀，女子被奸.淫，村中处处可见尸骸。

连续两个村子被毁，还有一次是攻击不克，主动放弃。而且全都是选择在夜间进攻。这样的敌人摆明了就是来骚扰地方，散布恐慌。

“不敢正面示人，足见其虚弱的，连妇孺也不放过，足可见其暴虐。但更为重要的，似乎他们不想让人发现他们的底细。”

韩冈看了黄裳一眼。他还是经验少，有些东西都已经看出来，说话却没有说到点子上，不过能发现两处惨案的犯人在掩饰自己的身份，也算是有几分见识。

“但做得如此干净利落，积年惯匪也很难做到，这样的情况在边地很是少见。”折可适在旁接话，为了此事，折可适成了派来报信的铺兵，到了太原，便被领到韩冈的面前，“……末将的叔祖亲自去看了之后回来，就说绝不是西贼做的，逃出来的人有好几个都说，那群贼子攻入村子后，互相之间说的不像党项话。”

正是如此。韩冈赞许的轻轻点头。

居住在丰州外围山间的蕃部，全都是党项部族。几十年来，西夏攻过来的次数没有十次也有八次，可从来没有说斩尽杀绝的。上溯几代便能联上宗，同为党项部族，纵使敌对，互相之间总会留着一点香火情，不会把事情做绝。就像折家将统麟府军出征西夏，也几乎不会劫掠当地的党项部族，而对于横山蕃，则下手极重。

战阵上厮杀倒也罢了，赢了之后，抢钱抢粮甚至强抢女人回去，同样也是正常，但毫不犹豫的屠村，鸡犬不留，这样的恶性.事件，却几乎没有出现过。不过其中的关节，折可适还是没敢明说出来，只能含含糊糊的说一句，否则真相给传扬开去，对折家只会带来麻烦。

“那依令尊的看法，究竟是谁下得手？”黄裳问折可适，“是契丹吗？”

韩冈暗自摇了摇头。虽然是明摆着的事，会攻击大宋的，除了西夏，就只剩契丹。但韩冈总觉得这个答案太过理所当然，总有哪里不对。

之前在代州的时候，辽人也同样攻破了两个村寨，下手也十分狠辣，但同样的斩尽杀绝之间，风格还是有差别的。就像两名连环杀人狂，除非是刻意模仿，否则都会有自己的风格。

仿佛听出韩冈心声中的否定，折可适回黄裳道，“也不像是契丹人，在村中发现的箭矢全都是西夏的样式。而且据可适所知，自从官军开始大规模给战马镶马掌之后，不论西夏还是契丹，这两年给战马镶马掌的也越来越多，但从这一次的贼寇留下的蹄印上，却没有发现一匹镶了马掌的。”

折可适说着，偷眼关注着韩冈的神色。如今世上有说法，给战马镶马掌也是他面前的这位经略相公的发明，好让本来马匹数量就不够的官军，不用担心战马因为马蹄磨损而无法派上用场。但将近来的一系列发明都附会到韩冈身上，最近越来越多见，甚至连神臂弓不知什么时候起，都成了他的功劳，反倒让折可适对此心中存疑。

韩冈对这个情报细细思量。很有用的一个情报，解释了缠绕在他心头上的一个疑问，大体上是确定了之前袭击丰州、麟州的那一支神秘军队的身份，同时也算是对耶律乙辛打算使用的手段有了点眉目。

抬起眼，却听到黄裳叹了一声：“可惜因为是夜袭，逃出来的人都没看清楚服饰。府州的骑兵，又没能追上那伙贼寇。否则现在早就能查明了他们的身份。”

折可适的脸板了起来。不过这一次的事，的确是让折家丢了大脸。

云中丰、麟、府三州之地，乃是折家的根本地盘，突然受到身份不明的对手的攻击，就像被一脚踩了尾巴的老虎，当即便上下动员了起来，派出了精兵去追击，也派了见识广博的官员去当地探视，但对于来犯敌军身份的探查，直到在折可适动身前来太原之前，都没有什么进展。

“本来为了此事，末将家的九叔领军去追查了，但那群贼寇却往沙漠中逃走，突然间便不见了踪影，甚至没有留下什么痕迹。”

折可适感觉那群贼人就像一抹晨雾，消散在日出之后。否则那么多人的追踪，怎么会一点踪迹都追查到？

“并不是突然间不见，而是先退回沙漠，然后绕了个圈南下。麟州的连谷县外，就在两天前有一个村子被夜袭攻破，村里的情况与丰州相同，当是同一伙贼寇所为。”韩冈笑了笑，笑容中却没有一丝温度，“麟州的马递走得快，比遵正你早一步到太原。”

“麟州？！”折可适失声。之前还往沙漠里逃去，现在就又到了麟州，追在他们身后的自家精锐肯定是被他们在半路上甩掉了，“跑得还真是快！”

“以遵正【折可适字】你的看法，这伙贼寇的规模有多大？下一个目标会是哪里？”韩冈问道。

“规模很好推算，战马千匹，但人数只在三百到四百人之间，跟契丹骑兵一人三马的情况很相像，而如今的铁鹞子，因为连年向辽国进贡，已经只能勉强配起一人双马了。只是他们下一个目标……”折可适苦恼的摇摇头，“这还真是猜不到，是牵制河东兵马，还是想引开经略的注意力，都是有可能的，也都能解释得通。不过……”

“不过什么？”韩冈追问。

折可适迟疑着，吞吞吐吐的说道：“只是末将觉得，关于这伙贼寇的来历，其实还有一种可能，能够说得通。”

“遵正也觉得他们可能是阻卜人？”韩冈漫不经意的问道。

“经略你……”折可适这一次真的惊得跳了起来，瞠目结舌，“怎么……”

韩冈微微一笑，示意折可适做下，“这还要多谢遵正你，要不是你说贼人用了西夏的箭矢，却没有为马蹄镶上蹄铁，我也想不到这一伙贼寇，竟然可能是草原上的阻卜人。”

太原府经略安抚使司衙门里的白虎节堂中，有着河东路最为精细的沙盘和舆图。河东周边势力在上面都有标注，其中也没有漏下西北方的阻卜。更重要的是京城中关于怎么对付辽人，由天子主持的军棋推演已经进行过不知多少次，而动摇辽国的根基，从辽国的外藩身上入手就是最简单有效的手段，高丽、女直、阻卜是最常出现的字眼。

折家直面辽国和西夏，心神全被这两个庞然大物所侵占，很难让他们的思维发散出去，折可适能够大胆猜测，已经算是难能可贵了。

而韩冈这般从京城出来的显宦，多次在武英殿上参观天子的军棋推演。当他得到了折可适带来的详细情报，就像是被拼上了最后一块碎片的拼图，却不用太多猜测，就推断出贼人最有可能的身份来。

“拥有西夏的箭矢，却没有西夏、契丹已经流传开来的蹄铁。杀戮劫掠的风格与契丹人迥异。还喜欢用夜袭。这是我们所知道的这群贼寇的几条特征。”韩冈向折可适和黄裳解释自己的思路，“由此来推断一下。他们所拥有的西夏箭矢，肯定来自于西贼的武库。没有蹄铁，那就不会是铁鹞子、皮室军，而他们在村寨中犯下的罪行，也确认了这一点。”

“至于夜袭，可以有各种各样的解释，隐瞒身份是一桩，为了减少伤亡同样也是一桩，没办法确定。将之丢到一边。只考虑前面几点，那么答案就很简单了。临近西夏的部族，又有足够的实力帮助西夏，就只有阻卜。遵正，我说得可有错？”

“经略说得正是。”折可适不知道韩冈一言即中的缘由，投向他的视线里平添了几分敬畏：“阻卜人受契丹所困，铁器绝少，箭矢甚至多用骨箭。出兵协助西贼，肯定从西贼武库中得到了许多兵器，故而箭矢皆是出自西贼。此外，他们援助西贼，必是先得到了契丹的命令，至少是首肯。没有西贼提供的的好处，阻卜不会赤膊上阵，没有契丹……耶律乙辛的允许，他们也不敢南下援助西夏。”

“嗯，没错。”韩冈点点头，“正是这个道理。”

“以末将之见，阻卜南下的兵力当不会少，太少了，未免就太丢大辽尚父的脸。”折可适语带讽刺，“不过太多也不至于，一来西贼养不起，二来阻卜人也没那么大的实力。”

韩冈完全认同折可适的判断，将种的绰号并不是白叫的。他沉吟着：“由此看来，阻卜至少五千，应当不会过万。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（18）

【不能再一天一更了，要发奋努力。】

韩冈觉得五千到一万应该差不多是两边的极限了，正如折可适的推测，多和少的可能性都不大。

“当如经略所言。”

折可适双眼低垂，隐藏起眼中一闪而过的惊异。韩冈的判断虽然出自于自己，但就在听了分析之后，转瞬间便得到了答案，可见他对军事了解之深，正所谓盛名之下、固无虚士。

“会……会不会是阻卜人私下里潜来助阵，只是得了西贼的收买，并没有得到耶律乙辛的许可？”黄裳的质疑一开始有点缺乏自信，但他看了折可适一眼之后，气势却莫名其妙的涨了起来：“由此一来，那一伙贼寇的兵力人数也能解释得清，藏头缩尾的原因也就找到了。”

“这个可能不能排除……要是真是这个原因，那就太好了。”韩冈笑了一笑，黄裳似乎是在针对折可适，这文人对武人的鄙视看起来几乎都是根深蒂固了，“……不过，事情还是得往坏处准备。至少这样不管怎么变化，情况都不会变得更糟，若是反过来可就不妙了。”

黄裳一时沉默了下去。

“那些阻卜部族没有那么大的胆子！”折可适则是三分不满、七分冷淡的瞥了黄裳一眼，若非他是韩冈的幕僚，有什么资格在这件事上插嘴？黄裳是韩冈的幕僚，的确得给他留三分颜面，但折可适却是忍不下来，小事倒也罢了，这等军国重事岂能由得书呆子说嘴：“如果仅仅是几个阻卜的小部族私自出兵相助，他们是不会过来攻打紧邻西京道的丰州。否则一旦事发，他们只有死路一条。只可能是耶律乙辛，那窃国老贼为人奸狡，阻卜人的出现，不过是他用来讹诈朝廷的手段。”

韩冈一见折可适针锋相对，心中就叹了一声，这折可适还真是年轻气盛。正想打个圆场，却见黄裳拱了拱手，向折可适低头道：“黄裳受教了。”

黄裳诚恳受教的态度，很有风度，但从折可适的角度来看，却等于是给他添堵。不过世家出身的折七郎还是很擅长应对这样的场面，立刻回了一礼，“还要多谢秀才的指点，指明了在下的疏漏之处。”

两人一人一句，三两句话的功夫，就仿佛化解了两人之间的芥蒂，言笑甚欢起来。

韩冈一切都看在眼里，很有几分欣赏他们这样的作派，要是他们针尖对麦芒的斗起来，那就让人失望了，幸好不是这样。不过也该打住了，韩冈没有时间陪两位闲人谈天，见折可适，只是要听一听丰州屠村之案的详情的，不是征询折可适的意见。

关于目前西北将三个国家都牵扯进来的战局，议论得太多就过头了，这不是折可适、黄裳有资格掺和的话题。即便韩冈想对此做出些应对，应该是召集河东路经略司的主要官员和将领们来议事，然后向朝廷建议。集众人之智才是正途，可不是随便找两个人议论几句，拍拍脑袋就下决断的。

招了属吏进来，点了汤。折可适喝过饮子之后，识趣的起身告辞。此是为点汤送客。

折可适离开，韩冈啜着温热的香薷饮，皱着眉想着眼下的局面。黄裳不敢打扰，静静的守在一边。

目前还不知道朝廷那里对于阻卜人的出现是什么样的反应，这是肯定要写奏章上报的，甚至还得在奏章中请罪——丰州、麟州都是河东治下，被屠了村，韩冈难辞其咎。

抬起眼，吩咐黄裳道：“勉仲，你帮我拟一份请罪表，丰、麟两州的事，我总得给个交代。”

此乃应有之理，黄裳没有多话，站起身，道了一声是，却是去内厅找笔墨写表章去了。

只剩韩冈一个，一直保持在脸上的沉稳微笑，终于维系不下去了。咬着牙，从牙缝里迸着声音：“吕惠卿！徐禧！”

之前确认了徐禧要镇守盐州之后，韩冈不顾自己仅仅是河东经略而不是任官陕西，写了劝谏的奏章上去，希望还能来得及挽回局面。但眼下阻卜人既然出现，韩冈明白，局势如同破堤的奔流洪水，已经不是区区几个沙包就能堵上了。

要不是吕惠卿和徐禧贪功，根本就不用为区区几千阻卜人而担惊受怕。韩冈甚至不担心辽人出兵帮助西夏攻打夏州、银州——党项人的后勤体系根本支撑不住太多的兵力。而且补给线越长，中间受到攻击的可能就越大。

当双方战力相差不大时，后勤决定一切。将战争的关键点放在盐州，等于是自曝其短。不过这时候后悔也罢，抱怨也罢，一点意义都没有。

韩冈和折可适对阻卜人的推断，等种谔发现他们之后，必然能做出同样的判断。但种谔敢不敢冒险？他又能不能说服下面的将校冒险？韩冈对种谔没有一点把握。

之前契丹人试图劫掠西陉寨外围村寨的时候，守在雁门寨的宋军如果有胆量，有实力，完全可以出寨迎战，堂堂正正的将契丹人的野心给砸烂，谅远在朔州城的萧十三也救援不及。可惜就是韩冈都不能下这个命令，他对河东的兵马没有信心，下面的人恐怕也不敢依从。

……对了，想到这里。韩冈突然惊觉，阻卜人南下的消息，种谔到底知道还是不知道？万一还没有撞上，就还来得及让他们做好准备。得赶快遣人去通知鄜延路，就不知道还能不能来得及。另外，发给京城的军情急报，也要尽快写好发出去，不能再耽搁了。

但回到眼下的战局上，却只能暂且先看看后续。‘这一战的关键或许还得回到银州、夏州上。’韩冈想着。

给京城的请罪表和军情急报同时发出去了，提醒种谔的急件，也通过马递发往鄜延。此外昭告河东西侧缘边各军州做好防范，韩冈也同时安排了下去。

几件事一办，一时间，韩冈似乎就清闲了起来，连着两天，政务军情上都没有什么大事发生。

尽管手上的事情依然很多，但经过了之前几个月的忙碌，韩冈的工作算是上了正轨，只不过他之前的精力有九成偏向了军事方面。太原府的政务，却还有许多地方亟需他关注。

秋税就不用说了，今年的冬播也要开始准备——关键的是要将人力合理分配和调遣。一两个月之后，也就是小麦种植开始的时候，战争很有可能进入最为激烈的环节，那时候，河东要调动大量的民夫。不再眼前做好准备，到时候，可就麻烦了。万一明年太原的税赋大减收，第一个忍不住秋后算帐的甚至有可能是天子。

但民夫的使用，是免不了的。转运粮草，在南方有船的情况下的确是不难，但四方的道路总在山中打转的太原，却只能依靠人力。每一次河东临战，总会有民夫逃亡、或是阖家远走的情况。而在转运的道路上，更多的被征集而来的民夫，每天都要挣扎在死亡线上。

韩冈不想这样驱用民夫，效率实在是太低了。他也在考虑着怎么让尽可能少的征发民夫作为辅助。眼下就有现成的办法——轨道。

河东是山区加盆地的地形，轨道想要在这里铺设起来，达到贯通南北的目的，韩冈不指望能在十年内成功。但如果是在盆地中铺设轨道，然后在山区则是利用旧有的山路，这样一来，为了后勤转运而征集来的民夫，就可以集中在几段山区，能节省大量的人力畜力。

不过韩冈想想就放弃了，这样的轨道，只能军用，在民用上成本就太高了，无法用商业收入来回补。而且想要修造长距离的轨道，至少要一年以上的时间进行先期勘察，确定路线，将预算方案做好。河北轨道到现在还没有什么动静，一方面是受到战争的影响，另一方面，也是先期的勘察还没有完成的缘故。却没办法在这一场战争上派上用场，等到战后再修造轨道，那还不如费点时间，连同山路一起设法铺设起来。

在河北轨道还没有成功的情况下，缺乏足够的经验和人才，河东轨道的事，只能暂且先放到一边。韩冈现在在政务上，除了一名知府应尽的义务，另外还有心关注一下河东的煤和铁。

粮食产量是要受土地数量约束的，一时无法改变。但原始的工业，情况却要好很多。

钢铁是工业化的关键，韩冈希望大宋的十几个路，都能有一个煤钢联合体的出现，至少在几个大区域上，有足够多的钢铁产出——这还是很有希望的，后世年产万吨的钢铁厂，是关停并转的目标，但在眼下，就是一个国家一年的产量。区区一个万吨级的煤钢联合体，矿石和煤炭的需求量都不高，大宋的东南西北，基本上都能找到合适的地方。

山西是浮在煤田上的。后世韩冈不止一次的听过这句话。而在听到朔州这个地名，韩冈就想起了后世的平朔露天煤矿。可惜朔州眼下在辽人那里。大同的火山火坑，韩冈在太原这里听说过几次，许多人当成是奇闻异事。煤层自燃的现象，证明了大同附近也有露天的煤炭矿藏，可惜那也是被辽国占据的地方。但在河东这里，还是有煤有铁的，也早有了生产，尽管规模不大，不过拓展起来也并不难。

韩冈希望在他离开河东的时候，能留下一个足够大的钢铁工场。钱多了那是肥羊，而钢铁多了，却是震慑周边国家的武器。

就在韩冈命人搜集河东煤矿铁矿的资料的时候，李宪重又回到了太原。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（19）

【十分钟后第二更。】

时隔多日，李宪重又回到了太原。

李宪抵达州衙前的时候，就看见两名穿着丧服的中年人被人用门板抬了出去，脸色蜡黄，有气无力的呻吟着，臀股处的白麻鲜红一片，向外渗着血，似乎是刚刚被板子好生教训了一通。而后又是一名荆钗麻衣的少妇牵着一个五六岁的小儿从衙门里出来，小儿亦是披麻戴孝，看样子像是母子。

母子二人一出来，拥在两名中年人身边的几个男女立刻对这一对母子怒目而视，有人甚至诟骂出口。只是回头见到李宪一行的派头，又紧张的停了口。

李宪看了他们几眼，心道这模样，多半是刚刚审结了一桩家产析断的案子。李宪没什么兴趣理会他们，便往衙门中走进去，被小吏一路引到韩冈的公厅中。

“都知一路辛苦，未能远迎，韩冈失礼了。”韩冈起身跟李宪见了礼之后，歉然道：“还请都知少待，这个月百来桩案子的判状，今天就要发去审刑院。”他低头看了看桌上的卷宗，叹了一声，“眼看着就要天黑了……”

“请龙图自便，李宪就在这里等候。”韩冈熟不拘礼，李宪也不以为意。瞅瞅桌上高高堆起的卷宗，笑了一笑，就在一边坐下来等待。

韩冈本来是想让人领着李宪去见客的花厅暂歇，但见李宪就在公厅中坐下，却也没说什么，改让黄裳去陪着他说话。

韩冈埋首公务，李宪看了一阵后，低声问黄裳道：“今天审的是争产的案子？”

“嗯，是兄弟争产。”黄裳点点头，“龙图以其母尚在，不得妄言分家，将提议分家的两人各杖二十，打了出去。”

李宪听了点了点头，但又立刻觉得有点不对，回想了一下方才看到的场景，问道：“……可是继母？”

“都知可是在进来时看到刘家人出去？”黄裳笑道：“正是继母。寿阳人刘玉德续弦之后又生了一个幼子。刘玉德月前病卒，其子刘大、刘四，为了多分家产，先是指称其继母刘王氏不是续弦而是妾室，又说其弟刘六不是刘家的亲生子，而是刘王氏携来。为此还买通了稳婆、邻里、族人，乃至县中和府中的胥吏……”

“何至于如此！？”李宪惊讶了，多少人一起收买，不可能是为了区区几千几万，“刘家的家产值得他们这么费尽心力？！”

“刘玉德在寿阳号称刘半城，光是在太原就有三个庄子，一百多顷田地，至于在寿阳乡里，就更多了。而且刘家在河东各州县，有数百处处上好市口的商铺。如果都知曾有留意的话，在晋宁城中都应该见过丰和号的牌匾。”

“难怪了。”李宪点点头，光是黄裳所说的这些田宅，说不定都能有上百万贯了，就是放在东京城中，兄弟之间也少不得反目成仇，“难怪龙图会出面审理此案。”

李宪这么说，可心中还是疑惑难解，以韩冈的身份，一般来说只要不涉及大案要案，根本就没必要亲自上阵。就是有人敲了衙门外的冤鼓，交给府中的推官来处置也足够了。

推官在名义上是知府的僚属，负责审理案件，一桩争产案，不该轮到韩冈出马。尤其是这件案子关系到几十万上百万贯的家产，韩冈违反惯例贸然涉足，难道不用避忌瓜田李下的嫌疑？

黄裳似乎看出了李宪心中的疑惑，解释道：“这个案子涉及推官何必中的姻亲，依例避嫌。所以龙图就接手过来。不过也不只是避嫌了，”他不屑的撇了撇嘴，“都知你是没看到，府中这两天因为这个案子被龙图惩治的胥吏，有十一人之多。寿阳县中，还没有查，查出来更不知道有多少。”

韩冈审阅着即将发去京城的一份份判状，黄裳和李宪的低语也传入他的耳中。

每天呈送到太原府中的案子，并不是以刑事案为多，绝大多数的是普通的民事案。在韩冈经手的案子中，民事案和刑事案的比例，大约是十比一。而刑事案中，杀人案等重罪，更是只有百分之一二。

如陈世儒弑母那等逆人伦的大案，更是几十年都不会碰上一次。一旦事发，甚至能震动一州、一路，直接送到天子的案头上。一个不好，就会给审刑院、大理寺乃至御史台穷追猛打。运气好点，也少不了教化不力的罪过，最轻也要罚铜二三十斤。

幸好韩冈没有碰上人伦大案的坏运气，今天的这一桩仅仅是争夺家产而已，韩冈是在复核时发现了其中的问题，然后移牒寿阳县，将这件案子的涉案人都提来太原。

作为知府，对下属诸县报上来复核的案子，经过检查之后，有问题的发回去重审，没问题的加以确认——一般需要着重检查的，是流刑以上的刑事案，以及涉及金钱和土地数目比较大的民事案。

亲民官之所以地位特殊，就是因为他们什么都要管。军事、政事、司法和仓储运输，全都在亲民官的管辖范围。但事必亲躬是不可能的。作为州府一级的官员，韩冈已经很少直接断案。大部分州官，除非是上门敲冤鼓，才不得不升堂，而且升了堂之后，转给推官的也极多。

其实亲自审这一桩案子，韩冈倒是有五成是想起了他的表弟冯从义，刘家争产几乎是冯家争产案的翻版。而且刘德玉本人，算是晋商中的头面人物，韩冈前几天收到冯从义的信，上面正好还提到了刘德玉和他的丰和号。

丰和号刘家是晋商的中坚。这时候的晋商，还没有后世的气派，甚至还不如雍商在京城名气大，但什么都敢卖的胆子却半点不输后人。就如刘德玉，在北面的辽国也是有着许多门路。这也是冯从义的来信中所提到的。

不过冯从义写信时，只是到韩冈任职河东，所以顺便提起了晋商中的几个有名的人物，却还不知道刘德玉已经病死。但他在信中，无巧不巧的提到了曾经在刘德玉续弦时，遣人补送了贺礼的事，使得韩冈在开审前，就对真相有了底，不至于被篡改过的文件和一干被收买的证人所蒙骗。

刘家现在的情况，与当年冯家极其相似。当年韩冈的处理办法是直接让冯从义放弃了家产，来个损人不利己，一拍两散。不过当自己成了审判者之后，就不能这么玩了。

通过对比邻居、稳婆和族人的口供，并检查过各项文书，韩冈将其中被篡改的证据一一罗列出来——事前确认了证据是伪造，从中寻找破绽很是容易，比起不知真伪的情况时要简单得多。

文书被确认是伪造，所有经办此事的胥吏自然逃脱不了国法的惩处。等到胥吏都被处置，剩下的证人也就好解决了，总共也就三天的时间，韩冈很轻易的就还了刘王氏的公道。当刘王氏续弦的身份被承认，那么接下来他的判决也就顺理成章。

——父母在，依律是不能分家的，这是孝道的根本。世间虽多有违反律法的情况，父母老病后，主动为子女分财，省得死后子女争产为世人所笑。但韩冈拿着律条为证，没人能说他判得不对，这可是遵守三纲五常、敦化风俗的典型判例。

黄裳明显得对韩冈在这桩案子上表现出来的手段赞赏不已，甚至是崇敬，不知道韩冈是拿着答案找证据，还以为他是明察秋毫、洞悉情弊，“刘王氏入门的时候，是带了陪嫁的，虽然很微薄，但陪嫁就是陪嫁，也列了单据。给人做妾，纵使能带着私房，也不可能大红单子列出来。这个证据一查出来，就没得说了。而且伪造的几份契书上，签押和时间都有问题。龙图由此着手，将一干涉案的胥吏捉了，杖责、除名一条条下来，等传了人证过堂，还没等龙图细问，被收买的证人全都改了口……都是怕的！”

“当是怕的。”李宪频频点头。

这一次韩冈断案，多半是杀鸡儆猴。李宪如何看不出来？

韩冈本来名气就大，到了河东，对地方军事上的影响力，就跟一干出外的宰执重臣一般，甚至犹有过之。再特意挑选几个错判的案子来审，顺便惩治了衙中的吏员，震慑了僚属，配合上他在民间的声望，在太原府里的局面也就打开了。

出手毫不迟疑，以韩冈的手段，镇住衙中的一众宵小毫不费力。而接下来却没有深究，也省得追究下去，乱了人心。鬼才相信刘家的两个成年儿子，只收买了证人和胥吏。所谓推官何必中因姻亲避嫌，其中还不知有多少名堂。

一贯都说韩冈才智高绝，但这一桩案子所表现出来的，不是才智的问题，而是他处事手段的圆熟老辣。一点也没有年轻人的毛躁。要是身边有老于世故的幕僚那还不算出奇，可李宪看过来，韩冈身边的门客幕宾基本上都是年轻人，皆是气学门下弟子，黄裳都算是老成了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第十章却惭横刀问戎昭（20）

【第二更。】

“龙图声名早已闻达于天下。听到龙图要亲审，一干人等多半就慌了，等到一过堂，哪里还嘴硬到底的胆子？当年包侍制权知开封，许多时候，他问上一句，被审的全都是老老实实的答话，没人敢于欺瞒一句。”

李宪拿着包拯来比韩冈，算是一句奉承，但黄裳倒没觉得不合适。包拯最多也不过一个直学士，韩冈可是正经八百的学士，且在民间的声望，也不比阎罗包老稍逊。

“不过这个案子如此定案，刘六回去，就不知道能不能养得大。”黄裳叹道：“就怕有人贪于刘家的产业，铤而走险。小儿易夭折，一般而言，是没人会深究的。”

有些富户晚年得子，成年的兄长为了不至于减少自己能分到的家产，对于幼弟往往都是杀之而后快，这样的案子其实并不鲜见。但只要是无人首告，官府根本就不会去追查。尤其是一般人晚年得子，往往都是妾室所生，没有可以依仗的娘家，绝大多数时候都是任人摆布。因为种痘法已经在河东逐步推广，居高不下的幼儿死亡率会有一个大的降幅，但要说降得多低，还是不可能的。

但李宪知道，黄裳的铤而走险，说的不是刘六的两位兄长，而是其他贪婪的黑手，“万一刘六夭折，刘家可就不妙了。就是当真是病夭，也会被说成是二兄害死。府中、县中的豺狼虎豹，不将刘家拆解入腹，恐怕是不会干休的。”

“正是这个道理。”黄裳点头，“刘六一旦夭折，到时候，刘王氏肯定是要与刘大和刘四拼命。渔翁得利的不知有多少。”

说了半日，天色已近黄昏，黄裳时不时的偷眼去看韩冈，心浮气躁起来。

李宪在公厅中坐了半日下来，他带回了有关陕西的最新军情，韩冈却连问都没有问，一直低头在审阅着判状。黄裳虽然虽然在谈笑，但他的胃都开始疼了。陪客陪得太久了，难道要等到夜里不成？但韩冈依然是稳如泰山，将卷宗一份份的查看。而李宪则是并不在意的样子，与黄裳聊着天。

韩冈宁可晾着李宪，也要先行审查太原各县呈送上来的判状，直白明确的表明了自己的态度。不过李宪就坐在公厅中等候韩冈，他的态度也同样明确。

黄裳再没有经验，也能明了两人不合常理的举动所代表的意义，但他并不是很明白，为什么韩冈突然间对西北的战局冷淡了下来。

最终韩冈还是在暮色降临前结束了他的工作，放下手中的卷宗和毛笔，亲手整理好，将之交给一名小吏，装订好，然后送去京城。

“劳都知久候。”韩冈走过来，先向李宪表示歉意。

李宪笑道：“龙图乃是为了国事，李宪自当静候。”

韩冈和李宪终于接上话，黄裳如释重负，松了一口气下来。

李宪带回来的消息可算是一个噩耗，增援西夏的确定是阻卜人。而这个证明，付出的代价是两个骑兵指挥受到重创，种朴以下两百余名官兵伤亡，夏州通往宥州、盐州的道路由此中断。

“种朴是在出巡时被阻卜人突袭的。”李宪向韩冈详细的述说着他所掌握的情报——河东陕西互不统属，陕西发生的事，从正规渠道来走，必须要在京城绕一圈。李宪来得虽迟，却比京城的信报要早，“当时阻卜人的兵力，据说是种朴麾下官军的三倍，又是风沙阻碍了视线，没有及早发现，故而受到突袭。”

下面报上来的敌情，尤其是与败阵消息同时传来的时候，都是要打个折扣来听的。由此来推断，种朴的对手应该与他的麾下人数相当或略多。不过受到这个数目的骑兵突袭，而且还是阻卜人，没有全军溃散，也可以算是很了不起了，当时种朴的功劳。

李宪的叙述正好韩冈的想法相一致，“幸好种朴应对有方，让全军下马列阵。”李宪说到这里，轻声慨叹，“官军终究还是不擅长骑战，比起换马冲锋，倒是更习惯下马列阵。”

韩冈听着也摇了摇头。骑兵竟然下马作战，又不是龙骑兵。配了一人双马是做什么的？但话说回来，种朴选择了下马并没有错。错的是宋军骑兵的战斗力，依然是个悲剧。

“官军列阵之后，尽管只有弓箭、腰刀，连神臂弓都没有，却依然让阻卜人吃了不小的苦头。阻卜人见战局不利，便立刻撤退了。不过他们离开之前，却将官军聚集在后方的战马抢了一半去。而种朴就是在这时候，受的重伤。”

阻卜人劫掠成性，却没有硬拼的打算，如果发现反抗过于激烈，想要达到目的付出的代价太大，就会直接撤离。这一点，可以在麟州受到攻击却没有被攻破的那个村庄上得到证实。但种朴的重伤，实在是运气不好，韩冈只希望他不要落下什么伤残。

至于战马的事，韩冈很通情达理：“被抢了战马，那还真是没办法。四百多人列阵，要想守住八百匹马，几乎是不可能的。只被抢了一半去，也算是运气。”

“但那毕竟是战马！”李宪着重强调，大宋可是不缺人，只缺马，“种朴作战不力的罪名肯定是逃不掉的。”

韩冈不太喜欢这样的观点，人比马更重要，上过阵的老兵更是如此。种朴麾下能以步弓抵挡骑兵，那都是能派上大用的精锐了。

“另一个指挥呢？”韩冈转过去问道。

“另一个指挥据闻是正面与敌军交锋。总数两百多的伤亡，有七成是他们的。”

韩冈闻言叹了口气，官军的骑兵还是用来当斥候好了。与党项的铁鹞子斗一斗还没问题，遇上真正的强敌，依然差得远。想破北方的骑兵，从步兵上挖掘潜力吧。

“阻卜出动援助西夏的兵力，应当是在一万上下。”所谓有识之士，所见略同，李宪的看法与韩冈差不多，“不可能再多了，党项人支撑不起太多的援军。多了反而会生乱。如果要向朝廷证明辽国对西夏的支持，有一万阻卜人也已经足够。而出现的仅仅是阻卜人的话，日后耶律乙辛推个干干净净，朝廷也没办法。”

韩冈摇头，笑了笑，“耶律乙辛本也没有打算隐瞒什么。只要有个借口，我们这边的朝堂上，谁也不敢主动撕毁澶渊之盟。”

耶律乙辛的确不简单，辽人一向善于乘火打劫，而他做得尤为出色。前些年的代北边界之争，已经表现出了他过人的眼力和手段。眼下插手宋夏两国的国运之争，在他的眼中，除了唇亡齿寒的原因外，更多的还是想利用压榨大宋的成果，来巩固自己在国中的地位。如果当真给他成功了，过一两年，辽国多半就要换上一名新君——不会是父祖两代四口，都死在耶律乙辛手中的耶律延禧。

如果西夏兵败，官军占了银夏，还要防着耶律乙辛直接出兵占据兴灵。若是官军败了，多半会被他逼着放弃横山北侧，甚至更多的土地。

这样的局面，还是天子和宰辅们送给他。

赌徒赌输了之后，总会想翻本。他们的想法，韩冈无法理解，但他见得多了。天子既然选择了继续他的赌博，那么压上去的赌注被对家吃掉，也没什么好惊讶。

“龙图好象是一点也不在意。”

待李宪告辞离开，黄裳便忍不住出言试探韩冈。他觉得韩冈的养气功夫着实让人佩服，阻卜人已经断了盐州的援兵通道了，怎么之前的焦急现在却一点不见了？

韩冈端了杯茶水，不紧不慢的喝着，“事已至此，还有必要心急上火吗？”

黄裳脸色一白，想不到韩冈已经是认命了。

韩冈慢吞吞的说道：“徐禧守不住盐州的结果，也不过是契丹人逞威风而已。当年是元昊领军来攻，连着三次全军覆没，也不过给契丹人讹去了二十万岁币。如今只是攻夏不克，远比当年的情况要强上不少，能给契丹占多少便宜去？”

若是官军能守住盐州，那是最好。对韩冈来说，让吕惠卿、徐禧得意去也无所谓，至少西夏灭亡定了。可若是守不住盐州，只要能退保银州、夏州，接下去不过是就是暂时换回守势而已，对辽国的战争讹诈也不用害怕，最多也不过是一些边境的冲突，整体上依然是属于外交的范畴。

在韩冈的理解中，所谓的外交，不就是扯皮？双方就各自的利益讨价还价罢了。

“我就不信，耶律乙辛当真敢撕毁澶渊之盟！当年承天太后能打到黄河边，这一次，我让他的西京道都丢掉！”

黄裳听韩冈如此强硬的说着。但在韩冈的脸上，他却发现了深深的遗憾。

黄裳心中不禁感慨起来，金玉良言被天子置之脑后，如弃土石，而一干祸国殃民的激进之策，却成了天子，落到如今这样的结果，难道不该悔恨没有听从韩冈、郭逵这样老于兵事的臣子的建议？

也难怪韩冈会遗憾。黄裳想着。换做自己，早就心灰意冷，请郡去南方佳处休养了。才不会来河东烦心，为天子和一干国蠹收拾残局。

韩冈静静的喝着茶，他私心里的确很是遗憾。

可惜自己是坐在太原府中，无法亲眼看见赵顼和吕惠卿听到这个消息时的反应，这当真是让人十万分的遗憾！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（一）

【还有一更，要迟一点了。】

“吕卿，可还有盐州的消息？”

“回陛下的话，昨日盐州来报，新修城墙已经增筑到预计的高度，只要再有十天便能彻底完工。不过就算现在西贼杀来，也不用担心他们能攻破城垣，党项人没有足够攻城器械，想攻破盐州这样的城池，只能长期围困。到时候，不论是环庆路，还是鄜延路都能派兵去救援，区区阻卜人只能骚扰粮道，却阻挡不了援军。盐州有金城汤池之固，内有必守之人，外有必救之军，党项人在风沙中跋涉数百里，岂是盐州官军的对手？”

大约一刻钟之前，赵顼才问过这个问题，再上一次是半个时辰前，今天自上朝后，对盐州最新军情的询问，大概重复了有七八次。每一次吕惠卿都是毕恭毕敬的详加回复，仿佛赵顼是第一次问起此事。

赵顼对于盐州军情的态度已经近乎于神经质——尽管吕惠卿并不知道这个词语——以赵顼近日来的表现，让吕惠卿不得不去猜想他的主君是不是有了心疾。

这绝不是胡乱猜测，前面的英宗皇帝、在前面的仁宗皇帝，都有得了心疾之后，胡言乱语以至于不能理事的时候。英宗更是在重病之下，让曹太皇得以出面垂帘听政。

现如今，太皇太后的病情越发的沉重，很有可能见不到元丰三年的太阳。一旦天子御体欠安，出面垂帘的必然是高太后。一贯反对变法的高太后掌权，面对病重的儿子，逼其退位，另立新君也不是不可能。至于新君是谁……自然不会是年方三岁的六皇子。

一想到这样的未来，吕惠卿就是不寒而栗。到时候，新党一脉还有几人能安居在朝堂之上。

值得庆幸的是的，天子的情况至少还不至于如此，也不见病容。除了隔着一阵就提一次盐州，就没有其他方面的问题。

天子正是年轻力壮，绝不会落到那种地步，吕惠卿为自己壮着胆子。徐禧也上表说城垣完固，必不致有失。只要守住盐州城，如今滋生在暗地里的一切魑魅魍魉都会烟消云散。

吕惠卿明白，在自己全力支持徐禧之后，自己的命运已经与盐州城紧密相连。这个时候，不可能让盐州撤军，只能咬牙坚持下去。

韩冈很早以前就说过，一旦官军夺占了银夏之地，瀚海就成了困扰党项人的天堑。这番话，是赵顼和吕惠卿同意徐禧方略的前提。

在吕惠卿看来，韩冈之所以要放弃盐州、宥州，只顾守着离国境最近的两座城池，并不是老成持重的反应，而是有私心作祟——韩冈之前一直都宣称攻占银夏是灭亡西夏的第一步，但现在却只要守住银夏之地东南角的银州和夏州，将盐州等区域置之脑后，怎么看都是有一份私心存在。

不论赵顼，还是吕惠卿，都曾猜度韩冈的想法。官军保住银州夏州，不仅是韩冈建言的成功，同时也证明了韩冈在战前反对速攻兴灵战略的正确性；而官军守住盐州，成就的仅仅是吕惠卿和徐禧。

吕惠卿当然不会愿意成就韩冈的名声，他选择了支持徐禧，可惜还是出了一点差错。

但如果说有谁能挽救这个局面，韩冈必然是其中之一

看来最好是要给韩冈写封信联络一下了。吕惠卿想着。恐怕韩冈最不愿看到的就是雍王继承大统，甚至有继承大统的可能都不会乐于看到。

把握到韩冈的弱点，吕惠卿觉得可以借用一下他的力量。韩冈如今镇守河东，面对日渐紧张的局势，他有很多选择。可以冷眼旁观，也可以遣兵援助，更可以在边境上闹出一点动静来。

打过了整十年的交道，吕惠卿依然对韩冈有着很深的忌惮，但对他的能力，则有着很强的信心。如果韩冈肯出手，至少能将如今的局面挽回一点。

被留下独对的吕惠卿离开了崇政殿，只剩赵顼在御榻上呆坐着。

盐州最新的军情什么时候能到？不由自主的，赵顼的心思又转到了战争的关键点上。

当决定守住盐州的时候，谁能想到辽国竟然光着膀子直接就上来了。事情没到最坏的地步是耶律乙辛并没有直接派遣宫分军、皮室军，仅仅是让阻卜人去援助西夏。

就这一点而言，代表辽国还没有立刻撕破脸皮的打算，耶律乙辛的目的很有可能就是众人猜测的要挟勒索——这段时间，辽使萧禧几次上殿觐见，都提到了提高岁币的要求——但谁能保证，当利用阻卜人没有达到目标之后，辽人不会赤膊上阵。

而且西夏竟然敢让成千上万的外族兵力进入其国中核心的兴灵。这是大宋君臣事先都没有想到过的。

在赵顼看来，党项人即便要投降，也会投降大宋，这样至少不用担心日日被勒索，而且还有各种各样的赏赐，就是进贡，也会有等价的回赐。而投降辽国，迟早被榨干掉。西夏的部族中，没人会愿意与每年都要索要走三万马驼的辽国打交道。

谁曾想西夏却还是将阻卜人引了进来。即便仅仅是阻卜，而不是契丹兵，可口子一旦开了，就像大堤上有了个小洞，迟早会变成一溃千里的缺口。

但赵顼无心去为西夏的未来忧心，他最想看到的就是西夏再无未来。所以在灵州之败后，他不甘心退守银州和夏州。

如果一场大战之后，仅仅是保住银州夏州的那一小片土地，那么又怎么对得起之前所动员的三十余万兵员，两倍于此的民夫，以付出的难以计数的银钱和物资？想想吧，以倾国之力，换回来的却是一个笑话，赵顼如何能甘心？

而且在辽国的支持下，西夏说不定还有更大的胃口，将边境线恢复到熙宁八年以前的状态，将横山南麓重新收回。如果当真出现了这样的要求，对于一心想要光复兴灵、收回燕云、恢复汉唐荣光的赵顼，不啻于当头一棒。

试问天底下可有割地失土、屡战屡败的天可汗？把唐太宗当成崇拜对象的赵顼，肯定不能接受这样的结局。

为了天子的颜面，至少要夺占了银夏和甘凉，将党项人压制在贺兰山下那一小片空间，如此才算不枉朝廷动员如此的人力物力。赵顼的脸面好歹也能挽回一点。

吕惠卿由此画出来的大饼，让赵顼心动不已。而且韩冈、郭逵都明确说契丹人——确切点说是耶律乙辛——带到鸳鸯泺，乃至南京道、西京道的二十余万兵马，绝不可能是用来南下侵攻的。

一声长叹，赵顼从御榻上起身，过去已经再难挽回，眼下就只能盼着徐禧守住盐州。

“官家，可是先去庆寿宫？”李舜举悄步走过来，提醒着赵顼下一步的行程。

赵顼点点头，动身往庆寿宫去。半路上，远远的看见前方的廊道，七八个人从前方横过，正往保慈宫的方向过去。

“是二大王。”李舜举在赵顼身边轻声说道。

应该是刚刚去庆寿宫探视过。赵顼想着，又往赵颢一行人的方向看了一眼，心中有几分不快，‘来得还真勤快。’

去了庆寿宫探视过昏睡中的太皇太后，赵顼没有接着去太后所居的保慈宫，他不想与赵颢打照面。

就在御苑的一片枫林边缘，脚下满地的红叶，面前是一片荷池，但池中只剩残枝枯叶。

扶着汉白玉雕成的阑干，望着萧瑟的水面，正想着盐州局势的赵顼，突然心口没来由的一阵剧痛如绞。紧紧的按着心口，身子也佝偻了起来。

李舜举觉得不对，立刻抢前一步，便惊见天子的脸色惨白如纸，额头上密密的出了一层冷汗。

他一下就慌了神，扶着赵顼，带着哭腔惊叫道：“官家！官家！可是哪里不适？”回头又冲身后的内侍们呵斥：“还不快去传太医！”

“朕没事！”赵顼挣扎着直起身，半倚着白玉阑干，坚持着不让自己倒下去，“朕没事，不要闹得人心惶惶。去取苏合香丸来。”

“奴婢知道了。”李舜举偷眼看了赵顼两眼，转过身，低声喝道：“谁捧着药，还不快点上来！？”

两个小黄门慌里慌张的快步上来，将自己手中的药箱打开来，捧给李舜举看。

天子在宫苑中行走，身后随行的内侍，从更替的衣物到安坐的马扎，从钓鱼用的钓竿到射猎兴致起时的弹弓，都会随身携带着，天子想要，立刻就能拿出来。

如菓子、蜜饯，熟水、凉汤，等零食饮品，同样有专人负责携带。而一些急救的药物，如苏合香丸这样芳香温通、能治一切气症，中风、中暑、心痛胃痛，诸般病痛皆可化解治疗的备急难的圣药，更是常备着。

赵家的几代天子都曾犯过卒中，跟在赵旭身后捧药的小黄门手里，就有专治卒中【脑中风】、心痛或是中暑等毫无征兆的急症发病时所用的丹药。

在几个小银盒子中，慌乱中的李舜举发现了苏合香丸、至宝丹、灵宝护心丹等合用的药物。他慌慌忙忙的选了苏合香丸，双手颤抖着捏开药丸外面的蜜蜡，倾入已经斟满烈酒的银杯里，也等不及用烈酒将药丸化开，就火烧火燎的递到赵顼的面前。

“官家，这是苏合香丸。”李舜举服侍着赵顼服了药，抚着赵顼的背，轻声问道：“官家，可好一点了？这里还有至宝丹和灵宝护心丹，要不要也服一颗？”

赵顼服了药，就闭起眼睛。过了一阵，感觉稍稍好了一点，摇摇头：“没必要吃那么杂，苏合香丸就够了。回了福宁殿，再将杨文蔚唤来。”

李舜举明白赵顼的心思，又低声问道：“官家，要不要坐肩舆回去？”

“在这里歇一会儿，朕走回去。”赵顼硬咬着牙，忍耐着脑中的晕眩，这时候，决不能有半点弱势。

就在荷池边，赵顼歇了好一阵，终于有了力气，在李舜举的搀扶下慢慢的往福宁殿去。正走着，他忽然道：“李舜举。”

李舜举低头应承：“奴婢在。”

“你且去盐州体量军事，如军情危殆，以全师为重。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（二）

在御苑荷池畔的猝然发病，赵顼虽然竭力表现出若无其事的样子，之后在太医局教授名医杨文蔚的诊断下，也确诊赵顼一时之间并无大碍，暂时只需小心保养，多加休息，但赵顼的一举一动，都受到宫内宫外无数双眼睛的监视，无论什么样的秘密，只要与天子有关，转眼就会传出宫去。

不过这消息传播出去时的扭曲程度，往往也是让人瞠目结舌。半日后，当消息散布到京城中时，就已经是天子因灵州兵败、辽人助夏而忧思过度，并因此得了风疾，如今正是重病垂危，旦夕难保。太医局中的一干御医都被传入了福宁殿。

听到这个消息，宰执们慌慌张张的入宫求见。当时宫门都已然落锁，王珪和吕惠卿硬是逼着守门的石得一将宫门打开。一闹就闹到了福宁殿上，直到赵顼亲自出来解释方才真相大白。而京城中的骚动，到了次日早朝，天子御文德殿，这才渐渐平息。

只是明面上的风波虽说平息了，可海面之下的人心，却越发得动荡起来。经此一事，天子的继嗣问题，重新升上了台面，成为了朝堂政治中一个迫在眉睫的关键议题。

有一就有二，今日天子只是晕眩而已，但下一次呢，再下一次呢，说不定就在几个月之后，天子就无法再安坐在大庆殿中的御榻上。且这次因军情紧急而忧思过度，当盐州兵败或是辽人南侵时又会如何？

做皇帝的一向难以长寿，赵家的历任天子都没有过六旬的例子，英宗的寿数更还不及四十，而当今的这一位，则已经三十有一，早年过而立了。以他的身体条件，什么时候出事都不足为奇。

曾经垂帘听政、能够稳定朝堂的太皇太后就在旦夕之间，而皇嗣只有排行第六的赵佣和排行第八的赵倜两人。且皇八子赵倜的身子骨很不好，虽说种过了痘，不用担心痘疮，但夏天时曾经惊厥过两次，谁都不敢确认他到底能不能保得住。

这样的情况下，最受高太后疼爱、排行又仅次于天子的雍王赵颢，他的行情也就水涨船高。这几日，还去了大相国寺一趟，说是为太皇太后和天子祈福。太皇太后倒也罢了，可天子这不是没病吗？

吕惠卿就着灯火，烧掉了刚刚写了一半的信函。

没必要再给韩冈写信了。在韩冈手中留下一个证据，等于是给了他一个把柄。就算上面的文字再隐晦，一旦捅出来，也是件麻烦事。既然天子的病情在京中传得沸沸扬扬，韩冈不会不知道。韩冈在京中自有耳目，吕惠卿相信他能收到这些消息。

在吕惠卿看来，就是只为自家盘算，韩冈也当设法维持盐州不失。

…………………………

秋天的气息越来越浓，一座座山头被染成金黄或是深红，碧蓝的晴空也越发的高广。

秋税的工作才进入尾声，冬播马上就要开始了，而许多地方还在麦收后种豆，收割和犁田都是麻烦事。太原入秋后的雨水有些偏少，这也很让人担心。尽管实际上负责这些工作的都是下面的知县，但韩冈每天要翻阅签押的文件，数目是越来越多，几乎到了倍增的地步。

韩冈真是烦了这样的差事，河东军中还有许多事等着他发落，但太原府政务上的事情却是比军务还多。忙了一个上午，桌案上的公文只见增多，不见减少，就算是长于政事的韩冈，也不免效率越来越低。

不过中午的时候，一名来客让韩冈重新提振起精神来。

“龙图，夫人和三位娘子一行大概天黑前便能抵达太原。”

韩冈听了心中狂喜，夫妻别离几个月，终于有空将她们接来太原府了。赏了提前赶来报信的家人，让人安排他下去休息，又派了人出城去迎接。

韩冈细细回想，自己自从进入官场，历次履新，从来都是匆匆忙忙的上任，紧赶慢赶的怕耽搁了时间，几乎每一次都是自家先期抵达任所，等到一切安排妥当，才派了人去接自己的家眷。还真没有像一般的官员，能够带着家人，悠悠然然的一路游山玩水，最后在领受任命的一两个月后方才上任。

人总是喜欢自己没有的东西，韩冈也难以免俗。在忙碌中，时常对此心生羡慕。真是同官不同命，什么时候自己也能这么轻松的做事就好了。

‘还是要多多培养助手，若下面的幕僚能多分担一点责任，自家也能轻松一点。’就在午后例行的军议上，累了半日的韩冈不由得分了心神。

黄裳并没有觉察韩冈的分心，犹在朗声对众人说着今天的议题：“如今阻卜人阻断夏州通盐州的道路，种谔肯定会顺水推舟，决不会全心全意的去救徐禧。”

这是黄裳对种谔是否会强行出兵救援盐州的预测，基本上厅中的幕僚们，都同意他的看法。

今天驻屯晋宁军的李宪遣人传书太原，并将种谔的一封信同时送来。在信上，种谔请求河东共同发兵，维护通向盐州的道路。

“种谔致书，请求龙图共同为此发兵，说好听点是应付故事，说难听点，就是祸水东引。”

“如果龙图不发兵相助，种谔便可趁势推卸责任，若龙图发兵相助，只要没能成功挡下阻卜人，龙图也要担上一分责任。”

“种谔的心思若有三分用在正经事上，恐怕官军早就打下灵州城了。”

“但现在，种谔在写信给龙图的时候，肯定也为此上奏章了。朝廷一旦下旨，到时候，也不得不从。”

“李宪所部分驻晋宁军各寨，是不是可以调用一部分，去协防夏州？就是之后种谔要推卸罪责，我们也算是说得过去。李宪虽然没有明说，但他既然让人将公函和种谔的书信一并携来，肯定是站在种谔的一方了。”

“没错！当是如此。否则他就应该分成两拨来送信，借以自清。”

“以我河东军的兵力，谨守葭芦川和弥陀洞，保住银州、夏州就已经是竭尽全力。如何还能分心于盐州？不要忘了北面的契丹人，他们可不会站在旁边看热闹。”

“月前辽人受挫于在西陉寨外，便偃旗息鼓。可从三日前起，代州重又急报军情，明摆着是在配合西贼的行动。”

“一旦北方兵火起，河东的兵力都得往北调，如何有多余的兵力却守护道路。”

“不如就此上报朝廷，报称辽军似有举兵南犯之意，请求加派援军。想必朝廷当不会主张种谔了。”

下面幕僚们的议论，韩冈全都听在耳中。他现在有些后悔，之前将自己对盐州的态度表明得太早，使得现在他的一众幕僚，都开始变着法儿的找借口推卸援助盐州的责任。

如果他们的身份仅仅是河东路经略使的门客，一切为他韩冈着想，那的确不算错。但他们更多的还是气学弟子，韩冈可不想看到一群只会争功诿过的官僚。

坐直了身子，正想说话，位于下首的折可适抢先一步开口，“若是如此行事，世人将如何看待龙图？天子又会如何看待？”

幕僚们的议论被打断了，十几道视线全都汇聚到了折可适的身上。

一人冷笑着反问：“上禀西夏内乱，请求出兵灭夏的是他种五，为争功而抢先出兵的是他种五，连瀚海也过不去的也是他种五，如今退守银州、夏州，声称贼军势大，请求河东同保道路的还是种五。却不知世人如何看他？天子又是如何看他？”

“龙图岂是种谔可比！”折可适向韩冈拱了一下手，“不论在河湟，还是在横山，龙图一直以来都能做到为君分忧。不以私心坏国事。尤其是当年在横山，龙图坚持认为罗兀必败，事先都说过纵有功亦不愿取，但仍兢兢业业保住了罗兀城的数万兵马，最后就连伤兵都带了回来，还夺了上千斩首。之后龙图又说降了广锐军叛卒。泼天的功劳，龙图却是言出如山，一分未取。龙图就是因为有这样的品行，才会备受世人景仰，才会受到天子看重。种谔有私心，那是他行事多偱诡道，不晓大义，但龙图岂会是这样的人？你们难道要龙图学种谔不成？！”

这个帽子可就够大的，给折可适扣在自己的头上，做得不合人意，就是不晓大义了。这可是以‘大义’相要挟，在座的，哪个看不出来。

黄裳偷眼望向韩冈，却没有在他的脸上发现一丝一毫的不快，相反的，却是面带微笑，显是心情很好。

一众幕僚心中咯噔一下，韩冈对折可适的言辞看起来毫不在意，那就代表他倾向于协助种谔和鄜延路。而评判者站在了对手一边，那么接下来不论怎么辩论，结果也很难改变。

想不到竟然给这个武夫得意起来了。

一众幕僚心中很是有几分不甘心，但其中还是有人沉思起来，他说得并不能算错，韩冈的形象对气学门人来说，十分的重要，不能有所损伤。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（三）

韩冈很欣赏折可适，所以对他的一点冒犯便不以为意。

韩冈刚刚将折可适调入他的幕中听候差遣。折可适虽是折家人，但一两个折家子弟在外任职，到也不妨事。从这几天他的表现来看，韩冈认为自己没有做错。

折可适作为折家新生代中的佼佼者，其领军上阵的能力自不必说，在战略战术上，他的水平也都是一流。是一个很适合成为作战参谋的人。而且韩冈觉得如果自己的门客幕僚，能从他身上学习，拥有一定水准的军事才华，自己也能轻松许多，日后便是他们的晋身之基。

文官想要快速晋身，军功就是最好。进士难考，但循军功出身，就容易了许多。只要辽夏两国的威胁还存在，只要皇帝还有开疆拓土的心思，从军获得一份告身，就是气学弟子最快捷的晋身之路。韩冈现在想看到的，就是西北军事中的幕职，成为气学门人的自留地。

不过文武之间的嫌隙颇深，能不能让他们互相促进，而不是互相的拆台、诋毁，这就让人颇费脑筋。尤其折可适和其他幕僚一样，都是心高气傲的脾气，决不肯伏低做小，让人半步。就是韩冈偏向于折家的赤佬，他们也不会任由他得意。至于韩冈的名声，想来也不至于因为这点小事而受损。

一人定气沉声：“十日来，阻卜骑兵已经在葭芦川出现过两次，虽然都被逐走，但大虫亦有打盹的时候，若事有万一，届时恐会追悔莫及。”

“只听说过千日做贼，可没听说过千日防贼的道理。”另一人配合着说道，“眼下只愁葭芦川各寨兵少，再调兵西去，那时可就是想防都防不了。”

“葭芦川不让晋宁军那边盯紧了，将阻卜人给放进来，不知要有多少村寨被祸害。那群贼寇，这段时间都抢上瘾了，保不准什么时候发疯往黄河撞过来。”

三名幕僚连番反驳折可适的论调。

河东以地处黄河以东而得名，但实际上也有几个军州位于黄河以西。麟、府、丰三州就不必说了，南面一点的晋宁军【今陕西佳县】，黄河由北向南将之一分为二。李宪所部，现在就驻扎在黄河西岸的晋宁军军城到葭芦川沿岸的几座军寨中。

一众幕僚都是明白，韩冈绝对不会愿意看到葭芦川诸寨被攻破。一旦河东、鄜延两路的联系被阻断，弥陀洞便是孤悬在外、独木难支，到时候，横山以北会不会连锅端了还不好说，但韩冈和河东军必然会成为笑柄。

更重要的是，韩冈一直主张稳守银州、夏州。而葭芦川至弥陀洞，这条路线就是河东支援夏州的主要通道。河东军镇守在此处，是对韩冈一直以来所保有的态度的坚持。若是调离此处兵马，可就是另外一番说法了。

几乎所有人的想法皆是如此，没人认为韩冈会不顾葭芦川各寨的安危而支持折可适。

折可适则是扭头望着韩冈，年轻骄傲的眼神中，甚至隐隐藏着点挑衅的意味。

“难道各位想要种谔如愿以偿吗？！”黄裳的突然出声让人惊讶，而他说出来的话则更让人吃惊，“种谔本来就无意协助徐德占，如今请求河东援手，仅是应付故事。要是龙图砌词拒不发兵，他可就能顺理成章坐视盐州被困！”

黄裳几乎是倒戈一击，就是韩冈都小吃一惊。

一名幕僚愣了片刻之后，期期艾艾的说道：“……可发兵之后，万一不能挡住阻卜人，那龙图的名声……”

“难道严阵以待的大宋官军，都没有信心胜过兵不满万的阻卜人？！”黄裳厉声喝道，“这样谁还会相信日后官军能剿灭西夏，乃至收复燕云？！”

大帽子扣下来，更是堵上了许多人的嘴。韩冈成了视线的焦点，厅中众人的眼睛都盯着他，现在他必须出来定下基调了。

韩冈也不再沉默：“名声什么的，倒不用在意那么多，国事为重，个人毁誉当放在后面考虑……诸位为我着想，我也是很感激，不过勉仲和遵正之言确实有理，兵是必须要发的，种谔有私心是他的事，但我奉天子命，经略河东以拯危局，自全的私心却不能有。”他看看折可适，“以遵正之见，当如何应对眼下的局面？”

折可适终于等到了韩冈的这句话，双眼顿时亮了起来：“葭芦川的兵不能轻动！如若给阻卜人趁虚而入，银州、夏州亦难保。”

折可适一句出口，就望向韩冈，等待他的评判。

韩冈点点头，没说话，其他的幕僚也一同在等待折可适下文的转折：是‘不过’还是‘但是’？

“不过鄜延路种太尉的请求也不能置之不理。”果不其然，折可适为自己的话加了个转折，“故而以在下愚见，还是派出三千到五千的骑兵前去助阵。河东地界，山峦为多，不利骑兵奔驰。即便事有万一，需要支援河北，也是以去协防河北城寨为多。有步卒听命便足矣，而去银夏堵截阻卜骑兵，则是用马军为上。正好互不干涉。”

还是有人在折可适的意见中挑刺：“阻卜人穷凶极恶，战力还在铁鹞子之上。若是一个不好，我河东骑兵可是会被种谔顶在前面，到时候，免不了会损失惨重。”

“可适前几日曾看了西面来的战报。以鄜延骑兵与阻卜人的交手经验来看，河东马军出阵之后，最好携带神臂弓。一旦遇上阻卜人，就下马列阵，而不是在马上交锋。正面相抗，他们绝不是官军对手，而且神臂弓射程远及百步开外，根本不怕阻卜人转去强夺战马。”

黄裳则配合着说道：“若是押送粮草则更好，还可以借用车辆为栅，那样数倍贼军，亦不足为虑。”

折可适颇有深意的瞥了黄裳一眼：“只要几次下来，让阻卜人碰了壁，想必他们就会另寻目标，不会为了西贼而与官军硬拼。不是有消息说了吗，阻卜骑兵在银夏，抢掠的党项、横山的等蕃部，可比对官军下手的次数多得多。”

韩冈默默的听着，心中暗暗点头。这才是现阶段，对阻卜骑兵最为正确的应对。

阻卜人只是被解开绳子的野狗，现在的确是凶悍，但要想解决他们，也不是不可能。如果是正面对决，又不允许撤离的话，大宋步卒能轻易压倒同样数量的骑兵——不仅仅是阻卜人——但要让阻卜人进入这样的作战环境，难度可想而知。眼下还是最好放下这个心思。

而且阻卜人所接受的任务分明只是骚扰。但他们对骚扰的定义，与正常的情况完全不同。用三四百骑为一队，普遍撒网，不但阻断粮道，更多的还是在沿线的蕃部村落杀人放火，就周围的党项部族也一并受到攻击，一视同仁，没有任何差别。他们是从除了草和牲畜、别的什么都没有的草原上下来，穷得疯了，见到什么都要抢。

阻卜人这一点做的还真让韩冈很是欣赏，若是杀尽了银夏之地的党项、横山两族，日后治理此地也就方便多了。官军之前碍于身份、面子，只能针对一干顽抗到底的党项部族攻击，对于已经投降的党项及横山蕃则不便下手清理——其实这样的蕃部才是最危险的，过去多有例证，当西夏军卷土重来，倒戈一击的必然是他们——有人代劳当然是求之不得。

不过这一切的前提是官军在战争结束后，依然能稳定的控制住银夏之地，至少也要保住无定河流域。否则，就算是银夏之地被烧杀一空，对于大宋也没有任何意义。

“就这么办吧。”韩冈对折可适的建议投了赞成票，接着却又是轻叹一声：“希望种谔也能以国事为重，不要坐视盐州的危局。若是盐州被攻破，接下来可就有的忙了。”

折可适抿了抿嘴，听了韩冈的叹息，得到认同的欣喜立刻就淡了下来。

一旦盐州被攻破，契丹人肯定会借机来压榨大宋，如果朝廷强硬以待，契丹人多半就会设法找一个突破口。不论是河北三关，还是黄河东侧的雁门关，都是朝廷防御的中心所在，想要攻下来，没准会崩了牙。

但换作是的云中的麟州、府州和丰州，由于是河东路西北、位于黄河西岸的一个突出地带，又收到辽国和西夏的两面夹击，成为目标首选的可能性，至少在一半以上。折可适对自家再有信心，也不敢说自家能抗衡辽夏两国之力，到时候折家能不能保全下来，还真得看老天爷的心情了。

这才是他一力主张援助种谔的主要原因。当韩冈开始全力支持鄜延路援助盐州，就算种谔想拖延，也很难找到借口。

保住盐州，就是保住折家。

折可适的私心，韩冈其实能看出不少。位置站得越高，所掌握的信息就越多，下面的幕僚也许还是一头雾水，但韩冈已是了然。

不过这也符合他的利益。

先不管什么私心，盐州那里的情况的确很重要。一旦盐州兵败，不仅仅雁门关就要忙起来，来自于辽人的侵袭，多半会集中在几个关键的节点上。云中之地便是其中之一，河东治下的麟府丰三州被夺占，韩冈的经略使也不要做了。

不过话说回来，韩冈绝不会比折可适更重视盐州。遣兵协助种谔，算是尽一尽人事，也算是还种谔一招。关键还是河东本身，确切点，是云中的麟、府、丰！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（四）

韩冈给折可适的意见拍了板，这一次的合议就算是定了案。

与会众人向韩冈行礼后离开。韩冈的幕僚全都是气学弟子，相互之间交情颇深，出门后皆是结伴而行，只有折可适是单独一人，与他人都隔了好几步。

韩冈在后面看着，有些头疼。难道说文武之别差距就那么大？但种建中在同窗学友之中，人缘却并不差。过去求学时代的交往不谈，就是近年来，种建中由文职转武职，但去拜访他的同学依然不少。韩冈甚至听说过他与同学游山玩水，最后作诗唱和的传闻。

或许还是门户之见的问题，也有可能是自己的看重让他受到众人的敌视。韩冈对此微微皱起眉。不说折家的地位，就是折可适本人在军事上的才华，也足以对得起郭逵和韩冈对他的看重了。气学的弟子们若是都这般小家子气，未免就太让人失望了。

不过等折可适走到回廊转角的地方，就见到黄裳和几个同学一起走了上去搭话。虽然接下来，几人就转过了回廊，看不见了身影，但就在那一瞥之间，韩冈倒是看清了他们之间的气氛并不是针锋相对的僵硬。

这是好事，如果双方的交情能继续进展下去那就好了。

放下了心头事，韩冈转回厅中，处理还剩下许多的公务，并等待着妻儿的到来。

“龙图，夫人她们到了。”入夜前，韩冈的家眷终于抵达了太原城。

一别数月只有书信相通，远在京城的妻妾儿女，还真是让韩冈惦念不已。他就是心如铁石，也不免要思念家人。不能在父母身边尽孝，也不能在妻儿身边陪伴，韩冈作为儿子、丈夫和父亲很是失职。深闺中，王旖她们也不免有悔教夫婿觅封侯的怨怼，不过看到瘦削了几分的丈夫，却把满心的幽怨抛诸脑后，却又抱怨起韩冈不会照顾自己，也不知道注意身体。

而小儿女们见到父亲，则是雀跃不已。韩冈对儿女虽然在检查功课时严格，但做完功课就管得没那么严了。尤其是在京里的同群牧司任上，韩冈清闲无比，指着自然万物说着有趣的故事，闲来教习弓马，带着儿女一起出外游玩，比起经常抡戒尺打掌心、把三个已经入学开蒙的儿子女儿打得眼泪汪汪的王旖可是宽和多了。

一路车马劳顿，耗尽了小孩子们的体力。吃饭前还精力旺盛的闹腾着，吃过饭后，就一个个睁不开眼睛。王旖看了，就让他们的乳母和贴身侍婢领着去房中睡觉。

家里的孩子回了他们的房，正屋中可就只剩韩冈和妻妾几人。

没了外人和小孩子看着，韩冈也不用装得道貌盎然的样子，探手揽过王旖的腰，笑道：“这几月，让娘子辛苦了。”

王旖白了丈夫一眼，虽说是赞许的好话，可韩冈以现在的动作说出来，总是带着调笑的味道。

“官人每次回来都这么说，可一旦出外，就把奴家和孩子们都丢到脑后，没有个半年，就想不到派人来接。”

“官人该不会乐不思蜀了？”周南轻笑着问道。

严素心佯作帮韩冈辩解：“官人孤身在外，可是一向洁身自好。”

其实给韩冈送美女的有不少，孤身在外的年轻官员，最容易为女色所吸引，不过韩冈没空，而且他胃口也被养刁了，庸脂俗粉哪里能看得上，半开玩笑道：“洁身自好那是为夫忙得都没心思，什么时候清闲下来会考虑的。”

王旖听了，转过头就不理会韩冈。韩冈哭笑不得，“为夫说笑呢，这是吃哪门子的飞醋？”

周南笑道：“姐姐的醋味，不如官人席上放得醋多。”

“三哥哥让人做的菜是够酸的。”

山西多面食，因水土原因，又甚为嗜酸。西军出阵，除了定规的粮秣，以及随身的糗糒【北宋的行军干粮】之外，盐和酱是少不了的。而河东军出阵，除了盐和酱，还要更加一份老醋。为了方便携带，军中以一尺粗布浸在一升老醋中，吸饱了醋之后拿出来晾晒，制成了古代式的方便调料。吃饭时，丢一片醋布到汤里，就是一碗酸汤。

韩冈在河东几个月，口味在不知不觉间，慢慢的也改了，今晚接风洗尘的酒菜醋味便颇重。

“吃醋？为夫的确醋吃得多了。”韩冈说着慢悠悠的站起身，踱了两步，就堵在门口。笑容一转就变得得意：“为夫曾听闻，醋吃多了生女儿，碱吃多了生儿子。自上任以来每日喝醋，将养了这么多天，正好要试一试管不管用。”

闺房间的秘事不能宣之于外，不过第二天起来，人人都觉得韩冈荣光焕发，精神大振，仿佛变了一个人。

韩冈在河东忙碌于国事，几个月下来，如同一根被张起的弓弦，被越拉越紧。而王旖、云娘、素心、周南他她们的到来，让韩冈在生活上也得到充分的照应。一夜过去，不仅仅是身体上的欢愉，精神上也得到了放松，他几个月来不断紧绷的神经，也因此而稍稍松弛下来。

但荒于政事是不可能的。就像京城里，每天早上天子和宰执们都免不了崇政殿上的议事。在地方州县中，每天一大清早，勤快的州官县官都会召集僚属，安排下一天的任务。

只是并不是所有的官员都会在例会中坚持太久，像韩冈这样只要人在治所中就会按时召集僚属一点也不耽搁的官员，其实算得上是凤毛麟角，大部分都会沉湎于湖光山色，柳岸杨花，呼朋唤友，饮酒赋诗之中。十年寒窗，可不是为了日夜操劳。

第二天的上午，韩冈便召集了经略司下面的官员，统一了观点。基本上，韩冈的声望已经极高，掌握河东经略司没费他多少力气，几位官员皆无胆量顶撞他的决定。尽管他们口虽服，心还不一定服，但在韩冈捅出大篓子之前，他们还只能老实听话。

当韩冈定了基调，不用多少口舌就让上下一致同意调遣三千骑兵去协助种谔，而剩下骑兵则协助步卒谨守寨防。

调动骑兵的命令和为此上禀朝堂的奏折刚刚发出去之后不久，韩冈又收到了京城传来的一则新闻。不动声色的浏览了一遍，他就直接找了个火头，将小小的纸片给烧了，另外照常用密语做了记录。

天子近况欠佳的消息没能让韩冈动容。不是他不担心赵顼的健康问题，也不是他不在意赵颢成了大宋天子的后果，只是信上写明了天子御文德殿主持朝会，既然他还能坐在朝堂上，履行他的职责，那么情况就并不是那么需要担心。或许天子身体的确不好，但怎么也能拖到几年之后，就是盐州全军覆没，也不至于当场倒毙。

“……或许吧。”韩冈没太多把握的低声自语。又不是能掐会算的半仙，寿数之事还真是不能一口咬定。

赵顼身体不好也不是一天两天了，所以一发病，就城里城外的鸡飞狗跳。换做是自己，有几人会认为药王弟子的韩玉昆发一阵晕眩，就会命不久长？

韩冈的心中其实一直都有这样的隐忧。不过这不是他能担心得来的。眼下的局面，分明是赵顼接连犯错的结果。要不是他急功近利，连累了前方的将士，不会有如今的窘境。

就不知道徐禧本人有没有回天之力，盐州的安危现在只得看他的能耐了。在所有人都不看好的情况下逆转成功，这样的战例在历史上并不鲜见。韩冈一直都认为固守盐州绝不是上佳的选择，但从来没有认为这是必败的结局。

不是韩冈自负，如果换做他自己或是郭逵去，倒有七八成的把握能将盐州守下来。换作是其他宿将领军，也绝不会稍逊。若是徐禧能将盐州的守御之责交给高永能或曲珍其中任何一位，同样是绝不会像现在一般令人担心。

但守住银、夏二州的把握，则是百分之百，顺便还能让攻的西贼和西贼的援军大半人马有来无回。上阵厮杀那是要死人的，风险越大，死得就越多。韩冈从来都不认为在有其他选择的情况下，有必要去冒风险，即便那个风险只有两三成。从面对灵州城开始，他的态度一直如此。

可令人遗憾的，皇帝总是做出错误的选择。眼下不论盐州成与败，韩冈本人远在太原，实是鞭长莫及。不过辽国若是想得寸进尺，只要西军还没有被伤到根基，那就只能是白日做梦，韩冈并不介意一脚将他们给踹醒。

不由自主的，脑中就闪过脚踹一群契丹贵人的画面。半是作呕，半是自嘲，韩冈一时忍不住就呵呵笑了几声。

“官人笑什么？”黑暗中，熟悉的声音在耳畔响起。

韩冈笑声一收，左手就向美貌的厨娘身上探去：“还没睡？”

“嗯……”严素心不自在的扭了一下，将韩冈的手拍开，“官人不也还没睡？”

“为夫在想怎么治一治契丹人呢，眼下就属他们得意！”

“官人有办法？！”严素心手肘支起身子，带着惊喜的问道。就算对外面的局势没有太多了解，她也是知道，哪一方才是大宋真正的威胁。

韩冈轻声喟叹：“就因为现在还没法儿去做，才只能在夜里想想。真的要做的时候，可就是要在白虎节堂里面发号施令了。”

严素心安静了，没有再多问，娇躯却紧靠向了韩冈。似是要用自己身上的暖意，来安慰失意的良人。

韩冈搂着主动贴上来的美妾，一瞬间就明了了严素心的心绪变化。虽然自己后面还有没来得及说出口的一句可以解释误会，但这时候却没有必要说了。

“不说这些不合时宜的话了。”韩冈翻了个身，在严素心耳边轻笑，“春宵苦短，还是做些合时宜的事。为夫就不信，不能给金娘生出个妹妹来。”

“官人……不要……”

来自胸口上一对小手无力的推拒，伴随着呢喃低语，韩冈发觉身下的娇躯一下火热起来。夜半时分的欢愉，一时散尽了他心中的积郁。

可惜太原府衙中的旖旎春光，只在夜半无人私语时。来自西北两个方向上的凛冬之时的肃杀，则已如洪流一般向孤悬在盐州的三万宋军将士侵袭而来。

当横山以北尽被深秋的萧瑟所笼罩，阻卜对盐州周边的骚扰也到达了最高峰。而就在同时，第一面西夏战旗，出现在盐州城下。

徐禧怀着胸有成竹的微笑：“终于来了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（五）

“终于来了。”

随着盐州城中的守军主帅一声满怀喜悦的轻叹，数以千计的骑兵，出现在从瀚海的方向上，直奔盐州城而来。

人马汹汹，犹如洪流，掀起黄沙滚滚，直漫天际。

千军万马在荒原上的奔驰，震动着大地。传到城头，高永能在雉堞上，就看到一些细小的沙砾随之震颤。

“西贼来势汹汹啊……”徐禧携城中众将登敌楼远眺城外敌军，指着里许外的一队队缓缓逼近的敌骑，纵声大笑：“不意其前来送死竟然这般心急。”

高永能只扯了下嘴角，几个来自开封东京的将领则是嘿嘿的陪着笑了起来。

在他耳边，是主帅自信满满的豪言：“西贼摆开如此阵势，换作是十年前，烽火能一直传到京城中。不过放在今天，也是群土鸡瓦狗，只能吓唬一下黄口小儿。”

来自京师一众将校与主帅一样的兴奋。

“学士说得正是。西贼竟敢来攻盐州城，岂不知徐学士就在城中。”

“有徐学士在，当杀他们一个片甲不留！”

高永能冷眼旁观，附和和反驳的心思都没有半点。

西贼并不是直接就往盐州城撞上来的。从昨日开始，以白池堡、乌池堡为主盐州外围的一干据点，便全数陷落，无一留存。逃回来的守军只有小半，剩下的则都是没于军阵中。

早在开战前，高永能就提议过撤回外围据点的守军。但徐禧却不同意，他振振有词，缺乏外围据点的支持，一座城池再坚固也只是孤城。

这的确是兵家正论，但得看看具体的情况。这些据点驻屯的兵力数目太少，在战局上发挥不了什么作用，留下游骑在外作为耳目就够了。

而且虽说驻防在外的兵力不足以用改变战局，可作为人头来砍的话，就未免太多了一点。尽管放在外面的每一处兵力都不多，但十几处加起来，也足足有一千人！

昨日徐禧对此就只说了一句，‘此辈固我寨防，临阵不屈，待凯旋回京后，当为其请功追封。’

而高永能则更愿意他们活着。

高永能远观敌方军势，除了几支数目不到两百，却行动灵活的骑兵往城下奔来，其他的西贼到了两里外就停下来了。在他们的驻足之地，有尘云盘绕，显然是在不断的调兵遣将。

悬在敌楼上方的飞船，正不断传下西贼后方的人马调动。一张张简短的纸条顺着细绳从吊篮上滑下来，在城头上的徐禧和诸将手中传递。

高永能看过最新的一份敌情，西贼开始分兵去堵住从盐州城延伸出来的其他道路。他眉头皱了一下，就上前向徐禧提议：“学士，西贼初来乍到，立足未稳，却又分兵想堵上其余几门的道路，正是用兵之时。还请学士选调城中精锐，出城冲杀一番，给西贼迎头一击。”

徐禧回头瞧了高永能一眼：“当以堂堂之师临堂堂之阵，岂不闻王师不鼓不成列。”

高永能看了看城下，心想干脆从这里跳下去算了，死得干净点，省得最后憋屈死。

他望向曲珍，用眼神求援。可年过古稀的老将，这时候沉默得像一棵树一样，树皮一般粗糙的脸上，连一丝表情都看不到。

曲珍前两天还在劝徐禧，不要留在盐州，身为主帅，坐镇后方就足够了，否则事有万一，连个督促援救的都没有。

这是曲珍不想徐禧在前方碍手碍脚所找的借口。在曲珍看来，如果是他来领军，如果没有这个扯后腿的徐禧，保住盐州至少还不能算是梦想。

曾经在京中做过三衙管军、担任过神龙卫四厢都指挥使的曲珍，只要徐禧不在，就能自然而然的接收盐州防务，可惜徐禧偏偏不肯回去。

徐禧在官场中多年，曲珍想取得前线指挥权的想法，他洞若观火。只是在他眼中，这是曲珍妄图与他争功的明证。所以徐禧反过来咬文嚼字的嘲讽道，‘曲侯老将，何怯邪？’说曲珍找的借口，却显得他胆小如鼠，何须惧怕西贼。

想来曲珍一刀将徐禧砍死的心也不缺，高永能想着。徐禧说什么堂堂之师的蠢话，可就是把自己和曲珍看成一派，故意来堵自己的嘴。

京营的将领看笑话，都是人精，哪能不知道，徐禧这是在故意敲打曲珍和高永能。但除了他们之外，却有一人觉得徐禧的对话不对劲：“学士。舜举服侍天子，多曾听天子说起用兵当奇正相辅……”

就在今天早上才冲进盐州的天子特使，这时候也在城头上。李舜举拿天子做大旗，徐禧也不能把他当做曲珍来对待。

“都知放心，若无狡计可用，正面相抗，西贼如何能胜我官军？”徐禧远望城外敌军，“而且西贼远道而来，定然最为提防官军，这时候出阵，必然是无功而返。得等他们松懈下来。”

不愧是说服了天子和参政的口才！

高永能心口被气得疼。他祖上是从马姓改了宗的吗？还是说名字里面有个括字？真不知道皇帝和吕大参怎么会信用这么不靠谱的措大！

城中三万将士坐视只有三分之一的敌军围城，这个士气怎么办？

但李舜举似乎被说服了，点点头，又安安静静的站着。高永能就只在喉头里咕哝了一下，没有将话说出声来。

李舜举除了忠心，并没有什么其他方面的才能。天子将他派来盐州，名义上是体量军事，实际上应该有在关键时阻止徐禧的任务，拥有拉住徐禧笼头的权力。只是他没有运用这份权力的能力。

在世人的眼中，李舜举远不及永远都是在福星照耀下的好运的王中正，也不及号称内侍知兵第一的李宪，相比起蓝元震、石得一、宋用臣这一干大貂珰，李舜举的能力都还差一点。

只是作为一名内侍，忠心就是最大的长处。比起其他身居高品的宦官，李舜举永远都比他人更加接近天子。别人兼程赶路，都是一日走上两日的定程，但李舜举却是一日走上三程甚至四成的路，只用了九天就赶到了盐州，忠心王命可见一斑。就是能力不足，胆略欠佳，却让徐禧更加得意猖狂。

来袭的党项军已经在五里地外开始扎营了，徐禧还带着将校在远观军势。

一直沉默着的曲珍，这时候转身就往城下去，高永能一见，便追了上去，在背后叫了一声，“太尉。”

曲珍回过身来，“你那边粮食够吃多少？”他直接了当的问着。

高永能愣了一下，然后答道：“……杀了马也就二十天。太尉你那里呢？”

“一样。”曲珍很简洁的回答，没心情多说一个字。

在阻卜骑兵出现之后，党项兵发盐州的战略目标得到确认，盐州城除了加紧运送粮草，也开始疏散多余的民夫。但在不断出没的阻卜人的骚扰下，粮食储备并没有达到预期的数量。

而且前面为了加快筑城的速度，调集了三四万民夫同时开工，现在听说党项人将至，就赶着将他们都发遣了回去。但在最后的一段时间，为了让他们加急赶工，饭都是让民夫们敞开来吃，粮食还能剩多少？

高永能所说的二十天，包括了他麾下五千兵马一开始就私留下来的一部分存粮，加上盐州城明面上分派给他的粮食储备，再配合上战马等牲畜作为补充，最后计算出来的时间就是二十天。

二十天，对于一场战役来说，其实不算短了。

城池攻守，打个一年半载的的确有，但绝不是在西北。党项人拼不起消耗，三五日攻不下来，通常转身就能走了。而宋军要攻城，手段则多如牛毛，党项人基本上也防不住。

但放在盐州这里，曲珍和高永能都知道，很可能会出现一个特例。事关银夏之地的得失与否，党项人会咬着牙打下去。如果能比党项人拖上更多时间的话，倒也能捱得过去。但他们既然气势汹汹的来了，想必是做好了准备。

高永能叹了一声：“这仗可怎么打？环庆路、泾原路都指望不了，难道要等种谔来救援吗？”

“也要种五愿意！”

高永能点点头：“在出兵之前，西贼不会不考虑援军的问题。恐怕他们有充足的把握。”

曲珍的眼中满是冷漠，声音更冷：“盐州城中的粮食多寡，西贼多半已经计算清楚了。”

“前两天徐学士还说了，吴起领军，上下饮食起居如一。能与卒伍同饮食、同起居，方可为将！”也就从那一天开始，徐禧每天就只吃两个炊饼，早上吃了一个，剩下一个放在怀中，到了晚上吃。在徐禧的带动下，所有的将校都是两个炊饼垫肚。高永能摸摸自己的肚子：“换做我是兵，倒想要一个天天吃山珍海味、不过也能让下面的兵将一起吃饱的主帅！”

纸上谈兵。对兵法只知其一不知其二。光会做做样子。这些批评曲珍都懒得说，转过身，往城下走。

高永能在后面问道：“团练要回去歇着？”

曲珍头也不回：“徐学士不是说，要以堂堂之兵，临堂堂之阵吗？老夫去筹备他说的堂堂之兵去。”

几步下城，上了马就往本部所在军营的方向去，转眼就去了远了。

高永能回头看看敌楼，又看看曲珍的背影，最后叹了一口气，摸着咕咕叫的肚子，回头往敌楼走去。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（六）

盐州城西北二十里的白池堡，入夜后依然人声鼎沸，堡内堡外，篝火多如繁星。攻伐盐州的大军，其中军主力眼下正驻扎于此。

白池堡原本是用作护卫盐池，位置就在盐池旁，就连空气中似乎都带着咸味，不过食水却没有问题，是甘甜清澈的泉水，与盐池中的卤水截然不同。

西北的盐池，不论是宋人手中的解州盐池，还是西夏这里的青白盐池，全都用的是晒盐法。将卤水引入盐畦中，然后依靠日光暴晒，不过最后还要用清水冲刷一遍，这样才能洗去苦味。不论是解州盐池还是青白盐池，都是有着一道清澈的甘泉才能成事。白池堡外的清泉，用来煮茶倒也是正好。

不过现在叶孛麻现在没空坐下来喝茶，在灵州之战中，表现得光彩夺目的老将，就在堡外上马，带着本部亲兵飞驰向盐州城的方向。

叶孛麻抵达盐州城下的前军营地时，已经入夜，营地内外篝火星星点点。留守营地的主帅仁多澣正在大门外守候。

焦急的等叶孛麻下马，仁多澣劈头就问：“太后和国相怎么说？”

“要我俩稳固寨防，等明日主力抵达后别作商议。”叶孛麻笑道，“太后亲自领军，不就是为了盐州城？用不着我们打头阵拼死拼活。”

仁多澣神色放松了些许，“要是当真如此，倒是一桩好事。”

“总该让梁家和嵬名家有地方出点风头，太后和国相就是这么想的。在灵州城，我们外姓的都为他们两家拼了命，也该他们出来做点事了。”

仁多澣咧嘴一笑。还真不知道在白池堡中，太后和梁乙埋是怎么被人挤兑。

这一次攻打盐州，梁太后亲自领军，就连被囚禁起来的儿子秉常也一并带了出来。班直、环卫，能有一定战力的军队全都随行，只留了梁乙逋和嵬名阿吴镇守兴庆府。

太后领军上阵，倒也不算很稀奇。辽国、西夏过去都有过先例。盐州是事关国运的一战，败，则西夏不存，仅靠兴灵之地，最多也只能苟延残喘几年。胜，大白高国才有延续下去的可能。

之前在灵州，外姓将领光彩夺目，硬生生的翻了盘。如今同样是事关国运的一战，梁氏总不能安坐在兴庆府中，梁家和嵬名家要想继续统治西夏，必须出来立下功劳。

梁家的权势一直都是建立在嵬名家的支持上。他们的兀卒太过于亲近辽人，触动了太多人的利益，就是在嵬名家中，对秉常心中生怨的也不只一个两个。要不然梁氏兄妹囚禁天子，也不会得到宗室们的支持。

“想必太后这时候最想看到的就是兀卒早点把她的孙子生出来。”

“这也要兀卒自己愿意才行。”

不管怎么样，梁太后总希望自己的血脉能延续下去，但有了孙子之后，儿子倒也可以丢掉了。当今大白高国的皇帝，或许会在某间戒备森严的庙宇中度过余生。

在大营门前，借着熊熊的篝火，叶孛麻看清草草修毕的寨防。

前面在白池堡时，修筑外围供中军驻扎的营垒时，就已经很艰难了。而前军营地的情况更差。

“盐州城外的树都被砍光了吧……”叶孛麻啧了舌头。

仁多澣指着用树枝勉强钉起的营门：“能找到修栅栏的树枝就算很不错了，营门才让人头疼……都是这一仗打的，盐州周围好砍伐的木料，早就被清扫光了。”

宋军之前攻打盐州及其周边寨堡的时候，费了一番手脚，能修建营栅和制造攻城器械的树木就没多少剩下的，等到宋人开始增筑城防，对木材的需求又上了一个台阶。

叶孛麻左右看看并不牢靠的寨防，忽而问道：“宋人会不会夜袭？”

“来也好，不来也好，都给他预备着。”仁多澣遥望灯火通明的盐州城头：“能玩出来的花样就那么几个，一辈子打猎，还能给雁啄了眼睛去？……先进营吧，等着他们来。”

叶孛麻呵呵的两声笑，与仁多澣并肩进了营中。

跟随在仁多澣身后的亲兵，在夜晚身上也穿戴着盔甲，是宋人独有的板甲。一路往中军大帐去，叶孛麻就听见身后咣咣的铁甲声响。叶孛麻的亲兵倒没穿，但他们也有，等上阵时就会套上。

眼下在外面的普通士卒，就算是征发起来的骑兵，上阵时也多由甲胄可以穿戴。灵州城一战，缴获的盔甲数以万计，南朝将卒都是丢盔弃甲而逃，唯恐身上带得东西多了，逃起来耽搁时间。这一番收获，让铁鹞子变得名副其实。

叶孛麻很早就听说了宋人改进了他们的制甲工艺，打造的成本、耗用的时间，无不大幅下降，甚至据说只有之前的十分之一。其主导者就是在西夏也是声名煊赫的韩冈。

三数年内，六十万东朝禁军全数配发铁甲。这一事实，在这些年压得西夏国中对此有所了解的显贵们喘不过气来。

幸好光是有神兵利器也不是肯定能在战阵中得胜，正面无可拮抗，但合用有效的策略，就让大白高国的战士将铁甲从宋人身上剥了下来。

现在几乎所有的西夏将领们的亲兵，如今都是穿戴着宋军指挥使及其以下的军官们的装备——灵州城下的缴获中，其数量仅次于士兵们的简易板甲——由于这些甲胄都是按照官职的不同等级，镶上不同的饰物，外观甚为精美，穿上使得亲兵们的面貌焕然一新。

仁多澣的亲兵穿戴得都是都头一级的全身铠。铁甲浸了铜，微微泛着赤红。不像卒伍们的装具，只有覆盖前胸后背的甲片，以及保护下半身的几片裙甲。而是肩部、臂部以及腿部都有配件。头盔盔缨上方还竖起一根四寸长的小棍，棍上黏着面三角形的小角旗。

据叶孛麻所了解，宋军都头们的站位，是列阵时的标准。他站在那里，他下面的士兵就会跟到哪里，这是宋军军令中严格要求执行的条款。都头们头盔上的角旗，就是让下面的士兵们知道，该跟着谁，谁才是统领百人的头目。

这样的一套盔甲，到了党项贵胄们的手中，用来代表亲兵身份也是一样的有用。

在宋军中，更高一层的甲胄都是给将领们量身订做了，件件都是价值千金，鎏金、鎏银的不在少数。叶孛麻拿回家的几件顶级战利品，连衬里都是用着熊皮，只是对他来说并不算合身。

同样听着身后的甲胄作响，仁多澣对叶孛麻笑道：“过去可从来没想过，能给族里的儿郎都配上铁甲，灵州一战，可也算是不亏了。”

叶孛麻摇了摇头：“有什么好高兴，今天夺了三万套，明天宋人就能打造个六万套出来。六十万禁军三年全部换上铁甲，一年能产二十万套铁甲。如今丢了三万套，也就让赵官家肉疼心疼，都不带伤筋动骨的。”

他转头对仁多澣苦笑，“越是跟宋人厮杀，就越是明白他们有多财大气粗。一年造甲数十万，丢了多少，十倍补回。怎么跟宋人比，就是灵州那样的胜仗再来一次都完了。一场水放下来，灵州城外的田全毁了，明年的口粮还不知在哪里。”叶孛麻仰天叹息：“过去是肥羊，如今就是山猪。一样的咬一口肥油四溢，可他们长獠牙了。想咬下一块肉，自己还不知要出多少血。”

仁多澣闻言默然，走了几步又勉强笑道：“好歹还有些肉咬回来，比前几次输得本钱都光了要好。不是还俘获了一干工匠吗，没有这些匠人，谁有把握能攻下盐州城？”

“可是没铁匠……宋人都不给营中配铁匠了！”

灵州城下一战，俘虏甚多，足足有两千之众，其中光是能制造攻城器具的工匠就有四个，被派来服侍飞船的工匠一人，只是没有铁匠——在过去，宋军不论是出阵还是守在寨中，总会有一两名铁匠用来修复兵器或是甲胄，但现在的宋军如果兵器坏了，直接换一个新的；甲胄出了问题，换个配件。宝贵的人力不耗费在修修补补上。

这是标准的财大气粗。

“……不管怎么说好歹还要拼一下。”仁多澣说着，人在死前还要挣扎一番，何况一个拥有百万人丁的大国，“前面宋军攻到灵州城下时，是命悬一线，整个吊在半空中，就一根手指搭在悬崖上，就这样还爬了回来。如今的局面纵然也是危在旦夕，但总比几个月前要强得多。这一战若胜，一二十年内，东朝绝不敢再西顾，不争一争如何能甘心。”

“说得也是。”叶孛麻的神色也缓了下来：“要是宋人退守银州、夏州，他们倒有九成胜算，无论如何我都是不会来的。现在他们贪心的想保盐州，好歹是对半开了。”

“东朝的皇帝总是胡乱选主帅。什么徐禧，过去听都没听说过。这一回要是胜了，耶律乙辛多半忍不住要领军南下，到时候就是有十几二十年的平安了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（七）

“终于回来了……”

前军主营的东侧，李清从主营方向上收回视线。叶孛麻果然还是赶在入夜前回到，不知才扎下营盘，就被招去白池堡，在太后和国相那里究竟得到了什么样的吩咐。

不过不论是什么吩咐，当不会跟之前离开中军时梁乙埋说的话。等到明天，自家这一队多半要打头阵。

再看了更远处，盐州城在夜幕下的阴影，李清掉头回营。

他麾下四千多人马所驻扎的营地，离着主营有近一里的距离。位于一座矮坡上，附近有一条河沟，位置更靠近盐州城一点。

安营扎寨，从来都没有聚成一团的说法。只要兵力足够，都是分成数个部分，控制相邻的几处要点，在敌军来袭时占据足够的地理优势，同时出入方便，吃喝拉撒等方面也不会互相干扰。

李清倒是很庆幸这一点，他不喜欢跟叶孛麻走得太近，也不方便走得太近。作为西夏国中汉人的代表，李清由于始终全力支持梁氏兄妹，在朝堂上的排位越来越靠前，如今更是统领汉军，逐渐成了梁家一派的核心，与外姓部族太亲近了，必然会引来猜忌。

在把守营门的士兵行礼中，李清走进了自己的营地。

熊熊的火光中，一个巨大的黑影冉冉升起。李清脚步一停，目送其一直升到二十丈的高空，然后被一根结实的绳索紧紧拽住。吊篮中一名瘦削的士兵双眼锐利如电，警惕的监视着盐州城内城外的一切动向。

而在另一边，一艘同样巨大的飞船，正一点点的向下降低高度。吊篮上气囊已经瘪了不少，比起刚刚升上去的那一艘有着十分明显的区别。

一名匠师打扮的男子，就在下落中的飞船下方大呼小叫，指挥两个士兵将飞船上抛下来的绳子一圈圈的绕在桩子上。

“一个时辰。”李清低声自语，他一直都在算着飞船浮空的时间。

一艘飞船能浮空的时间，一般得看季节和天气，晴朗无风的夏日，两个时辰都有可能，换作是冬天刮风，勉强上去，没两刻钟就得下来。深秋的夜晚，大约是一个时辰不到一点——不过这是宋军官造的飞船才能达到的时间，换作是西夏工匠们的出品，能飞上天的都不多。飞船上面的气囊，要缝制得一点不漏气，这份手艺不是随随便便就能找到人手。幸好之前在灵州缴获了七八艘飞船。

灵州城下的胜利，得到的不仅仅是苟延残喘的时间，以及数千数万的铁甲、长枪和马刀。还有数以千计的战俘，只可惜其中的工匠为数寥寥。汉家的工匠天下万邦都是有名的，来自军中的工匠更是稀有，哪一个不想要？

往年每一次大败宋军，俘获的工匠都是争夺的焦点，为此大打出手的情况都不鲜见。幸好这一次没有铁匠，否则说不定也会打起来。

朝堂上经过一番争夺和利益交换，能打造攻城器械的几名大工匠几家瓜分，并约定好开战时将他们一起带出来打造器械，而下面的小工也照样有人抢着要。只是最后还剩下一个修补飞船的匠人，单独一个人不便瓜分，就给梁家拿了，出阵前又转派到李清这里。

李清看着飞船的降落，心中暗道，若是俘虏中有一个知道怎么打造板甲、会制造专用锻锤的工匠，就是在紫宸殿上，多半也会闹到拳脚相争的地步。

李清想象了一下那个场景，嘴角就翘了起来，那样还真是有趣。

降落中的飞船已经到了三丈的位置，匠师在下面仰着头，大呼小叫。

李清抬头看着一高一低依然漂在半空中的两艘飞船，城里的宋人随时可能出来偷袭，为防万一，就是夜里也不能将飞船随意的放下来，留下监视上的漏洞。

两艘飞船都是在灵州之战中缴获的战利品。原本西夏国中也不是没有造过飞船，但那种粗制滥造的货色，如何比得上出自宋国军器监的上品。缴获之后，就直接拿来用了。对于飞船居高望远，探查城内的能力，每一位西夏将帅都很是期待。

不过换作李清本人，宁可骑马跑到盐州城的城墙下查探，也不愿意站在那玩意儿的吊篮里，要离得远远的才安心。

从天上摔下来的大辽天子，让许多人对飞船望而生畏。甚至有传言说，如此飞天神物，宋人却不敝帚自珍，就是因为他们有本事给乘上飞船的敌人下咒，辽主耶律洪基就是最好了证据。

以李清的见识，自然知道这是无稽之谈，但理智和感情是两回事。他曾经登上过飞船，有过一次随船上天的经验。登高望远让人很是期待，但双脚之下，隔着一层藤条就是三十丈的虚空，那样的感觉让李清完全忘了向远处眺望，总是不自觉的看着脚底下。偏偏那一次飞船突然受到了狂风的袭击，吊篮中的李清命悬一线。最后还是运气好，加上几十人在下方扯着缰绳，才没有让李清成为在西夏国中坠落的第一人。

但从那一次之后他的心中就对飞船产生了隐隐的畏惧，让李清不愿意太过于接近这等能载人悬在半空中的器物。

下落中的飞船尤在两丈多近三丈高的位置上，飞船升起来快，但下降就是要等气囊中的热气自己冷却下来，速度很是缓慢。

李清不着急，很有耐心的在下面等着飞船一点点的向下蹭着。不过吊篮中的人似乎没有耐心等待，一翻身就从吊篮中翻出来，在吊篮边沿和绳索各搭了一次手，眨眨眼的功夫，就稳稳的落在了地面上，片尘不惊。

从吊篮中跳下来的是个中年的汉子。骨架子很大，身材也高，但露出来的手脚都是筋骨凸出，显然体重不会太重，要不然也不适合坐进飞船中。胡须蓬乱，都把相貌遮掩住了。

看到李清就在旁边，他抱拳行礼：“武贵拜见太尉。”

“无须多礼。”李清说道，急着追问，“盐州城里的动静如何？”

“似乎有些乱，城头上的人太多。”

若是一千多人马出城，前后左后最少都要几十丈才能排得开，就算隔了两三里地，在飞船上也立刻就能发现。可城墙顶上才多大的地，两里开外看城墙，早就跟一条线也差不多了。李清疑惑的问：“何以见得？”

“城头上的火炬时不时就被遮着，只会是人多。上了城墙的官……宋军，至少要有三四千。”武贵皱眉，“还没有去攻城，不应该有这么多人上城……”

李清也觉得纳闷，大半夜的，往城头上派那么多人有什么意义。城里也有飞船飘在空中，只要看守好城门，城墙顶上派个十几队士兵，分段巡视巡视就够了，“你看是怎么回事？”

武贵想了一下后道：“……或许传说是真的，盐州城中主管防务的不是高永能和曲珍，而是徐禧，或者是他从京中带来京营禁军中的主将。”

“所以才出了这等笑话？”李清往城墙的方向看了看，“倒当真有道理。”

“传言中还有盐州城粮秣不济的消息。既然前面都说准了，这一条也当是有几分可能。此来推断，盐州城中存粮数目肯定是不足的。”

“说得也是！”李清点点头，转头又笑道:“我们随身携带的粮秣，加上后方运上来的，配合起来能支撑上半个月。再杀了牲畜，又是半个月。盐州城中的宋人能支撑一个月吗？”

“按说是撑不了的。”武贵摇摇头，“这段时间盐州城的消耗和输送来的数目都是能计算到的，不可能坚持太久，十天都很勉强……刚刚夯筑好的城墙并不算牢靠，如果有个两三年时间，或许能坚硬的如同石头。但十天之内，不可能。”

李清闻言哈哈大笑：“要不是事先得到了这个结果，这一战还真没人敢打。”

“谁让天子不会用人！”

武贵眼中的恨意一闪而逝，却被李清捕捉到了。不过这也算不得什么，西夏国中，对大宋的赵官家抱着恨意的人车载斗量，不独他一个，但李清觉得要感谢他，“也多亏了是这样的天子，否则西夏早就被灭亡了。”

武贵古板，对李清的话没有附和的笑意。李清不以为意，“若城中军情当真能如武贵你说得那般，这份功劳就立定了。过两日，武贵你当能人如其名了——以武而贵啊！”

“贵……”武贵咧开的嘴笑得有些惨淡，“赤佬什么时候贵过？”

武贵没有感激涕零的跪下来谢恩，这样的不识好歹，李清却不以为意。有能力，脾气大点也正常。武贵之前对，总是自取其辱

“明天我这边就要打头阵，不知武贵你……”李清试探着武贵的态度，也没有将话挑明了。

“在下不想杀到自家兄弟，京营倒也罢了，西军中熟人不少，厮杀起来太难看了。”武贵干脆了当的拒绝，“等这一仗结束，要整治一下阻卜人的时候再上阵吧。”

“想惩治阻卜人，也得等到将宋军全都赶回横山以南。否则可没这个胆子。”李清继而又笑道，“既然武贵你不愿意去跟宋人打交道，也就罢了，都由你。不过营中之事，还要你多盯着点。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（八）

李清说得大方，不过这也是武贵的话说到他心里去的缘故。

【这几天调整工作，应酬多了点，缺了不少更新，实在是很对不住。今天三更，补上一点是一点，这是第一更。】

说进他心里的当然不是武贵的借口。对面熟人兄弟多？富贵功名面前，什么都是狗屁！

只是这时候，有必要在宋人那里留下太多血债吗？再怎么说大宋如今国势强盛，一次两次的败仗根本改变不了大局。

灵州城下的战绩，是宋国用错了人，做错了事，西夏这边又靠了计谋，而且没有辽人帮助，根本就没有赢的可能。换作是正面交锋，李清一点信心都没有。

就算在盐州城下再胜一次又能如何？不是宋兵不善战，而是宋国的皇帝用错了主帅。郭逵、王韶、韩冈这些知兵善战的主帅可是一个都没有出现，任用的都是李宪、王中正这样的阉人，以及徐禧、高遵裕一般贪功无能之辈。而种谔、曲珍等西军名将也被打压、约束。就这样还能一直压着西夏军打。一旦宋人走马换将，主帅、名将重新被起用，调来陕西主持大局，局面很可能瞬间逆转。

如同灵州之役式的胜利如果再来一次就不会再有西夏国了。不仅仅是李清，国中的任何一名重臣对此看得十分清楚。如今还在进行中的这一场战争，已经耗尽了西夏的国力。

这一仗即使赢了，耗尽的元气也不可能恢复。生民流离、部族残破、田地荒芜、商路断绝，村庄、城池一个个化为残垣断壁。坚壁清野的战略本来就是拼着自己重伤，也要赢下对手，是在灭亡和重伤两者之间做出的无奈选择。其造成的损失，几十年都没办法恢复。

等到宋人下一次攻来，只要宋国那边能一个中人之姿、又不贪功的主帅，就能将灭国的胜利给东京城中的宋国皇帝带回去。

既然西夏覆亡是在所难免，无论如何李清都不可能做得太过火，他还打算换个东家。而投降了大宋之后，朝廷或许不会计较他过去犯下的各项罪行，但他又不是有自己的部族，只能在西军中安生，到时候会有什么样的待遇，就得看自己的表现了。李清可不想将仇怨结得太深。

盐州到底能不能攻下来？他对此不是很在意，但私底下还是认为攻下来的好。要改换门庭，也得手上有个好东西可以卖出去。

李清其实很遗憾，要不是当初没有领到去灵州助守的差事，加上身边被安插的耳目太多，他也不会在西夏继续留下来。

之前李清没能领到去灵州的差事，本想等到宋军攻到兴庆府之后，便立刻发难。开城门的事不用人教也是会的。只可惜他没有等到宋军进抵兴庆府城下。

现在又是到了关键的时候。依眼下的情形如果宋人输了，那一个改变战局的机会，就能卖到更高的价码——锦上添花，哪及得上雪中送炭回报来得大？！

可惜这些盘算都是不能对外人说的。除了几个亲兵之外，李清他其他人都信不过。但要跟宋人联络，必须得有一个居中奔走的信使，要有口才、有头脑、能讨价还价，几个亲信没一个能适任。不肯与宋人为敌的武贵，自然是最合适的人选。

武贵来自于大宋，跟许许多多投奔西夏的汉人一样，都是犯了罪，逃避刑罚。一般来说，这些人其实绝大部分在西夏也混不出头来，有许多甚至都沦为奴仆。纯由汉人组成的撞令郎，更是西夏军中一支专门用来陷阵敢死的军队。

并不是人人都能比得上张元、吴昊，或是景询，乃至李清。他们这几位都是本身就有能力，只是在宋国时运不济，换了个地方就能出头了。

在李清看来武贵也是这样的人。武贵胆量很大，眼光见识也不差，还能识文断字，所以李清见了就一力提拔。

只是武贵身手虽然灵活，可惜武艺不算出众，日常演武，其表现出来的弓马皆是平平，也难怪他之前在宋国西军中混不出头来。没点好武艺，如何能在军中安身？文人在行伍间也颇受尊重，可武贵还比不上一个乡措大会咬文嚼字。文不成武不就，就是有见识有谋略，也没处投奔，最后犯了事，也只能来西夏谋个出路。

李清啧啧嘴，也幸好武贵在军中人缘不错，自己的越次提拔也没有让他惹来多少嫉妒，让他留守营中倒还正合适。

武贵没管那么多，也不可能知道李清在想些什么，只沉默的跟随李清往营中走。

李清回头望了望盐州城，“白天扎营时，城里面都没派兵出来干扰，想来今天夜里多半会热闹一点。”

“太尉尽可放心。天上有飞船里的人盯着，外面又有六十多暗哨，多是精通隐匿藏形、伏地听声，盐州城中大队人马一旦出城，立刻就能发现。盐州城左近能藏兵的地方，末将也都安排了人手去查探过，并没有发现被埋下伏兵。”

“如此甚好。”李清点了点头，却又道：“不过就是能防着大队人马，若是十几骑出来扰营，那就是防不胜防了。”

“疲兵之策从来都不会少。末将前面奉太尉之命，也安排好了人手绕营巡视，料无大碍，最多有些吵而已。太尉尽管放心，必不致让宋军有机会乱我大营。”

“多亏了有武贵你啊！”李清很是满意。武贵办事的确是妥当，比起之前连字都写不好的一群下属强得太多，他抬手拍拍武贵的肩膀，笑道：“今夜可就全靠你了。”

“末将遵命。”

将今夜营中的事务交代给武贵，李清便回中军大帐休息。不过他也不敢高枕安眠，只敢和衣而睡。

一觉就睡到天亮。安睡了一夜的李清穿戴梳洗好，打了个哈欠，掀帘出帐。对这一夜的安寝，他心中有着几分惊讶。

当守了一夜的武贵过来，李清就皱眉对他道：“感觉不对啊，怎么夜里这么平静。是不是宋人在半路上就被挡住了？”

武贵眼中还带着血丝，他摇摇头，“夜里没有人从城中出来。”

李清吃惊非小，“竟没派人来袭扰？……就是徐禧不懂，曲珍和高永能难道还不懂怎么守城。难道……”他的话突然顿住，忽而又笑了起来：“这仗的赢面看来又大了一分。”

“嗯，多半如此。”

宋军据守盐州，正常来说至少要考虑到提振城中士气，在西夏这边抵达时派出几百名骑兵，好歹干扰一下扎营的工作。夜里也该敲敲鼓，或是派人出城吆喝两声，没有说什么手脚都不做的。

驻扎在野地里的军营，就算再有防备，也不可能是所有人都枕戈待旦，那样明天就不要上阵了——这可是远道而来的军队，必须要好好歇上一夜。除非能确定敌军必然来偷营，否则必然是大部分士兵安寝，少部分士兵守营。这样一来，宋军若是当真来袭扰，造成的混乱不会少。以曲珍、高永能两人的老辣，不可能放过这个机会，可宋军偏偏就没有出现。可能性就只有一个，必然是被徐禧挡住了。

这可是个好消息，李清正笑，一记记鼓声隐隐传入耳中。军中厮混多年，李清对这种声音最为敏感。立刻抬头寻找声音的来源，却见武贵已经向盐州城的方向看过去。

“宋军看来要出战了。”武贵沉声说道。

“不扰敌，不袭营，一大早就出战，难道是想堂堂正正的打上一仗？”李清很有几分讶异的问着。

“倚城而守本来就是守城正道，只靠着一面城墙，那是坐困愁城。不能逼他们退守城中，就不能顺顺当当的攻城。”

李清点头道：“是先得逼宋军退守城池，到那时霹雳砲差不多也就能造好了。”

眼下暂时只有云梯，霹雳砲得再过几日。不过幸好还有板甲，神臂弓也是成千上万，就算其中有一半浸过水，但晾晒干燥之后，并不比没有浸水的另一半差太多。

即便拥有同样的武器，宋人还占了一个居高临下的优势。但有了板甲和覆面头盔护身，不接近到五十步之内，不用担心被神臂弓的木羽短矢射到重伤乃至送命。

“得先称量一下他们的实力。就不知出来了多少人？”

李清正抱着疑问，从飞船上就丢下一个小竹筒。打开看过里面的纸条，武贵道：“大约是三千兵马。”

“看来是不用指望叶孛麻那边相助了。”

灵州之役后，梁太后和梁乙埋都不便再驱动外姓大族的兵马打头阵，李清的汉军只能成为牺牲品。

“应该都吃过饭了吧？”李清望着营地一角还没有散尽的炊烟，多问了一句。

武贵道：“四更天就开始造饭，到了五更初，就将饭都送了下去，现在都已经吃过了。”

李清放下心来，站在营门前，提气高声，将自己的命令吩咐下去：

“击鼓，聚将点兵！”

军鼓咚咚的响了起来，营帐中顿时一片喧嚣。

片刻之后，李清麾下的四千余人马，已经在他们身前汇聚。一名名将校在李清面前俯首帖耳，静待号令。

亲兵牵了李清的坐骑过来，他随即一跃上马，从腰间拔出长刀，前指营门，一声髙喝遍及全军：“儿郎们，随我出战！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（九）

【还有一更，拼着不睡觉也会赶出来。请明天早上看。】

“高字将旗，是高永能亲自领军出阵！”

当前去打探敌情的游骑回来禀报，李清才知道是高永能先出动打头阵了。

回头望一望，跟随他出阵的四千多将士，只有一千不到的是骑兵，剩下的都是步卒。而对面高永能带着三千本部，从人数上是己方占优，而从战力上，当是高永能更强一点。

随着两军两军逐渐接近，对面的宋军，李清看得越来越清楚。打头的是两个都的步卒，银枪、银盔、银甲，只有盔缨鲜红。这分明是鄜延路的选锋！

高永能所部已经离城一里多，到了城池和己方大营之间的中间线，却不见城中有人出来配合。李清暗自庆幸，幸好对面只有四百不到的骑兵，这样还能拼上一拼。

高永能压阵前行，肚子里骂声从出城前到现在都快没有停止。那位徐学士要堂堂正正的大胜，却不肯答应曲珍提议的夜袭。要是昨夜就遣兵骚扰，好歹也能让对面的敌人声势再弱上两分。

出城一里，对面的西贼身上的装束也看得清楚了，就是汉人的模样。

“是撞令郎。”高永能惊讶着：“西贼那里竟然还有汉军？！”

他锐利如同鹰隼一般的视线在敌军军势上扫过。排得很乱的阵型，并没有经过严格的训练，前面几排有铁甲，后面绝大多数则是普通的服装。散在外围护翼军阵的骑兵不到一千，看起来也不是精锐。

到了两军相距两百步的时候，李清就指挥着撞令郎就停下脚步，开始拿着神臂弓射击宋军。但宋军却是举起盾牌，在箭雨中稳步前行。

箭矢在铁甲和盾牌上叮当作响，骑兵也不停地在宋军阵边飞驰而过，但无论怎样，也无法迟滞他们的脚步。

等到两军的前列相距五六十步的时候，宋军阵中的神臂弓齐齐发射。整齐密集的箭矢，立刻就压制住了对面的弩手们。铺天盖地的飞蝗箭雨，撞令郎之前的射击不可与之同日而语。

而就在压制住对面的射手的情况下，两百名银盔银甲的选锋军，从阵中冲出。只眨几下眼的功夫，五十多步的距离就缩短为零。一杆杆银枪在暴喝声中，齐齐扎了出去。

几乎是在一瞬间，李清就发现他排在最前面一排的带甲士兵被一扫而空。而紧随其后的也都立不住阵脚，开始溃散。

‘还真不得了。’李清庆幸自己没有将真正的精锐放到阵前，今日只是试探，他可舍不得丢下太多本钱。

前方溃散的波动已经传递到李清身边的中军，他侧头望了望西面，低声自语：“该动手了吧？”

几乎就在同时，东面的前军主营号角声响彻战场，引来了无数目光。

随即大地忽然震颤，沉郁的雷音从地面响起，一支铁鹞子从大营中杀了出来。

李清放松的一笑：“叶孛麻终于肯出兵了！”

这一彪人马分作三股，奔驰在中央的一股蹄声最重，气势最猛，胸前是银光闪烁的板甲，头上也是宋军样式的头盔，手上攥着铁枪，马鞍后插着一对熟铁锏，胯下的坐骑前半身也蒙了一层防箭的皮质具装——在禁军全数铁甲化的现在，牛皮有许多都改制成马铠——这样全副武装的具装甲骑完全是建筑在灵州之役的大捷上。

拥有战甲的重骑兵直冲高字将旗。而左右两股则是没有佩甲的轻骑兵，他们没有往宋军的阵列冲过去，而是向城外宋军和城门之间穿插过去。竟是想将高永能所部全都留下来。

徐禧在城头上正为高永能大败敌军而兴奋，却没想到会有铁鹞子突然插入战场。

“杜靖，王含，你二人速做准备！”

曲珍凝视着对手的大旗，西夏金白色的战旗一面面的在战场上奔驰，铁鹞子们如同群狼，兴奋的冲向目标，要将被他们围困的猎物撕得粉碎。

想吃掉高永能的人马？哪有那么容易！他又看了慌乱中的徐禧一眼，怎么能不防着西贼出兵支援？

出阵的铁鹞子看似铺天盖地，其实因为是骑兵的缘故，奔驰起来不得不散开，实际上只有一千多骑。

高永能往敌军骑兵攻过来的方向瞥了一眼，面上不见半分惊容。手中旌旗一展，号角声气，原本外向凸前的战阵随着旗号向内一收，已经将敌阵冲散的选锋军随即退回到阵中心。

具装甲骑冲着军阵踏着震天的蹄声直奔而来。护翼军阵侧面的两个指挥，听从号令将手上的斩马刀齐齐亮出。雪亮的刀光直指前方，万军辟易，后方更有神臂弓手严阵以待。

面对宋军的防线，重骑兵们并没有继续冲击，而是提缰在阵前轻轻一转，从直奔改为阵前横过，手上早已上好弦的神臂弓向着宋军军阵释放出一片箭雨，随即远去，只留下了三两个不幸被宋军射落的骑手，躺在地面上。

而这一支宋军之前的敌人，这时候却飞快的后撤，在一转眼的功夫，就远离了百步。在撤退的过程中，阵型反比方才前进时更为严整，让高永能对他们的主将刮目相看。

‘骑兵倒是不弱，但这边的步兵退得太快。想不到都这时候了还想保存实力？难道因为是汉人的缘故，不肯真的为党项人拼命？’

依靠叶孛麻的铁鹞子对敌阵的压制，李清顺利的带着他麾下汉军退回了营地。宋军也随即转向，向后回撤。叶孛麻的骑兵在旁骚扰，却没有动摇他们分毫。

“算是全身而退，当真是侥幸。”回到营中，李清下马后就长叹了一口气，“想不到宋军的选锋越发得犀利了。”

“城里面还有几万拖后腿的兵马，太尉倒是不用太担心。”

李清闻言，唇角就多了点笑意。看不起京中的那些驴粪蛋.子，一向认为老子天下第一，西军的臭脾气在武贵的身上表现得淋漓尽致。

“这一次算是试探出了宋军的一点底细。”李清说道，“西军的确善战，但主帅实在是不成气候。今天宋人的用兵，脱节得太厉害。换作是差一点的军队，肯定是保不住了。”

“高君举的阵法，能赢他的没几个。”武贵低声的说了一句，又对李清道：“这一下可以安心攻打盐州城了。”

“还得夏州和环州那边不要有人来援救。”李清想了想，就又笑道：“不过无论是种谔还是高遵裕，都不会愿意看到徐禧立功，但他们能拖延的时间是有限的。来自朝廷的敇令，他们决不敢违背。”

“环庆军还好说，惨败之后，元气大伤，军心也散了。派个万八千铁鹞子，去守着櫜驼口，环庆军肯定过不来。但种谔那边……”武贵抬眼看李清。

“白池堡那里多半已经派兵绕过盐州城去柳泊岭、铁门关和左村泽了，攻下那几处的寨堡不成问题。”李清道，“至于从夏州往盐州来的道路，国相应当不会忘掉遣兵去牵制。”

“阻卜人不可信！”武贵立刻道。

“当然不是依靠阻卜人。”李清一笑，又道，“你去安排今天出战的儿郎好好歇一歇。我这边得去跟叶孛麻好好商量一下，明天可就不能像今天这么难看了。”

一夜很快又过去了，这一次，是城外首先敲响了战鼓。

徐禧率领众将，随着敌方的战鼓，登上了盐州城头。西面远处，尘云翻滚，不知有多少人马出没在黄尘中。

“想不到经过昨日一战，西贼竟然还是没有接受教训，是否要死光了才肯罢休？”徐禧远眺敌军，冷笑了两声。猛然一拍雉堞，指着西面，“谁愿出城迎战，为我灭此顽寇？！”

京营的四名将领，王含、杜靖、符明举、朱沛同时出列，“末将愿往。”

高永能也跟着踏前一步，“末将亦愿往。”

高永能此举，立刻惹来四名京营将领的怒视。徐禧见他还想争一个出兵的机会，立刻就笑道：“前面君举你已经挫敌锋锐，拿了头功，今天就好生休息一下。总不能一直让你的第六将出战，让其他两万多人在城中坐享其成，这对第六将的四千将士也是不公的。”

四十多岁、短髯修得整齐、相貌端正的杜靖在旁接口：“学士所言正是，也该我等出点力气了。坐食城中，实在无颜以对天子和学士的厚望。”

“也不能让西军一直累着。”

“总该我京营上一次阵了。”

几个京营将领同声反对让高永能再次出战。高永能的脸色越发的沉了下去。

昨日面对的是西贼中战力倒数的汉军撞令郎，而且仅仅是前军的前锋，看样子还是出来试探高下的。就这样还只是小胜一仗，连斩获都没多少。就此认定西贼不堪一战？可是要吃大亏的！

党项人以骑兵为主力的铁鹞子，昨天并没有尽全力。应该是战马在经过瀚海之后，体力还没有回复，致使错失良机。但歇了一天之后，战马状态恢复，不是昨日可比。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（十）

【第三更。】

高永能向曲珍的方向望过去，却见曲珍眼观鼻、鼻观口，仿佛石雕一般。之前徐禧几次拒绝曲珍的建议，使得两人的关系越来越恶劣。昨日领军出战的是高永能而不是曲珍，也是因为这个原因。

高永能见状，也只能暗叹一声。没有曲珍的支持，说什么也没用。收敛起眼神，强耐下性子，向徐禧抱拳：“末将遵命。”

“杜靖！朱沛！你二人率本部自西门出战。王含你去北门，符明举你率部往南门。随时准备出城支援。”

半个时辰之后，杜靖和朱沛两将所部已经抵达西门内侧。八千余将士从门边一直排到道路上，人人披甲，手持长兵，阵列严整。

尤其是最前面的两个指挥，同样手持银枪，身上的盔甲擦得闪亮，形制比起鄜延选锋更为精良，内领还是鲜红的锦袄。排开的阵势横平竖直，犹如一块被精工凿制的碑石。

站在阵前，杜靖和朱沛都是一身金甲，披风血红，身侧一面大旗扬起。

杜靖意气风发的对高永能道：“鄜延选锋世所罕匹，勇武当为西军之冠。不过我八百银枪效节，却也决不输人。历年天子观兵，银枪效节军可从来都没落到前五之外。”

在京城中，练兵一向是勤快的，三天两头就要上校场校阅。这不是枕戈待旦，随时准备上阵的勤快，而是因为天子经常会到场观兵，若是在校阅时表现不好，主将的前程也就没了。

练兵的精力都放在装束和阵法上，论起军容军貌，还有阵列运转，西北的土包子，当然无法能跟京中相比。但上阵的本事，是骡子是马，拖出去遛遛就知道了。从来没有上过阵，忽然之间见了血，又被强敌紧逼，高永能还没见过能不崩溃的。

面带微笑的腹诽着，高永能回头看了曲珍一眼。

出现在曲珍眸子中冷漠的眼神让他悚然一惊。没有一点情绪外露，完全是事不关己，就像看着一群倒闭路边的无名尸体。

高永能眼神一动，不意却发现李舜举也在面色凝重的观察着曲珍的反应。还没等他想明白，却见李舜举的视线转了方向，向自己看了过来。

高永能随即垂下眼帘，面无表情的看着自己的脚尖，‘这个阉货，或许不是那么愚蠢。’

……………………

韩冈皱眉看着晋宁军和府州传来急报。虽然并不是盐州那里的情报，但依然不是什么好消息。

“那群阻卜鞑子全都抢疯了。”韩冈面对有关阻卜骑兵的报告，最后也只能得出这样的结论。

阻卜强盗一直都在银夏一带以及河东与西夏的边境活动，这是所有人都知道的。但随着在阻卜人活动范围之内的地区都提高了皆备，受到的攻击便越来越少，而战果也是在几个、十几个的累积着，逐渐超过了一百。

或许再过一阵，就能将他们全数逐走，或是消灭。许多人都是这么在想。

可是就在这几天，大约七八百人左右的阻卜骑兵，竟然设法穿过了葭芦川几处寨堡之间的缺口，往黄河这边抢过来了。六天之内，十七个村落受到攻击，其中三个村寨被攻破，百姓伤亡过千数。

韩冈之前将河东的骑兵调了大半出去，帮助种谔稳定夏州连通盐州的道路，之后朝廷也对此进行了追认。由于并不认为北方的边界需要用到太多骑兵，韩冈的安排，也没有引起太多的反对。

但阻卜人一来，就立刻让掌握在韩冈、李宪手中的骑兵兵力捉襟见肘来。对于以劫掠为目的、机动性极强的轻骑兵，要想追上他们，要么是用同样的轻骑兵追截，要么就是用多倍的步卒合围——当然，最好的办法是两者皆备。

但在缺乏足够骑兵的情况下，镇守在黄河西岸的李宪，现在只能想方设法指挥步卒的围追堵截。而对之前调走骑兵的议论，就一下多了起来。

“这不正合三哥的意。”冯从义笑道，“如此一来，谁还能说三哥对陕西支持不利？河东的骑兵都送给了种谔，闹得追击阻卜骑兵都没了人手。西军和西贼斗了上百年，两边的细作成千上万，河东骑兵进抵夏州，葭芦川一线出现缺口，想必就是西贼传给阻卜人的。”

如果没有百姓的伤亡，能给葭芦川各寨一个教训，使他们提高警惕，倒是韩冈乐意见到的。可现在的情形，让他如何能有好心情。

对于远道而来的表弟的猜测，韩冈既不承认，也不否认，只叹道：“现在只希望他们会贪心到想过黄河劫掠，到时候，就能在几个渡口边，将他们一网打尽了。”

“阻卜在苦寒贫瘠的草原上，一直都被契丹人压榨，如今终于有了出头的机会，哪里敢不尽力？也不是为了党项人，全都为了他们自己，肯定想多抢一些回去。”冯从义笑了一声又道，“不过但凡有点头脑，就不会转着东渡黄河的念头。想来河东腹地抢上一把，别说能不能抢到还是问题，就是抢得心满意足，想回去时也是被堵在黄河边上。”

“义哥儿你行商多年，耳目比愚兄灵通。可知阻卜人的详情……比如部族、头领什么的？”阻卜扰乱河东，韩冈想着要是有熟悉阻卜各部的人那就好了，情报可是关键。

冯从义摇摇头：“没有听说过太多，之前只有偶尔有只言片语传来……阻卜隔得实在太远了，没生意可做，所以一直没有想过去打探他们的消息。这一次小弟还是在听说阻卜南下后，才特意找人询问，但也仅是知道契丹人在草原中央驻屯了数万本族大军，又设立了西北招讨司和阻卜大王府，隔绝东西南北，强行将阻卜分作北、东、西三部。如今南下的就是西阻卜。”

他停了一下，拿起茶杯喝了一口茶水润润喉咙，接着又道：“这一次领军南下的阻卜首领，应该是把绝大多数男丁都带出来了。如果能给他们一个狠的，西阻卜多半会被北阻卜吞并。”

“那耶律乙辛肯定是哭都哭不出来了。”韩冈哈哈一笑，若是能通过云中之地，直接向草原上输出军用资源就好了。加强了与上京道，想必能让耶律乙辛焦头烂额。不过那是后话，可不是现在该考虑的问题。

冯从义点点头：“若在草原上为契丹树立一强敌，的确是大宋之福。北阻卜这些年来一直叛降不定，其下诸部基本上已经统合为一，其部族长名为磨古斯，据称其有枭雄之志。”

韩冈有几分惊异的瞥了冯从义一眼，他口中说是对阻卜不了解，但现在拖去朝堂上，充当一个熟悉北虏内情的专家，多半能蒙不少人。

“究竟是从谁人那里听来的？！”韩冈立刻追问道，“是哪一家的行商？！”

韩冈的急躁，让冯从义笑了起来：“三哥难道忘了，小弟这一次可是从京城来的。”

韩冈先楞了一下，而后灵光闪过，失声叫道：“……枢密院？！”

“自然。”冯从义笑道，“西军这些年往西贼那里派去的奸细数不胜数，而朝廷往契丹人那里派去的细作可是更多。前些年契丹东北的五国部女直叛乱，没几个月，王介甫相公的奏章上就写出来了。不是细作的功劳，还能是谁？”

韩冈不介意从枢密院那里多了解一下敌情，但打铁要靠自身硬，至少要先有击败阻卜人的成绩，这样才方便谈判。他将冯从义找来，也有一部分原因是希望从冯从义这里了解一部分阻卜人的风土人情。

但现在就不好说了，韩冈转移话题：“一旦盐州兵败，契丹必定会趁虚而入，届时银州、夏州亦保全。但官军如今已经收复了沙州。前锋更是抵达了古玉门关。可只要凉州的后路不稳，甘凉之地就不能算是夺回来。”他一声长叹，“放弃了应理城【今中卫】是最大的错误。”

应理城附近就是葫芦河和黄河的交汇处，有道路直通凉州，溯黄河而上可往熙河路的兰州，顺葫芦河往下游去则就是泾原路的原州，往秦凤路的德顺军也有好几条道路

党项军占据了应理城，据有葫芦河口，居于内线，可以四面出击。秦凤、熙河乃至泾原路皆受其威胁，西贼的铁鹞子甚至可以奔袭凉州。而官军占据应理城，接下来熙河、秦凤以及泾原路，便都成为了内地。原本是绵长的防线，但现在只要守住一个点就够了。

冯从义对地理也有所了解，想想的确是如韩冈的所言，“应理城必须拿回来。”

兄弟两人正在说着话，一名亲兵匆匆走近厅中，给韩冈带来一封短笺，看封皮上的落款，是来自种谔。

在夏州和太原之间，韩冈安排了一条驿传的线路，盐州的消息，不论是种谔派出去的斥候还是徐禧派出来的信使，传到夏州都只要一天，而从夏州再传到太原，则只要五天。

韩冈打开密信只一看，瞬息间就变了颜色。冯从义的一双眼睛，清楚的看见韩冈的手在颤抖。

过了好一阵，韩冈才打破沉默，用尽可能平淡的语气对冯从义道：“这是夏州传来的消息，是五天前发出的，说得是六天前的事。西贼围城，城中守军出战，但在城下惨败，王含战死，符明举、朱沛重伤，出战的士卒伤亡近半。”

冯从义也同样脸色大变：“盐州要丢了？！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（11）

晦暗的天空如同李舜举的心情。

包围在盐州城外的西贼如山如海，四个方向全都扎下了营盘，封死了每一条道路。

攻城的喧嚣，日以继夜，从无一刻休止停息。

当当的脆响，是板甲挡住了箭矢。铮铮的弦鸣，是神臂弓在射击。轰轰的巨声，是霹雳砲投掷出的石弹命中了目标。

板甲、神臂弓、霹雳砲，这些都是让宋人足以自豪的利器。但这些声音，来自于城墙之上的，只有一枚枚撞击墙体的石弹。

一切的装备都来自于大宋官军，无数战利品让党项人也同样武装到了牙齿。穿起板甲、配上钢刀、拿起神臂弓，将三寸的木羽短矢射上城头。

而伴随着弩矢的，是一枚枚或大或小的石子。

俘虏了多名专门打造攻城器具的宋国工匠，党项人用了六天的时间，造出了八具霹雳砲，长长的稍竿将一包包石子或是人头大小的石弹送上城头。虽然因为木料、时间都不如过往，仓促之间打造出的霹雳砲只有六七十步的射程。

从城头上神臂弓射出的箭矢，可以轻而易举的命中城下的砲手们。但在付出了几条性命之后，党项人很快就在霹雳砲的前方，竖起了用厚重的木板拼起的挡箭板，让砲手们可以毫无顾忌发射石弹。

对于一寸多厚的木板，神臂弓也无用武之地，用战弓抛射长箭、甚至火箭，倒是能给砲手们带来一点干扰，但也只是一点而已。

换作是几天之前，对于城下的攻城器械，完全可以点起兵马直接从城中杀出去。纵然这几具霹雳砲，都是远远避开城门，但要冲上去毁掉也并非难事。可前日的一场惨败，使得城中守军，已经失去了出城反击的力量。

李舜举决然没有想到，不过是几个工匠投效了党项人，就变得如此棘手。

片刻之前，就在李舜举的面前，一名士兵走避不及。被从城下飞来的石弹砸中了头颅。精铁的头盔顿时成了纸片，从铁片的缝隙中，暗红色的血水缓缓的流淌而出。

阵亡的士兵被匆匆拖走，但城头上尤留着残迹。望着眼前的一滩血迹，李舜举心中一片混乱。

为了对抗城下霹雳砲，城上甚至搬来了床子弩与其对射，但在狭窄的城头上给床弩上弦，远比城下的霹雳砲更难，也更慢。八牛弩号称合八牛之力，上弦的难度可想而知。九具床子弩反而比不上六架霹雳砲，被一顿散碎的石子，劈头盖脸的砸了一通之后，上弦就更慢了。双方的一番交换下来，还是城上更为吃亏。

这一仗的希望到底在哪里？李舜举已经对胜利绝望了，他抬眼望着不远处的敌楼，高永能正在上面住持城墙西壁的防务。不知他和曲珍可有扭转战局的能力？

高永能默然立于城楼上，城防的攻守布置下去后，自有部将去主持，并不用他事事过问。在李舜举望着他的时候，他却在想着正在城楼下睡觉的徐禧。

徐禧这几日都在城头上奋战。每天就带着两个烧饼巡城，累了就拿亲兵的大腿当枕头假寐。西贼来攻时，亲发矢石射击贼军。

在士兵们的眼中，这位主帅的确是蠢货，但看着徐禧与将士同甘共苦的样子，士兵们却又觉得他这个人还是很不错。原本高高在上的将领在他的带动下，也与士兵们一个锅里吃饭，一间屋里睡觉。

要是徐禧懂一点兵法就好了，这样的想法也只是在歇下来的时候才会在脑中转上一转。

六天前，当杜靖、朱沛帅京营禁军出城迎战。开始时的表现相当不错，与铁鹞子的鏖战始终未退一步，当缠战到午后，甚至将战线压到了两里之外，逼近了西贼的前军大营，看起来十分的顺利。

可到了这时，西贼大营中的动静，让高永能和曲珍终于看出了西贼的计划，步步退让的表现分明就是诱敌之计。

当一支多达三千人的铁鹞子从营中杀出，插到杜靖背后，战局就此逆转，只用了半刻钟，战阵便宣告崩溃。在南北两边压阵的王含、符明举立刻举兵营救，却又被困住，继而崩溃。几名将领只能率军向盐州城突围。

在溃败之前，两边的损失还是差不多的。从战场到城边不过两里而已，却成了一面倒的屠杀。伤亡、逃散的士兵多达八千。剩下的还是高永能和曲珍联袂领军出城救援，才被救回来。

当士兵们逃回来时，铁鹞子就追在他们身后，想要趁势攻入城中，而徐禧却硬是要等所有能进城的士兵进城才肯关上城门。

当铁鹞子趁机冲进城中时，还在战场的另一边奋战的高永能当真以为盐州城保不住了，幸好城中留守的部将奋战，好不容易才保住了城门，将两百多精锐的铁鹞子围杀在城中。

徐禧用兵失措，致使大败。但他最后开放城门救援众军的做法却让他得了军心，至少在兵败之后，没有变得无人听从号令。

如果徐禧有中人之上的军事才能，高永能倒能承认他是一名合格的主帅。可惜的是，徐禧的军事才能，是在平均水准之下。只不过是个读兵书读呆了的措大，嘴皮子俐落，却不是运筹帷幄、临机决断的人选。

眼下只能等着种谔或是高遵裕领军来援，不过兵败已经六天了，鄜延军和环庆军都还是没有出现。

城外的喊杀声不绝于耳。每隔片刻之后，就有一群党项士兵两人一组的抬着架长梯，直奔城墙而来。城上的箭矢立刻就密集起来，但依靠着板甲的帮助，还是有七八条云梯搭上了城墙。

党项士兵们一声欢呼，蜂拥在云梯下，爬得最快的转眼就上了城头，可是他立刻就受到了围攻，转眼就被七八条长枪洞穿，最后就是。而云梯之上，一勺勺滚烫的热油泼洒下来，让攀在梯子上的党项勇士捂着头脸滚到下地，紧接着一支燃烧着的火炬将沾了油的长梯点燃。

每一次的攻击，都在消耗着城头上的人力和物资。守城六天，阵亡和伤重不治的士兵多达两千。

死得人多也不是全然都是坏处，至少城中的粮食能多吃几天了。但这话高永能也只敢想一想，却决然不敢说出来。

轰的又是一声响，城墙在声起时，也颤抖一下。这是霹雳砲投掷出的石弹又撞上了城墙。紧接着，稀里哗啦的细碎声响，让高永能的眼神里又充满了焦躁。

西贼将霹雳砲集中在城墙的西南侧，半日下来，发射的次数以百计。夯土的城墙刚刚完工，还没有完全风干，这时候的墙体分外脆弱。本身损坏和城上床子弩的攻击，西贼今天拖上来的六具投石车，眼下只剩下一半，但城头上守具的情况也一样糟糕。

楼梯上传来沉重的脚步声，曲珍从楼下上来，与高永能并肩望着城外的浩荡大军，片刻之后才说道：“南门的八牛弩又坏了一具。”

“……这下子就只剩十二具。”高永能低声回道。

“十一。”曲珍更正道，“半个时辰前，南门就已经坏了一具，还伤了一个绞弦的小卒。”

高永能低低骂了一句，却没人听得见。

在开战前运来盐州的各色型号的床子弩总共二十一具，其中力道和射程皆是最强的八牛弩有六架。六天下来，床子弩不停的发射，在给党项人带来重大伤亡的同时，自身损坏的情况也越来越频繁。

党项人的霹雳砲虽也损毁了大半，但身在城外，他们总能找到合适的木料，就算离得再远，也只是费些手脚而已。但床子弩城中却造不了。再过两天，霹雳砲就能直接压着城头的守军，而不用担心床子弩的反击。

要是城上也有霹雳砲就好了，可就因为是守城，都没想到要留一个会造霹雳砲的工匠。

飞船在天上监视着远近敌情，但上面传下来的消息，只有在说外面的西贼越来越多。

楼梯间又响起了脚步声，李舜举也上来了。

见到曲珍和高永能，李舜举低声道：“盐州危在旦夕，夏州、环州的援军急切之间也难以赶来救援，如不早作准备，恐有不虞之祸。”

“这时候撤不出去。”曲珍当即说道。李舜举打着什么主意，他一眼就看得明白。

“撤不出去的……”高永能也是给出了同样否定的答案，‘在这个时候。’他在心里补充强调着。

盐州不是千山万壑的横山，周围都是平陆，最利骑兵追击和围堵。要想跑出去，只有内外皆乱的时候才有机会。但那样的机会，想必李舜举是不想看到的。

李舜举的眼神黯淡下去。如果眼前的局面真的如曲珍和高永能所说的一般，那么就是他把密旨拿出来，也改编不了大局，而徐禧这几日在城上的奋战，可以说他的努力将低落的士气给维持住了。如果夺下他的军权，恐怕不肯服从乃至抗命的将士会比预料的要多得多。

“盐州城还能支持几日？”他颤声问着。

“能支撑几日就是几日，等到援军来了就能赢。”高永能没有一个确定的答复。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（12）

盐州城被困，连同京营禁军出城反击失败的消息，早早的就传到了鄜延军主力驻扎的夏州。

对于盐州城的困局，以及盐州派出来求援的信使，种谔没有半点的推诿，当即传令全军整顿兵马，救援盐州。而就在当天，他就领着千名骑兵先期赶往宥州。

宥州在夏州之西，也在无定河边，正好是位于夏州和盐州的中段。虽然种谔一力主张驻守银州夏州，但宥州城中还是有着两千多兵力，同时粮草数量也很多，充当着保护道路的骑兵队伍巡逻时的中继点。

不过到了宥州之后，前面挡路的西贼数以万计。种谔当然也不可能带着几千人马就往敌阵冲过去，不得不先在宥州停下来，等待后面人马赶来。

千军万马不是张张口就能立刻出动的，需要调遣的时间，也是理所当然的。直到盐州被围的第六天，种谔依然还在宥州，而且因为阻卜人的活跃，甚至有一支杀到了黄河边，让河东路狼狈不堪，使得种谔不得不分兵保护道路，使得聚集兵力的速度又慢了两分。

救援行动的缓慢，鄜延路这边有着充分的理由，任何人都不能从种谔的行动中挑出错来。局势正在依照着种谔事前的期望而变化着。

对于种谔的盘算，了解最深的当然是他的几位子侄。

“最好的时机是城破前后的一两天，这时候攻到盐州城下，兵困马乏的党项人必当难以抵挡。不过环庆路那边当也会出兵援救，五叔能在宥州一坐五六日，耐性可比过去强多了。”种师中在他的嫡亲兄长面前直接拆穿了种谔的心思，丝毫没有讳言，“听说西贼的太后也来了，秉常和梁乙埋也都到了，若能将他们一网打尽，可比攻下兴庆府的功劳还要大上许多。”

在种谔幕中主管机宜文字的种建中，刚刚处理完十几份公函，又为种谔起草了两份军令，好不容易才休息下来，亲弟弟就过来聒噪。

种建中用倒满热茶的茶杯暖着手，对种师中的兴奋不以为然：“西贼围了盐州城，周围要道、据点都遣了重兵把守。想要如愿以偿，左村泽、柳泊岭以及铁门关都要尽快攻破。否则不是西贼就此重新控制盐州，就功劳给别人抢了去。”

“哥哥说得是，想要掌握好救援的时间，就得先将道路重新打通。”种师中嘿嘿笑着，就在种建中身边坐了下来，“不知道十七哥能不能做到抢先一步成功。高总管想必跟五叔有着一样的盘算，西贼一边要攻打盐州城，一边还要分兵拒我王师，其实也够辛苦的。”

种建中放下茶盏，冷声道：“这时候不搏一把，给官军占据了银夏之地，之后他们还能机会吗？”

“哥哥说得是，就是这个道理！”种师中一拍手，“所以眼下的环庆路肯定是养足了精神，就等着摘桃子呢。”

“高遵裕要将功赎罪，肯定不会放过这个机会。”种建中冷笑，“要不是吕大防托辞辞了任命，庆州知州就该他做了，环庆军也由他来主持。高遵裕只能靠边站。”

在过去，对蓝田吕氏兄弟，种建中都是很尊敬的。即便是在背后提起，肯定也是称呼表字，或是称呼官职，但现在却在人后直呼其名。

种师中也不是聋子瞎子，因为吕家兄弟投向程门的缘故，加上吕大临在张载行状上做的手脚，关学如今正是一分为二的局面，一部分人站在吕家兄弟那一边，但更多的则是在韩冈的支持下，坚持着张载留下来的道统。

种师中疑惑道：“吕大防不是因要为兄弟守丧吗？吕判官【吕大钧】是当真病死了，怎么叫托辞？”

“什么时候听说过边臣要为兄弟服丧了？就是遇上父母之丧，边臣都要夺情，何论兄弟。这分明是畏战！”

种建中一顿火发过，焦躁的心情也收敛了一点，“眼下官军驻扎在宥州寸步不移，而盐州那边还不知道还能拖多久。得尽快冲破过去，否则盐州城破，反倒是我们成了送上门的肥肉。若是给环庆军抢了先，情况就更糟了，五叔多半又是几天几天的睡不好觉。”

……………………

小院中的两株紫薇在秋风中凋零。

昨日夜中的一股寒流，不仅给燕京析津府带来了第一场降雪，也让紫薇树的落叶洒满了庭院。

晨光洒满小院的时候，两名汉家的婢女拿着竹耙，清理着满地的落叶。耶律乙辛透过半开的窗户，看着这两名正值花信韶龄的美婢打扫庭院，神色间是难得的轻松自在。

紫薇是从南方移植来的花木，光滑的枝桠都快长到了耶律乙辛的窗外。这一种长不高的花木，也许在南方算不上珍贵，但在北方，却成了耶律乙辛居所中的装饰。

繁花落尽，树叶凋零，紫薇树只剩下光光的树皮。这样光溜溜的树干，猴子上去也得滑下来，也不知是谁起的诨名流传在民间。猴脱刺的名号，也是给捆绑上了。

耶律乙辛听人说过，紫薇在百花中花期最长，从夏至秋，百日常开。但如今已经是深秋，花期过了，却无人在意。

已经是深秋，秋捺钵的日子早就过了。在往年，这时候都该启程往举行冬捺钵的广平淀去了。但耶律乙辛甚至放弃了城外的御帐，而带着年方幼冲的天子，住进了析津府城中。天子起居在宫室中，耶律乙辛则是在宫室边找到了适合自己居住的宅院。

身居宅院中，耶律乙辛大权在握的发号施令。前来求见的官员数以百计，让人们完全无视了天子。

不过就是权柄独揽的耶律乙辛，也是不能将兵力随意调动的。尤其是宫分、皮室这样的精锐，全都是一人三马，胃口比得上十几名步兵。对他们的调动一次，都是几十万担的粮草成为泡影。

耶律乙辛也是不想浪费宝贵的粮食资源，现如果不能从宋人得到补足，那么消耗的必然都是南京道为数不多的存粮。

“打仗嘛，就跟做生意一样，必须要有赚头。”张孝杰早早的就来到耶律乙辛下榻的住处，跟着他入宫向天子请安，“不论是直接抢掠，还是设法从宋人那里取得，都得避免折本的结果。”

“说得没错。本钱的确就那么多，想要靠着本钱不断的赚钱，就得多想想办法。”

耶律乙辛在寝殿外等候着天子传唤。对于如何压榨宋人这个关键性的问题，他也一直在考虑，并根据局势的变换而改变其中的某些细节。

一名十二三岁的年轻人从殿中出来，在耶律乙辛面前磕了头，“天子已经在殿中等候，还请尚父、相公进殿。”

跟在耶律乙辛的身后亦步亦趋，张孝杰抬眼望着前面的同伴，“那是阿骨打吧？变得还真快。不过出去几个月，回来一看，都变得像模像样了，看不出来是才来”

“是个聪明人，知道怎么向人学。”耶律乙辛话声沉稳。

张孝杰轻笑了起来：“日后劾里钵当有得头疼了。长子乌束雅和次子阿骨打之间，哪一个统领部众都不会给完颜部丢脸，能有一个就该喜出望外了，可完颜部偏偏有两人。再过几年可是有得乐子看了。”

“那就最好。”耶律乙辛的话很简单，但他一样想看到完颜部的四分五裂。

耶律乙辛将完颜部部族长的次子放在小皇帝的身边做宿卫，这段时间以来，多少人都在暗中观察着他的一举一动，而所有人对他的评价都很不错。

张孝杰向耶律乙辛请示：“宋人已经在给下面的仆佣开始种痘，据说效果很好，种过痘的都没有的天花。是不是早日给天子种上牛痘？省得他们再继续收买人心。”

“暂时还不用。”耶律乙辛有着足够的耐心，“等过几天再说。天子种痘事关重大，不能草率从事。在外面找人练手就练手好了。”

“下官明白。”张孝杰应了一声，却又道：“不过南朝副使蔡京不好打发，他的眼睛太毒，许多事都瞒不过他。”

宋人派来的使节，正使沈括，副使蔡京、夏元象，上百号人马，吃喝拉撒都是靠大辽来支持。消耗之大，绝不在战争之下。

“沈括不好应付。而他下面的蔡京也不见简单。南朝人才济济。”耶律乙辛叹着气，他手上可就是缺能做事的官员，韩冈、郭逵、王韶这样的名帅他不指望了，沈括渊博、蔡京智高，纵然没有军略上的成就，也是难得的人才。可惜在他麾下，就是张孝杰、萧十三都算是人才了。

“不过就是人才再多，也比不上尚父的超凡绝伦。”

耶律乙辛微微一笑，却不顺着话接口，而是转过话题：“郭逵现如今坐镇定州，韩冈在河东。两边相互照应。想在他们身上打出缺口，并不是那么容易的。”

“尚父是胸有成竹了。”张孝杰用着陈述句的语气。

“不过是另辟蹊径而已！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（13）

“郭惟忠所部已进抵小红崖，今夜之前，当能将营寨修好。”

“玛克密娘山的斥候回报，发现一股贼军正向神泉寨方向行进，大约四百骑。不过其中有两三成是党项的装束。”

“韩相公、李太尉，乌龙寨急报，精移岭下的两个村子正受贼军攻击。贼军人数当在千人上下。”

“贼军一部正在宁甲村休整，其兵力在千人以下。”

自从前两日，数百阻卜贼穿过葭芦川防线，攻入晋宁军内陆劫掠。从那一天开始，从远方赶来的贼寇越来越多。

葭芦川流域诸寨堡所组成的防线在阻卜人的铁蹄下，如同薄薄的一张纸片，转眼就被冲破，并踩在脚下。

晋宁城中，一时兵荒马乱，谣言纷起。最夸张的甚至谣传到夏州的种谔已经战败深思，有三万党项和阻卜联军，正往晋宁军杀来。不论信与不信，从晋宁军东渡黄河往对岸的克胡寨去的百姓，这几天翻了好几倍。

一直到昨天午后，经略使韩冈领五百骑兵渡河而来，才将浮动的人心稍稍安定下来了一点。不过该渡河的还是渡河，并不因为韩冈的到来而有所改变。

不过眼下的晋宁城衙中，则是乱中有序。在公厅中进进出出的将校、官吏，都是脚步匆匆，却没有一丝惶急。

围在厅中沙盘边的韩冈、李宪，以及十几名将领，现在皆是聚精会神，甚至都有一股隐隐的兴奋。看着小吏依照军报，将一面面不同花色的小旗，插在蜜蜡制成的地形沙盘上。

韩冈低头盯着沙盘，头也不抬：“张世宗，进入神木寨【今陕西神木】暂避的百姓，可曾安顿好了？”

刚刚进了厅来的中年将校忙不迭的躬身回话：“禀经略，末将来晋宁之前，已经将得胜沟、禹庄两个村子的百姓安顿下来了，食宿皆已安排妥当。等这一仗结束，就可以让他们回去重修村寨。经略尽管放心。”

“这就好。”韩冈点点头，直起身，锐利的视线扫过厅中众将，“眼下贼寇乱我河东，晋宁、麟州的百姓备受其扰。本帅正要出兵进剿，这时候，决不允许有借机牟利、劫掠百姓之举。官军为民剿贼，可不要在百姓中也成了强盗。”

立刻就是一片声的应诺。来自经略使的吩咐，没有哪个将领敢于当面不加理会。

“李瑛，你的第九将左部明天之前能不能分出一个指挥进驻到窟薛岭下？这条路上只有一个指挥驻守，实在有些不放心。”

一名瘦高个的将领在韩冈面前恭声道：“经略明察，末将的宁河堡中现在就只有三个指挥，分出一个指挥后，就是剩两个指挥了……”

李宪在旁插话道：：“宁河堡地势险要，驻屯三个指挥的兵马，能在万名敌军的攻势下，守住七八日。但阻卜人从不会攻城，就是只有七八百人守堡，也不用担心会被攻破。”

韩冈和李宪表达了相同意见，李瑛自然不敢再说什么：“末将这就派人回去通知。不过……”

“不过什么？”韩冈追问道。

“窟薛岭中的粮食不够，宁河堡中也缺粮。移防调兵不难，但人马的口粮如何是好？”

韩冈转过去看李宪：“都知……”

“在下现在便着人去安排。”李宪说着，从身后站在墙边的一众官僚中，点了一人处理。

待李宪吩咐过下面的将校，韩冈放心的长舒一口气。李宪陪笑道：“这一下，阻卜人当是插翅难飞了。”

韩冈摇摇头：“现在只是将几条主要的通路给堵上了，还有许多的山间小道，没办法全部落锁。”

“给阻卜贼人捡了便宜去。”李宪骂了一声：“要不是官军为了连同弥陀洞，一心守着葭芦川北，也不会让贼子捡了这个便宜去。”

韩冈看这地图，也在同时叹了一口气。河东军的主力之前就驻扎在弥陀洞到晋宁城一线，最北到麟州的神木寨为止，几处寨堡全都在葭芦川北侧。而阻卜人恣意劫掠的位置，绝大部分都是在葭芦川南侧。的确是钻了空子，捡了便宜。

不过在阻卜人钻了进来之后，韩冈考虑再三，最后还是没有下令葭芦、乌龙、神泉、宁河沿河四寨堡扎紧篱笆，而是密令前方寨堡，将口子再放大一点。同时还遣人昭告葭芦川内部各乡村、部族，提防阻卜贼寇，若是无法抵挡，可以退入各寨暂避锋芒。

之前的几十天里，来自北方草原的阻卜骑兵，如同一群蝗虫，将银夏之地，能够劫掠的部族一扫而空。正在饥渴的寻找下一头肥美的羔羊。这时候，听说了葭芦川这边还有可以劫掠的村子，就像嗅到了蜜糖气息的蚂蚁，全都涌了过来。

葭芦川南岸，一直到黄河边，就那么大的一块地。东西不足百里，南北只有五六十里，一下子涌进来三四千乃至五六千的阻卜人，一下就是处处烽烟，村村告急。但对于想要将贼人一网打尽的韩冈来说，强盗聚集起来，正好是最方便下手的时机。

跟在韩冈身边，对于他的计划了解甚深。黄裳瞅着沙盘上，葭芦川南岸星罗棋布的代表阻卜人的黄色小旗，冷笑道：“多得跟苍蝇一样，一队队的，也不知合力而行的道理。”

“勉仲兄可是糊涂了，这不就是贼虏一贯的战法？别把他们当成令行禁止的军队，只是一群结了盟约的强盗。不事生产、以劫掠营生，到了冬天，家里没存粮了，就找个富户抢一把。若是只抢一处，还不够分赃的，当然要分头去抢。抢到的财货绝不会分给其他人。既然看到有同行的部族发了财，剩下的如何能遏制自己的贪心？就是有哪个首领是聪明人，可下面的部众呢？”折可适在黄裳身旁笑道。

两人的交情这些天来渐渐的好了起来。对于折可适稍显冒犯的话，一点也没去在意，只是叹道：“举目皆贼，北虏西寇，又有交贼、阻卜贼，堂堂大宋，却没有一个堂堂正正的对手。”

“难道要学着徐禧的话，王师不鼓不成列吗？”折可适笑道，“宋襄公之后就不可能有了。”

黄裳一声感慨：“《孙子兵法》出来后就没有了。春秋无义战，孟轲之言岂是无因？”

折可适虽读过孟子，却早记不得其中的细节，“我们是官，他们是贼。官兵剿贼，这是天经地义。难道不是义？”

仅仅是韩冈的幕僚，两人在这个场合下，都是站在墙边上，低声私语并没有人在意。

在沙盘边，韩冈和李宪已经将最后一点计划敲定。

李宪回身望着众将：“做了那么多准备，现在阻卜贼寇已经被关在了葭芦川南岸的这一小片地方。官军将他们团团围住，这就叫关门打狗，可别让狗给跑了！”

韩冈笑了笑，更正道：“是关起门窗打苍蝇，一个也别给我漏掉！”

“诺！”张世宗、李瑛、苗昌等部将一抱拳，高声应答。

折可适和黄裳面面相觑，难道他们的议论给韩冈听到了？

韩冈根本就不知道自己两名幕僚的窃窃私语，转头对李宪道：“光靠大军还是不足以将贼人全数消灭，等到贼人被打散之后，清剿残寇，乡里的保甲才是最合适的人选。一个也不漏掉，没有百姓的支持，可做不到。”

“韩经略所言甚是。贼寇猖獗，这些天来有许多村子被迫离乡逃入山中。不过河东百姓皆负勇力，一旦贼寇败阵，必然会出来追杀。晋宁军的弓箭社，在河东也是有名的。”

韩冈回头看了看，晋宁军知军贾逵就在身后竖着耳朵听着，“贾逵，这件事就交给你了。要把百姓组织好，赏赐也不得克扣。”

贾逵忙不迭的回复：“下面明白，经略尽管放心。”

李宪重又低头看着沙盘，视线的落点从旗帜密布的葭芦川一路北上，麟州、府州、丰州，一直到了沙盘的另一边。看着沙盘边缘的白木框，仿佛在看着辽国上京道的广阔原野：“若是一切顺利，西阻卜当是元气大伤。如此一来北阻卜从此就有了机会。辽国的西北路招讨司、阻卜大王府，能不能挡得住北阻卜的大军？”李宪忽的嗤笑，“就是不能赢过契丹人，好歹也能给耶律乙辛添上一点麻烦。后路一乱，看他怎么平叛？”

这一次要一举将西阻卜的贼寇吃掉大半，方便北阻卜乘势而起。在辽国上京道中给耶律乙辛钉上一根钉子，韩冈前几天与冯从义议定的计划，之前也跟李宪商议过了。遣人加急送了信给李宪，争得了他的认同。否则要让李宪同意进一步放开葭芦川防线，绝不会这么容易。

不过在韩冈看来，计划归计划，实际运作的情况可不一定会有那么顺利，“这件事成与不成还得看运气，能有那就最好了。不过这不是主要目的，消灭这群阻卜强盗，让他们血债血偿！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（14）

马蹄声在晋宁城衙前一阵阵的响过，怀揣墨迹淋漓的军令，一名名河东军的将领，跨上他们的坐骑，纷纷赶去他们的战场。

挥舞在骑手掌中的马鞭已经看不分明，只留下一抹淡淡的身影，黄裳目送着最后的一名将领离城远去。战争之前的那一份紧张，如同沉甸甸的青石，莫名的压在心头。

在雁门关的时候，黄裳还是旁观者的感觉。但这一次围剿阻卜强盗，他却是全程参与。虽然敌人仅仅数千，可深入接触到战争的每一个环节之后，黄裳才知道，组织一场会战究竟有多么繁琐。

天候、地理、人员、粮秣、军器、敌情，方方面面都要考虑到。而且在战前这些的谋划运筹之中，还要考虑到将校间的关系和势力平衡，要激发出他们最大的作战意志，同时还不能让他们变得为争功而轻敌冒进。人心的把握，比起物资的调动，还要难上十倍。

一场战争，绝不是存在于史书中的那些个大捷、大溃、胜绩、败绩之类的冷冰冰的文字，参与其中的全都是活生生的人。

亲眼看着一名名将校抱着必胜的信念启程离去，其中又有多少能平安回返，没有人能预料得到。作为参与谋划的幕僚，他们的性命很可能就在自己错误的一句话下终结。

黄裳心口憋闷着，回到内厅时，便看到折可适正在誊写军令。

充任韩冈幕僚的气学同门，个个都是以饱读诗书而自诩，为韩冈起草军令时都免不了带上一股文酸气，一开始的时候甚至出现过好几次骈四俪六的文章来。被韩冈教训过几次之后，四六文体不见了，但就是黄裳来写也一样，还是显得过于文绉绉的，有些词汇很容易让本来就不识字的将领们、以及他们的水平不高的幕僚一头雾水。

在起草公文时，韩冈就这么要求。而在他过去所发布的几篇有关医术的条令和书籍时，也是宁可失之于繁琐，也绝不追求辞章的文华，绝不以辞害意。所以在他将自己的要求放在军事条令上的时候，也是不足为奇。

韩冈曾经说过，军中的公文、条令，用词必须精确而无歧义，同时还必须浅显易懂，免得接受命令的人产生误会。这是军中的通则，并不是韩冈所订立的规矩，不过执掌军事的文臣，很少有人愿意损伤自己的颜面，被人嘲笑文采，只为了让下面的将校们，不至于误读上命。

折可适现在正在做的差事，就是将一些写得过于晦涩，以至于产生了诸多歧义的军令草稿，以将校们能理解的文字重新翻译一遍，再呈递韩冈过目确认后，遣人送出去。

黄裳回来，看见折可适忙得连话都没空说，便没有打扰他。但折可适听到了黄裳的动静，却放下笔，“勉仲，人都送走了？”

黄裳点点头：“全都出了城，”

折可适又抬眼看了看黄裳，“勉仲兄，你出战前朝廷还向你说了些什么？怎么见你现在心情似乎有些不对。”

黄裳脚步停了一下，想了想，还是将自己的感触向新交的好友简洁的说了一遍。

“……习惯了就好。”折可适听了之后很不在意的说了一句，就当做是劝诫。

只是黄裳见到他的态度，却变得十分的震惊。没想到折可适这个平时都减少了与人针锋相对的的和气之人，对战争的态度竟然是这番模样。

折可适没空，但他现在正在忙着，头也不抬的说着，“既然吃了这一口饭，死在战场看多了也就习以为常。在下的祖父辈，十六个兄弟，现在只有一人独存。剩下的十五位伯祖、叔祖，六个死在各个战场上，三个死于旧伤复发，剩下的也是各式各样的疾病而或迟或早，寿终正寝的只有先祖父一人。这一点，可以问龙图。他可是从跟随王相公一起从西北边陲起家，刚开始的时候，手上的人比你我更少一点，与上阵的将校也更加亲近。”

“不是人人都比得上龙图。”黄裳叹了一声，却往韩冈的客厅走去。并不是要问一下韩冈的心路历程——他也不打算去问——而是回去缴令。

黄裳通名后进厅，韩冈正在看着一封信，在他的桌上放着根黄铜圆筒，是之前黄裳都没有看到过的东西。

“人都走了？”韩冈放下手中的信函，他的问话跟方才的折可适竟然差不多。

“都走了。”黄裳点点头，“离开得都很痛快，没人犹豫耽搁。”

“……都是想早日立功受赏。”

人为财死鸟为食亡，这是免不了会出现的结果。黄裳忽然之间，那份沉重的感触忽然去了些许。随即笑了一声，对韩冈道：“有龙图做出来这些布置，阻卜贼寇必然插翅难逃，如此一来，过上半年，北阻卜吞并草原诸部的消息当能传到太原府中来了。”

“事情没说的那么简单。”韩冈摇摇头，“你以为我们能想到的，耶律乙辛会想不到？作为执掌辽国的权奸，对于辽国国中形势的了解，他远比我们要强出百倍、千倍，甚至万倍。西阻卜既然南下匡助西夏，那么阻止北阻卜趁火打劫，以耶律乙辛的才智，会不做这方面的准备？”他笑了一声，“就是过几天听说大辽尚父将计就计，将南下准备吞并西阻卜各部的北阻卜给打回去，甚至全歼，我都不会太惊讶的。”

“……那龙图为何要去做，”

“什么都不做，永远都不会有成果。只有去做了，才会有机会博取一个成功。”

“成功？……龙图的成功可是要让阻卜贼寇血债血偿？”

“是的，血债血偿。”韩冈抿起了嘴，双瞳变得幽深起来，“自从见识过邕州的惨剧，对于四方蛮夷在我汉境留下的血债，就只有用血来偿还。”

黄裳很能理解韩冈的心情变化。

由于韩冈的主导，至今交趾男丁尽数受了刖刑，成了广西洞蛮的奴隶，为瓜分了交州土地的洞蛮种植甘蔗和水稻。他还记得曾经有友人指着雪白如霜的交州糖说过，别看这些交州糖白得跟雪一样，但里面实际上全是血。

但换作是现在，在黄裳去查看过被阻卜人攻破的一个村子之后的现在，当听到有人为屠戮了邕州的交趾人叫屈，他肯定会当面骂出声来。

韩冈抬起眼，问黄裳道：“勉仲可还记得汉书列传第四十？”

黄裳扬了扬双眉：“明犯强汉者，虽远必诛？！”

“啊。没错。”韩冈笑了笑，“虽然如今给人说得滥了，招人骂的时候也多。但百卷汉书，我最喜欢的还是这一句。‘宜悬头槁于蛮夷邸间，以示万里，明犯强汉者，虽远必诛！’班孟坚【班固】虽然在卷后的赞中没有说陈汤的好话，但这一卷中几篇列传，陈汤传是最长的一篇，甚至比起其他几篇加起来还要长。班仲升【班超】的这位长兄，想必在撰写陈汤传的时候，难以遏制自己的笔锋。”

黄裳点着头。陈汤的这一句，寻常时说来只不过让人一时激动，但眼下战火正炽，应时应景，却不免触动人心。

“邹衍旧有大九州、小九州的说法。观我中国之地，也不过一赤县神州。神州之外，不知有多少土地和人口。普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。汉唐倒是为此努力了，但接下来的确实不成器。三国、五季的中原内斗，螺丝壳里做道场，太小家子气了。天下之大，可不仅仅局限于九州之地。所以读起陈汤等人的列传，比五代史可要痛快得多。汉书能下酒，新旧五代史只会想让人摔茶杯。”

黄裳不便随着韩冈一起说史书的不是，他还不够资格，遂岔开话题：“大地之广，记得学士过去也曾说过。《桂窗丛谈》中便提起过大地乃是球形，因其内径万里，所以外面的周长几近十万里。也因如此，人居其上便发觉不了实乃球形。”

“如何确定大地乃是球形，方法早就说透了，但缺乏准确的数字，反倒像是臆测了。待此间事了，当设法精确的测算一下子午线的长度，唐时僧人一行曾测算过，但谬误太甚。气学当以求实为上，求实切理。格物致知，求得就是一个真实无误的‘理’字。”

组织人手测量子午线，韩冈不是一时心血来潮。在关西，程颐刚刚结束了为期一年多的讲学，返回洛阳。他在关中的一年多，已经将程门洛学灌输给了许多关中士人。苏昞现在还在横渠书院独撑大局，却无力对抗程颐。韩冈不可能光是将同门师兄弟塞入自己幕府，在学术上必须要有新的成就，或是证明他独有的观点。虽不是迫在眉睫，但留给他的时间也不多了。

韩冈想着，顺手将桌上的那个黄铜圆筒拿起来递给黄裳：“这是天子遣人送来的新什物，以佐军用，最近才由将作院中一名眼镜匠献与天子。”

黄裳接过来，随手摆弄了一下。发现这个黄铜圆筒是单纯的两节套筒，前后皆有一个水晶镜片。

“是显微镜？”他一边问着，一边的轻车熟路的拉开圆筒。一头对着自己，一头向着桌面照过去。

“调过来，看窗外。”韩冈指点着。

黄裳依言施为。对着窗外一照，院中的一株老梅在镜中竟然一下跳到了眼前，他的身子竟不由得向后一仰。黄铜圆筒的镜头移动，院中的一草一木，一砖一瓦，皆被这个形制与显微镜的主体相差不大的东西拉倒了近处。

将黄铜圆筒从眼睛上放下，黄裳瞠目结舌的问道，“龙图，这是……”

“此物洞烛千里，天子起名做千里镜。”韩冈说着摇摇头，赵顼起名字还是没有创意，“这个名字夸张了些，叫望远镜其实更确切一点。不过天子既然起了这个名字，就这么叫好了。显微镜能让人明察秋毫，千里镜能让远处之物犹在眼前。勉仲可知道其中的道理？”

黄裳颠倒着看了几眼：“是凸透镜和凹透镜的重叠。”

“可不是随随便便拿两种透镜叠起来就能成望远镜的，要不然也不会到了今天才有人发明。形而上谓之道，道便是理。明白了道理，就返归于形而下的器。了解到了千里镜的原理，就能造出望得更远，且更加清晰。”韩冈从黄裳手上接过千里镜，“这东西与飞船搭配起来最为有用。不过这一次是用不上了。看看这一战谁的功劳最大，当个彩头好了。”

韩冈的大方，让黄裳吃惊非小，“这可是御赐之物……”

“宝剑赠烈士、红粉赠佳人，千里镜还是给领军上阵的将校好了。我倒希望贼人被绑到我的面前，而不靠千里镜。”韩冈不以为意，“只要能格出千里镜内蕴的道理，便可回报天子。到时候，千里镜成为寻常之物，每一艘飞船上都能配上。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（15）

这是一座位于山沟中的村庄。两边高山夹持，中央有一条山涧流淌。村子就坐落在河边。山上山林茂密，而山沟中的平地全都被开垦出来。整齐的田畦中引来了水流，使得村中的田地，大半是上等的水浇地。

在过去，这是个平静富足的村落。村中数百百姓安居，出产又算得上丰富，饮食起居在河东也算是不错了。

村里百姓对此很是满足，他们乐于平静的度过每一天。但这一日，不大的村子里，正弥漫着浓浓的血腥味。

村庄外侧的围墙，有好几处破损，一丈高的土墙完全的垮塌下来，碎石和土块落了满地。靠着围墙缺口的房屋，只剩下焦黑的房梁和椽子，以及几堵熏黑的土墙。

走在路中的，除了阻卜人和马匹之外，完全看不到村庄主人们的身影，只有地上的一滩滩血迹证明他们曾经为自己的家园而奋战过。而村外的田地、林地中，全是三五成群的阻卜骑兵，数以千计。

偶尔村里的房屋会有几声短促的惨叫响起，但立刻又安静下来。

等到夜色降临，一堆堆篝火围绕在村庄周围，这座富足安康的村落就变得如同人间鬼域一般令人恐惧。只有饮酒后得意的狂笑，还有时不时响起的悲鸣。

村子里最大的一间屋子中，余古赧从围着火盆的一张张脸上看过来，视线转了一圈，看到的面孔有十七个。

与余古赧同时南下的部族，总计二十八家，九千三百余骑。西阻卜诸部几乎是全数动员，没有一家不出兵。而现在围在屋中——包括余古赧在内的——就是其中十八家的族长或是领军的首领。

按道理是不该这样的，事前的约定也并没有让各家部族挤在一起。分散开来进行劫掠，从宋人的河东路边境，到曾经属于党项的银夏之地，全都是阻卜人的猎场。而葭芦川，应该是属于余古赧的拔思母部和三个附庸部族的。

“怎么都往这里来了？！”一直跟着余古赧的一个小部族的族长首先发难，“不是说好每家各占一片吗？”

但另外一个后到的族长拿着刀，用刀尖拨了一下火盆中的木炭：“屯秃古斯，你跟着余古赧都吃了肉了，好歹也分我们一口汤才是。现在就剩这边还没下过手，不往这边来，还往哪里去？！”

余古赧狠狠的拧着眉。

就是草原上的狼群，惯常见的都是十几匹、几十匹一群，没听说上百匹、上千匹的。当真有上千匹狼聚在一处，没几天就能饿死一大半——百十里方圆的一片草原，最多也只能养活两三百匹狼而已。

南下的部族大半聚集在葭芦川边不过几十里方圆的一片山地，一路上都没有受到像样的阻截，说是宋人胆怯，也要余古赧敢信！

屯秃古斯看了余古赧一眼，转头又道：“挤在这里的人太多了，宋人杀过来，怎么跑得掉？”

那名族长闻言立刻大笑起来：“屯秃古斯，怎么胆子变得跟鹧鸪一样小。怕什么，我们这里可是有五千兵马！”

“乌八，葭芦川这里的村子，可够五千兵马分的？！”屯秃古斯怒问道。

“谁说要打村子的，有点志气啊。现在我们已经合兵一处，目标就该放高一点！”乌八用刀鞘重重的一敲地板：“再向东去不远，便是宋国的一座大城，听说叫做晋宁军。里面几千户人家，金银绸缎美人数也数不清。”

就算打下几十座村子，其收获也肯定比不上攻下一座城池。宋人城市的富庶，早就在阻卜人的口耳相传中，传到了每一个的心里。若是能攻下一座城池，城中的财货兵器，可谓是应有尽有，要什么没有。带回去立刻就能招募草原上小部落，将手下的部众扩大上数倍。

“干了！”

“肯定不能放过。”

“要尽量快一点。等宋人反应过来可就来不及了。”

“家里面还缺两个工匠。要在晋宁城里面找全了。”

“两个工匠算什么？想要的话，分你二十个！”

余古赧看着一群开始兴奋起来的族长和头领们，头就疼起来了。

他虽然是率领西阻卜各部南下的部族长，可就跟头狼一样，若是不能给下面带了足够的好处。掉过脸来，就能给下面的各部族分食掉。

之前与宋军交锋过几次，虽然他们身上的装备让人眼馋，可实在是太硬了。如果给宋军时间布开阵势，就算想攻破他们的阵势，也得费上许多精神，甚至有可能得不偿失，或是丢盔弃甲的风险。

幸好他们的骑兵不行，战局不利，转身就能跑，两条腿的总是追不过四条腿。可一旦攻城的话，那可就两说了。城里面的守军会攻出来，或是背后杀出一群伏兵援兵来。

余古赧拿着腰刀敲了敲地板，打断了热火朝天的讨论：“乌八，你可知道宋人步兵的厉害？城池攻不下来怎么办？党项人为了攻下盐州城，摆出了十几万人马，我们这里可就五千。胡斯里和厄不吕他们还都在西面几百里外。我们这点人别说攻下城池，要是宋人在我们准备攻城的时候围过来怎么办？”

乌八跟余古赧针锋相对：“这里全是山，这么多山沟宋人怎么堵得过来？若是宋人的城池不好打，想逃也不是难事。”

“是啊，何必要硬拼？”乌八家的跟班也在配合着说话，“宋人的城池就在眼前，总要试一试再说。万一打下来就是净赚，若是看着难打，走就是了。”

谁也不会与宋人硬拼。

之前跟宋军的一支骑兵硬拼过一次，仅次于余古赧和乌八两家的扎剌部，立刻变成了垫底的一支。前两天刚刚在探路的时候，撞上另一支宋军骑兵，全军覆没。

有扎剌部的前车为鉴，已经没有人会糊涂到拿自己部众儿郎与宋人硬抗到底。而且现在哪一人的毡袋中不是揣满了金银铜器、绸缎布匹？回去后立刻就能给妻儿绫罗绸缎的穿戴起来。谁还愿意拼命？

可人人都是这个心思，还打得下前面的晋宁城吗？还有什么必要试探的？！

报警的号角声一下打破了屋中热火朝天的讨论。凄厉的号角声一声声回荡在村庄两侧的山间，拥挤在村内村外的阻卜骑兵，如同被惊起的麻雀，哄哄的一团乱。

一名斥候已经到了余古赧等首领们的面前，“族长，东南的山谷里发现宋军，正向我们这里杀过来！”

“宋军有多少人马？”余古赧紧张的问道。

“两千多人，差不多都是步兵，只有很少的骑兵。”

“距离呢？”

“就在五里外。”

乌八立刻叫了起来：“整整两千人啊，都到了五里外才发现。你们的眼睛是瞎了？！”

余古赧的脸色更加阴沉。斥候咕哝着，为自己辩解：“这里的山谷太多了……”

“怎么办？”一名小组长开口问道。

“当然是打。不过才两千步兵！”乌八很是不屑的又叫道：“我们这里可是有五千兵马！”

余古赧甚有决断：“乌八你在村子里守一阵，我领兵绕道宋军的后面，到时候你我前后夹击。”

乌八的眼中疑云浮现：“为什么不是余古赧你在村中守着，我绕去宋军的后方？”

余古赧这下当真是怒火上涌，。握紧了手中钢刀，与乌八怒目而视。两人之前的气氛一触即发，似乎只要再有一点火星，他们就要火并起来。

“还在这里吵什么？！”一个胡子全白的老头儿这时候用力跺了跺脚，“有这个时间早就杀过去了。在山谷里宋人又排不开阵势，怕他们作甚？！”

白胡子老头显然有几分人望，立刻就有人上来将余古赧和乌八分了开来。

大敌当前，余古赧和乌八两人也没有再争吵的心情。各自就坡下驴，互相瞪了一眼之后，就扭头分开。

各部的族长和首领立刻冲出房屋，各自上马赶去村外他们部众休息的地方。叫起麾下的人马，更没有什么计划，直接向宋军出现的方向冲了过去。

……………………

数以千计的骑兵在山谷中飞驰，骇人心魄的重音早就传到了宋军将士们的耳中。

派出去探路的宋军斥候，也带着敌情回到了主将的身边。

“阻卜人是疯了吧？”领军的李瑛惊讶莫名，“骑兵竟然在山谷中往我军阵里冲？当他们是伏兵吗？”

被派来押阵做监军的折可适，同样很是不可思议的摊开手，“或许真的疯了。”

大地震颤仿佛底下当真有地龙在翻滚，这是千军万马的奔驰。

山坡上裸露在外的土石也在扑簌簌的向下落着，不是骑兵奔驰的震动，而是宋军步卒在登上两侧的山坡。

“斩马刀！”李瑛一声号令，前排的步卒全都将斩马刀持在手中。

“神臂弓！”李瑛又是一挥旗，山谷中立刻传出一片上弦的声音。

“狠狠的打，一个都不要放过！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（16）

李宪起手在棋盘上放下座子，抬头看了眼对手，疲惫的叹了一口气，“这是第七盘了……”

韩冈坐得端正，精神抖擞的，随即也在两个对角的星位上将两颗白子放下，“连输了四盘的彩头，这一盘一定要回本。”

韩冈的棋艺向来平平，李宪的棋艺比起他来，胜过三四筹还是有的，差不多是让四个子、五个子的差距。但韩冈偏偏要分先，为了不让韩冈输得太难看，李宪每盘棋上都是绞尽了脑汁。

都是寒意已深的暮秋时节，几盘棋下来，李宪的小衣都给汗水湿透了。他几次想要故意输给韩冈，但想不露破绽的输掉，却比小胜一筹更难，磨到最后，却送了韩冈一个六连败。

韩冈执白先行。开局阶段，两人落子如飞，来回二十几手后，棋盘上的大势已经勾勒了出来，韩冈毫无悬念的落了下风，不过他本人并不以为意，反倒更加悠闲，随手在棋面上落了一子：“李瑛此时当已赶到那群阻卜贼的落脚点了。”

李宪低头的看着棋盘。韩冈喜欢乱落子，刚开始两盘，李宪还以为他别有深意，小心提防着。但两盘一过，就将韩冈的底细看得通透。不用再提防，却是得小心不要赢得太多。考虑了片刻，稳当当的落子尖了一手：“就是李瑛的兵力少了点，让人担心。贼人可是他的两三倍”

韩冈的应手更为随意，飘忽不定的在另一端落下：“强盗的目的是财货，不到狗急跳墙之时，不用担心他们会拼命。”

“不过李瑛为人贪功性急，就怕他追敌的时候，为贼军所乘。”

“不是有折家的将种跟着嘛？有郭仲通都看重的人在旁提点，不用担心李瑛会犯迷糊。”韩冈啪的一声，落子后抬头笑道：“所谓用人不疑，既然用了李瑛，还是等着他的好消息好了，勿须操心过度。”

李宪干笑了两声。剿灭阻卜贼寇，李宪本来想亲自出马的，但韩冈既然坐镇在晋宁城中，就没有了他领军的余地。而韩冈更不会领军出外，从没有说要经略使亲自上阵的道理。两人闲来只有下棋。

李宪依然是深思后才应上一手：“李瑛若是能小心一点，击溃贼军当不在话下。正面相对，只要有时间给官军准备，党项的环卫铁骑也罢，契丹的宫分军也罢，都是不在话下的。”

李宪刚落子，韩冈就啪的一声紧接了一招：“只要能击溃贼军，这一仗就赢定了。”

……………………

长刀如林，军阵如山。

当短促的晋腔伴随着刀林倾泻而下，当厚重的军阵顶着奔驰的马群逆冲而上，如同一盆来自数九寒天的冰水，将阻卜人兴奋和狂躁彻底浇熄。

古名陌刀的斩马刀，六尺长、半尺宽，重愈十斤，半为刀柄，半为刀刃。宋军战士们紧握刀柄，劈下刀刃。前方的阻碍，都在尖啸的刀锋掠过之后，一分为二。

一排排雪亮的刀光，卷起了道道血光。

骑手、战马，拥挤在战阵前的一切，皆染上浓浓的血红。

陌刀阵如墙而进,刀转如轮,挡者披靡,人马皆碎。党项人这几年来，早已用生命和血液凝炼成了刻骨铭心的教训。

尽管同样知道斩马刀的可怕，也的确曾经见识过几次斩马刀的挥击，但阻卜人还是缺乏足够的切身体会。没能赶在宋军列阵前进入战斗，党项人基本上都会转身就走，而阻卜人则没有做出这样的决断。

命运就在一瞬间决定。

冲杀在前排的阻卜骑兵们，还没有掀起半点波澜，便被层层刀浪卷得不见踪影。

当呐喊着向前冲击的士兵，将手中的斩马刀挥斩如轮，卷走了敢于挡在前路的敌手，李瑛终于传令后阵和两侧山坡上的弩手们，射出他们在弩槽中等候已久的箭矢。

神臂弓弦铮铮鸣响，千百具弩弓此起彼伏，缀连成一首杀气腾腾的曲乐。以连绵不绝的惨叫声为伴奏，让身在后方的余古赧，从心底里寒气直冒。

仅仅是接战后的片刻时间，冲在最前面的百多人就已经不复存在。只看到一片片刀光无可阻挡的破波斩浪，疾飞的箭矢密如急雨。

侧头看了看二十丈外的老对头，乌八煞白的脸色，余古赧知道应该也同样出现在自己的脸上。

他和乌八都在领军前进的时候，不动声色带领本部的落在了后面。若是对手强势，他们不用担心自己的部众损失太多，若是对手不堪一击，凭着他们手中的实力，也能在战利品中占上最大的一份。这是长久以来的经验，也是他们的特权。其他的部族也都知道这样做的好处，却不敢学着他们的榜样。更弱小的部族，则宁可拼上一拼，否则分配战利品时，永远只有残羹剩饭。

最前方的几个部族已经彻底溃败，却因为后方一时无法顺利撤退。宋军正在乘势掩杀，高高举起的斩马刀，这一次是想将敌人斩尽杀绝。杀气腾腾的态度，让余古赧和乌八当机立断，调转战马，转头就走。

……………………

“李瑛那里该有个结果了。”李宪双手拢着温热的茶盏，感受着传入掌心的热力，看着战火正炽、烽烟处处的盘面，还不忘跟韩冈说着正事，“阻卜人和官军的战阵都是以快打快，没有僵持太久的例子。”

韩冈长考再三，终于落了一子。正要说话，突然眼神一变，望向厅外。“应该是结果来了。”

照壁后的脚步声，随即也传到了李宪的耳中。当一名士兵脚步轻快走上台阶，李宪就知道这肯定是个好消息。

斩首四百余，战马俘获了两百多。

这还仅仅是击溃的结果。若是换成歼灭，还不知道要翻上几番。

所有的人心情都是火热了起来，要是能在这件事上做出点成绩来，不仅仅是站在韩冈面前的位置可以上移几位，甚至有可能去东京城，觐见天子。

李宪对韩冈道：“得盯着贼人逃窜的去向，否则日后还是一个麻烦。”

“沿途各寨堡都遣人带了飞船去。飞船上了天后就可以看得足够远，想潜渡过去，光是运气可是远远不够。”

李宪神色一动，问道：“听说龙图手上还有一个新的发明，能与飞船配合得天衣无缝，让贼人无所遁形？”

“是千里镜吧？”韩冈也同样十分配合，让人将千里镜取来，“此乃天子所赐。乃是东京城中的能工巧匠所打造，并进献给了天子。”

李宪拿着黄铜质地的千里镜啧啧称奇，摆弄来摆弄去，对着厅外的树木看了半天，又举着望远镜看天上的情况。李宪虽然是天子近臣，但他也知道，有些东西韩冈能先得到，他却不够资格。

摆弄了好一阵，李宪方才恋恋不舍的放手：“此乃军国重器，质保一般的原本放大镜，眼镜，显微镜都大量耗用了不多的白水晶，现在又多了一份必不可少的开销。”

“等着水晶玻璃出来吧。到时候，放大镜、眼睛应该就能普及了。”

“广州的蕃商那里的玻璃器皿大半都是透明的。若是能得到透明的水晶玻璃的制法，与透镜有关这些器物，肯定能遍及天下。”

……………………

一直以来，余古赧都是以士兵的多寡来计算对方的战力。

可是在被宋人以劣势兵力大胜之后，却让余古赧绝不敢小觑任何一支宋军的队伍，无论人数多寡。

在他的身后不远处，是一直紧随其后的另外两个部族的军队。他们跟着余古赧，在崇山峻岭一条条岔道中转来转去。

除了他和乌八以外，其他部族基本上全都在突击宋军的过程中，遭受了或多或少的损失。只有他们两人，悄悄的落在后面，看到局势不利，无法击破宋军的阵列，便立刻选择了撤离。

不断逃窜中的队伍中，战马驮着惊慌失措的骑手，很快就到达了马匹的极限。

战马的惨嘶时不时的在余古赧身边响起，一匹匹战马累倒、垮下。但余古赧却毫不吝啬马力，飞快的从一条谷地窜到另一条谷地。而就在这个过程中，一家家部族都选择了远离，设法独自离开葭芦川，而不是跟着最为显眼的余古赧。

离开葭芦川的道路几十条，绝不可能全都堵上。余古赧就是抱着这样的想法，才敢悄悄的穿过宋军用心经营下来的防线。但接下来赶来的十几家部族，却让余古赧的盘算成了空。

前面就是小红崖，看起来十分平静。在一番试探之后，余古赧的前军小心谨慎的走进了小红崖东侧的谷地。而余古赧的后军，此时还在五六里外。

行军的时候，是一军之中最为脆弱的时候。

一批批士卒进入了山谷，领军的余古赧却没有半点体恤的催促着他们加快脚步。如果能顺利的通过小红崖，再疾行二十里，便是能让阻卜人顺利离开葭芦川的出口。

随着进入小红崖谷地中的部众们越来越多，余古赧的心渐渐的提了起来。如果有什么变化，就该是现在。

这个念头还在脑海中旋转，尖利的木笛声就从前方的谷口响起，余古赧二话不说，一拨马头，就往侧面一条山谷冲进去，后面的部众匆匆跟上。

只要还活着，迟早能有回去的机会。余古赧宁可狼奔豕突的逃窜，也不愿意拼上一拼。

性命才是一切。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（17）

战事已经到了尾声。

折可适陪着主将李瑛，漫步在战场中。主力围定了敌军盘踞的村寨，剩下的人正在打扫战场。大部分的敌军之前已经蹿进了前方的一座村寨中，但没有来得及逃离的百十阻卜骑兵，已经在绝望中拼死作战。

周围还有着尚未完结的厮杀，但历经战火的两人浑不在意。

就在侧前方的不远处，一名高壮如熊罴的阻卜骑手，与另一名宋军战士扭打着下了马。仗着身高体壮，阻卜骑手几刀下去，便将对面的宋兵逼入了绝境。

折可适瞥眼一见，一副弓箭已经持在双手中。张弓搭箭仅仅是在瞬间，一支轻巧的箭矢从弦上飞出，掠过五六丈的距离，精准的扎进了阻卜骑兵的眼窝中。

正想拽着眼前的人一起上路，这名阻卜战士便感到眼眶中一阵剧痛，半张脸都麻木了，面前的视野黑下去一半。还没有反应过来究竟是出了何事，就看见前面正被他穷追猛打的敌人，挺直了腰杆，挥舞着手上的利刃，一步冲到近前。身子一下变得轻飘飘的，再也感受不到任何重量。

雄壮的身躯轰然倒地，劫后余生的士兵又是一刀上去确认敌人的生死，而后才转身过来，向着李瑛和折可适跪下来行礼道谢。

“好箭法。”李瑛转头大赞。战马上射箭，能在五六丈外命中眼眶，这等骑射的精准，足以让人震惊。

“献丑了。”折可适则是谦逊的一笑，将战弓收起。

折可适用的是短弓轻箭，向来只适合用来射击鸟雀。不需要太大的力道，却弓手却必须要拥有国人一等的箭术。

指挥使一级的军官，还需要冲锋陷阵的本事，但指挥使以上，正常情况下都只要在站旗下指挥全军。但弓马之技乃是武将的立身之本，没点水准，想在军中站稳脚跟就得大费周章。折可适的武艺从小就被家里逼着练出来。二十不到的时候，就是靠了一身的好武艺才得以让麾下的士卒信服，然后才能够在阵上立功，最后得到将种的美誉。

两人在战场上并辔而行，李瑛望着前方的村寨，“葭芦堡那边拦下了一伙贼寇，斩了一个叫乌八的贼酋。说是仅次于领军南下的西阻卜部族长余古赧。”

“幸好大鱼还在我们这里。”折可适笑道。

李瑛点点头，“幸亏如此。”

捉到的贼人多了，一些有关人员、人数的情报也就审问出来了。最大的一条鱼就在自己这一边，李瑛拼了性命也不会让这条大鱼脱钩逃了出去。

一支支阻卜骑兵，逃窜入在群山峻岭之间，但他们却无法脱离笼罩在头顶上方的巨网。

分散逃离的贼寇，就像是泼到沙地里的一盆水，不停的消耗在干涸的沙砾中，仅仅一天的时间，还算完整就只残留下区区数百人的残部。

剩下的，就是漫山遍野的散兵游勇。分散在山林中的保甲乡兵，正在为一个首级五匹绢的报酬，对他们紧追不舍。

……………………

已经是日暮途穷。

八百残兵困守在一座村庄中，四面的道路全都被堵上了，就是想突围，也没那么容易。

胜败只在转瞬之间。

前日此时，人人意气风发。而今天此时，则是各个垂头丧气。

而且许多熟悉的面孔都不见了。余古赧看着自己帐下的一众部将凋零殆尽，心中就痛苦难言。而且剩下的人们，还不能同心协力，反而是开始互相攻击。

“图木同，都是你要往葭芦川这边来，要不然哪里会变成现在的这副模样？”一人首先向余古赧的智囊发难。

“谁能想到乌八他们会犯蠢，全都往葭芦川赶过来？”图木同是个瘦小的阻卜男子，看着就是武技不行，只能在头脑上下功夫。他为自己辩解，“要是在葭芦川这边，只有我们这一千多人，又听了我的话抢了一把之后就早早离开，宋人怎么会摆下这么大的阵仗？”

“现在不是说这些话的时候！”余古赧一声大喝，转头又道，“图木同，你说怎么办？”

图木同立刻说道：“还是投降吧。宋人已经将村子围得水泄不通。突围的话，不知要死多少人。”

“丢下刀枪，出村投降？把自家的性命交给宋人？”一名余古赧帐下的首领摇着头，“我可不干！大不了拼上一拼，冲到山里面去，谁都别想把我找出来。绕上几天，迟早能绕出去！”

其他一些首领也附和他的意见，投降的结果就是性命堪忧，在场之人，谁愿去相信宋军会宽宏大量，不念旧恶？将自己的性命交到别人手中，在场的阻卜人都不愿意，他们只相信自己。

“没人愿意手上的刀丢下来，但不丢下武器，宋人愿不愿意相信我们？”图木同反问道。“要是他们不信怎么办？”

余古赧想了一下，道“……宋人现在肯定是想保着盐州，只要我们答应到时候能反过来给党项人一刀，他们还能不愿意？绝不可能强求我们丢下手中的武器。”

“对！”屯秃古斯叫了起来，“我们还可以帮宋人！”

另一名首领也跟着叫道，“嵬名家从来都没出过什么好人，这一次用了那么大的酬劳请我们南下，还不是要买我们的命？到现在也只付个定金了事，能不能活着拿到还没付的那一部分酬劳，还说不定。保不准最后儿郎们死了大半，他们就赖了账，到时候，家里面还能派人出来讨账吗！？”

几名部将纷纷点头：“投靠宋人的好，还是投靠宋人的号。宋人有金山银山，仓库里面丝绸绢帛堆积如山，只要宋人能从手指缝里漏出来一点，就够我们吃上三五年了。”

“前面我都听着宋人再喊，一个脑袋五匹绢。”老古青懂一点汉人说的话，“一个婆娘才多少钱？要是宋人肯拿这份来买我这条老命，我早带着家里面的儿郎投过去了。”

“投降宋人，从他们手中赚钱！多带点财货回去给家里面的女人孩子。”

余古赧说道：“就是有人心想党项、契丹，不愿为宋人卖命。投了大宋之后，也方便找个机会就逃走。”

图木同无奈的看着这一切，就听见余古赧道：“谁愿意去村外联络宋人，跟他们说我们愿意降顺？”

……………………

棋盘上已经进入收官的阶段，黑子和白子看起来占的实地相差不大，不过白子稍嫌零散。连成一片的黑子，将白子分成三块。这在还棋头时，是要吃亏的。

这是两天来两人下的第九盘棋，韩冈以他拙劣的棋艺，却每一次都能将棋局拖入官子的阶段。但他的官子水平，却让李宪得以准确的将胜负差距维持在三四个子之间。

似乎就是因为仅仅相差三四个子的缘故，受到鼓舞的韩冈，成了为回本而不断砸钱上赌桌的赌徒。听着接连不断的捷报，然后一盘盘的将彩头输给李宪。

李宪对此无可奈何。一名文臣——而且是重臣——肯跟他这个阉人下棋，其实是给足了面子。如韩冈这样连皇帝的面子都可以毫无顾忌的驳回的重臣，若是请自己一起下棋，而自家还推三阻四，那就是给脸不要脸了。李宪可不愿意这样把本来能交好的对象给得罪了。

何况韩冈下棋又不像他岳父那般有名的浑赖，认输认得痛快，彩头给得也爽快。尽管只是笔墨纸砚等不算值钱的文房四宝，但其来源自韩冈，也算是弥足珍贵了。

不过李宪还是想早点解脱，这样实在太累人。

“相公、太尉。”一名满面风尘的小校被人领进了厅中，单膝跪倒，向韩冈和李宪禀报：“小人乃第九将郭军将麾下行走，奉军将之命，向相公、太尉禀报。昨日得令严防贼军主力沿河西窜，故而郭军将领军严守小红崖。今日辰时，贼军窜至此地，遭我官军迎头痛击。如今郭军将已将其围在了小红崖南三里处的大王庄中。”

“是前几日被他们洗劫过的大王庄？”李宪立刻问道。

“回太尉的话，正是那座大王庄。”小小口齿伶俐，朗声说道：“村中现在有大约八百贼寇。贼首余古赧已经派人出村，愿就此降伏官军。”

“就这么投降了？！”李宪的声音忽然变得尖利。

小校猛点着头：“回太尉，的确就这么投降了。而且阻卜人传出来的话还说，若能既往不咎，甚至还愿意听从号令，对西贼反戈一击。”

放松下来的微笑出现在李宪的脸上，他扭头对韩冈道：“这群阻卜贼寇当真是能屈能伸。”

“总算了了一桩事。”韩冈将手中的棋子往棋盒中一丢，站起身笑道：“这两天辛苦都知了。”

李宪摇摇头：“只是下棋而已。”

“就是下棋才辛苦啊！”韩冈哈哈笑道，“自知之明，韩冈还是有的，这两天可是让都知受累了。”

转过身，韩冈脸上的笑容转瞬收敛，对小校吩咐道：“你回去跟李瑛和折可适说，让他们转告村中的贼寇：放下武器，出村听候发落。这是我韩冈的要求。如若村中阻卜贼寇不肯从命，就给他们一个痛快。”

小校怔了一下，李宪在旁也疑惑的说道：“龙图，这事可以慢慢谈啊。有他们在背后倒戈一击，大败西贼也不是不可能。既然他们都有心投诚，何须如此强硬？”

韩冈声音冰冷：“釜底游鱼，没资格跟我谈条件！想活命，只有两个字——听话！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（18）

秸秆在火盆中噼啪作响，呛人的烟雾从火焰上腾起，在屋中弥散开来。

余古赧眨着被熏红的眼睛，透过烟雾，看着围坐成一圈的首领们：“说说吧，到底该怎么办？”

房中很安静，没有一人接口。人人都是低着头，专注的看着火盆中火苗的窜动。在宋人开出的条件传来之后，这样的安静已经维持了很久。

但屋外并不安静，密如雨丝的弩矢，每时每刻都从村外射进村中，由此而受伤发狂的战马不断增加，一声声的嘶鸣，让视爱马为生命的阻卜人不忍卒听。可并不算大的村落里，房屋只能勉强安置下所有的战士，他们的坐骑就只能留在外面，承受箭雨的洗礼。

“干脆杀出去好了！”终于有一人耐不下性子，用力在地上一锤，怒吼着：“再拖下去，连马都没得骑了！”

“怎么杀？”余古赧闭着眼，颓然的说着，“村外可还有一条好路？冲出去全都得陷在沟里。到时候神臂弓一阵乱射，没一个能活下来。”

就在将大王庄围困的时候，宋人除了射箭之外，还为了防止村中的阻卜人逃脱，在道路上下足了功夫。村外的几条道路上，全都给挖出了一道道类似于陷马坑的宽沟。

余古赧方才趁着最后一缕阳光，远远地向那几条宽沟望过去。发现宋人掘开的道路上，都是平行排列三条一丈宽、间隔也有一丈的沟壑。想凭借战马的跳跃力跳过去，根本不可能实现。就算那些沟只有两三尺深，也足以让冲到沟边的战马成为神臂弓的靶子。

在道路之外，除了几处实在陡峭崎岖的地形，都能看到宋军点起的火堆。火堆边，还有趁着火光，继续挥锹开挖陷马坑的宋军士卒。

“除非插上翅膀，否则根本就逃不出去了。”

余古赧不想接受宋人的要求，那等于是让他们像一头羊一样，自己走到屠刀前，是死是活，得看宋人的心情。若是按照他的想法，让宋人将他们收编，那还是一支能上阵的军队，若是不合意，还能设法跑掉。

没有人愿意将自己性命完完全全的交托给别人，阻卜人的首领们还在犹豫着，但村外的大宋官军却没有那么好的耐心。

外面坐骑的惨嘶，突然响亮了起来。院中噼噼啪啪的声音，仿佛冰雹倾泻一般，似乎有什么重物落到了地面上。还没有等余古赧等人反应过来，就听见上方喀喇一声响，一道黑影在众人眼中闪过，面前的火盆突然间就翻了个底，火星溅得老高，盆中的柴草更是飞了起来。溅起的星火，燎着了两个首领的胡须。他们立刻就在大厅中打起滚来，而其他人也都脱了外袍，帮他们扑灭身上的火焰。

火盆被捡了起来，底已经被砸出了一个窟窿。从翻倒的灰烬中，韩冈发现了一块鹅卵石，就是这个东西将位于村子子正中央的火盆打穿了底。

一天的时间，足以让大宋的工匠造出简易的配重式投石车。大大小小的鹅卵石飞舞在空中，洒向小小的村落。这是连一间瓦屋都没有的村子，铺在屋顶的是一束束茅草，拳头大小的石块，轻而易举的就穿了茅草铺就的屋顶。

飞石不仅仅穿透屋顶茅草，对于战马则更为有效。村中战马的哀鸣，一声比一声更为凄厉。而火箭也开始用上了，燃烧着的长箭划破夜空，在村中点燃了一栋栋房屋。

外面已经是红光满地，余古赧再没有时间耽搁了：“先让宋人得意一阵吧。”

……………………

官军前方大捷。

数日间一直都处在惊恐之中的晋宁城百姓，在一名接着一名传递捷报的信使们从西门奔向城衙的过程中，终于安心下来。

持续了七八天的宵禁，也随着知军的一纸令文，而宣告终止。压抑了多日，城中的大小酒肆一时间爆满，达官富户、贩夫走卒共贺官军告捷，几家大酒楼和妓寨，甚至为此喧闹了一夜。

城衙之中，也是喜气洋洋。在灵州之败和盐州眼下的险峻局势衬托下，河东这边全歼阻卜贼寇的战绩便显得分外惹人注目。寻常的

一夜安寝之后，在接近中午的时候，韩冈和李宪等到了阻卜人投降的消息。

被困在一座连围墙都破败不堪的小村中，阻卜人在死亡和听话之间，终于还是选择放下手中的弓刀。

“还是识时务的嘛！”

韩冈如此说着，但李宪分明在他的脸上看到一丝难以掩饰的遗憾。

“龙图觉得这是好事还是坏事？”李宪心生好奇。

一般的官僚，都是宁可少一事，不愿多一事。前面阻卜人已经决定降伏，但韩冈却偏偏强加了一个放下武器的要求，让整件事平生波折。

“好事吧。”韩冈说道，“这样也就能将这群阻卜人明正典刑了……之前已经俘获了不少贼子，却还少一个够分量的来杀鸡儆猴。”

“明正典刑？！”李宪差点要跳起来，“将余古赧明正典刑？”

“没错。杀人、放火、劫掠，能做的恶事都做了一边。依律可是要受到重惩。”打从一开始，韩冈就没有想过放过这群强盗，“他们老老实实投降，正好能让刑场上多几人一齐上路。”

“龙图，他们可是已经降伏了！”

“所以我清算的是他们之前的过恶。强盗就擒，难道不是依律处断？！”韩冈眼神冷着，“还是说，我曾说过招安二字？”

李宪一时沉默了。

韩冈更进一步的说道，“他们是强盗，是在官军重围下不得脱身，方才放下武器，可以当自首论吗？”

韩冈从来就没有把贼寇们当成是可以利用和挽救的对象。战争时的杀伤，甚至劫掠，最后都可以睁一只眼闭一只眼的过去。韩冈不想看到这一幕，只能动用刑律。但这么一来，牵扯上刑律，麻烦事也就多了起来。

“劫盗民家，依律当斩，累犯更是决不待时。”李宪很是头疼，揉了揉发胀发痛的太阳穴，“自首减等也轮不到她们。不过这边有几千人，肯定要留下一批。到时候可以将他们的约束放松一点。”

“此辈岂可轻信！？”韩冈对此深有了解：“一旦给他们松了绑，最后会发生生么事，根本无法想象。能让他们”

李宪叹了一声，放弃了对韩冈的劝告：“杀了也干净，给天子、给朝廷、给百姓都能有个交待。就是不要出乱子。”

“能有什么乱子？只诛首恶，胁从不问。首领和部众分开安置。这样一来，想怎么处置就能怎么处置。。”

到了入夜前，具体的数字也传来了。将几个数据在纸面上与其他方向上的回报加起来，这便是此战得来的战果。

官军对阻卜贼寇的袭击，光是斩首就有千五，投降的则更多。阻卜南下的队伍总数五千人，全部是骑兵。这一战，韩冈能将其中的八成都留了下来，七千多战马完好无伤，而财货更是数不胜数。阻卜人本来是准备抢到最后一笔就收手，谁想到最后一步却遇上了韩冈。

“缴获的财物怎么办？缴获的战马是否直接归公就够了”

李宪记得韩冈一直都是采用四三三分账的。南征交趾时的战利品，都是士兵四成、军官三成、归公三成，然后抚恤就从这三成中取得。虽然跟过去军中的习惯不同，但比起毫无组织性的烧杀劫掠，严整有序的洗劫和分配，却能让人得到更多。不过李宪知道，这件麻烦事韩冈肯定会推到自己身上，与其之后夹缠不清，还不如这时候就问明白。

“将士们都是辛苦作战，没必要占他们的便宜。战马完好的二十贯一匹，受伤无法恢复的五贯。我这里边还会从府库中拿出一部分前朝来安民，至于损失的财货这是没办法计算的。”韩冈想了想道，“将会在丰州、麟州等所有受到阻卜贼寇劫掠的村寨行刑，血债血偿嘛……”

看见李宪欲言又止，韩冈叹道：“此事如何处置，其实无关紧要，还是想想盐州的情况如何了？”

盐州，从城下战败那一天开始算起，应当有十天了。

韩冈总觉得辽人那边是不是太过于沉默了一点。这段时间所展现出来的耐性，完全不符合耶律乙辛或是萧十三之前的表现。难道安排一下阻卜人帮助西夏之后，就坐下来等着局势的发展？

正常的情况下应当是出手引导局势向对自己有利的方向发展，这是普通人都会有的想法。而韩冈则是心中警惕感大起：“得再给北方诸州去信，要刘舜卿他们加强前线防备。”

通过小规模的冲突，向对方施加压力，这是尚不愿撕破脸皮，却又想在对手那里获取利益的国家必然的选择。

之前发生在雁门关外的边境冲突，就是契丹人在施加压力。韩冈知道，天子和朝堂无论如何都不会答应将低烈度的边境冲突扩大成一场战争。

河东能够动用的军粮也差不多快用尽了，各军州的常平仓中虽然还有粮食，但那是备急备荒的存粮，非到危急时刻，只能以新粮替陈粮，绝不能随意动用。

眼下的局面究竟会如何发展，还是得看盐州之战的结局。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（19）

昏黄的天地中，盐州城孤伶伶的矗立着。

党项骑兵从城墙底下奔驰，成千上万，竟在绕着城池旋转。霹雳砲投出的石弹、床子弩发出的铁枪，还有神臂弓射出的劲矢、城上投下的灰瓶、油罐，都对他们没有产生一点影响。

在他们的手中，一张张战弓带起一声声弦鸣，不住的向城头上射出长箭，城头上的守军如石块一样像城下坠落。

城头上的守军越来越少，而围在城外的西贼却越来越多，只听得惊天彻地的一声巨响，厚重高耸的城墙就在一瞬间垮塌下来。

铁鹞子们欢呼着，嚎叫着，涌向城中，黑压压的一片将城池覆盖，如同蚁群掩盖了地面。竖在城池中央的‘宋’字大旗，百丈高，数人合围，如同一座高塔，却在刀枪的挥砍，重重的倒了下来。

落到地上的大旗，被战马踏过。旗杆砸在地面上的震动，却变成了铁蹄的鸣响。

一名契丹骑兵践踏过宋军的战旗，跃上了一条长堤。堤坝绵延千里，不见头，不见尾。堤坝内侧的河水浑浊无比，如同泥浆，又仿佛一条黄龙。浪涛奔涌的大河同样看不见头尾，隐于白云之上。

堤坝之外，是一片燃烧着的土地。只能看得见熊熊的火焰，燃烧在大河的北岸。滚滚的河水掩不去生民的哀嚎，在契丹骑兵过来的方向，有着无数人凄惨的哭号。

不知何时，画面又起了变化。

这一次是东京城，高耸的城墙，巍峨的皇宫，铁塔行云，汴水唱晚，当夜幕将临，一盏盏灯就亮了起来，各色的灯山排列在御街两侧，照得天地如同白昼。可就在城外，是无边无际的大军，黑色的铁甲沉沉如阴云，将偌大的东京城团团包围。

转过身，身后是全都是熟悉的面庞。

祖母苍老而睿智的眼神里，满是失望。母亲严厉的表情仿佛在诉说着不满。弟弟翘起的嘴角，蕴含着的全是讥笑。

你不配当一个皇帝。

瘦弱的仁宗皇帝，躺在病榻上的父皇，还有更远处相貌都模糊的几个身穿十二章服的身影，全都抬起手指过来——全都是你的错！

声浪铺天盖地，千万人一起在怒吼，都是你的错！全都是你的错！

一声压抑至极点的惊呼，赵顼从噩梦中惊醒时，浑身已经被汗水湿透。

“官家？”身边的人被惊醒了，支起手肘撑起了身子，令赵顼沉醉的娇躯被透过帐帘的微弱灯火映在另一侧，留下一个动人心魄的剪影。贤妃朱氏的声音清柔，“可是有那里不适？”

“没事。”赵顼摇摇头，一场噩梦让他惊魂未定。不想看到爱妃脸上的忧色，他提声问道：“李舜举，什么时候了？”

就在榻旁不远，一个尖细的声音响了起来：“回官家，才四更初。”顿了一下，那个声音又道，“官家，李都知现下还在盐州，今夜宿直的是奴婢宋用臣。”

……盐州……

赵顼沉默了下去，方才出现在梦魇中的场景又浮现在眼前。过了片刻，他才提声道，“去准备热水，待朕更衣。”

“官家……”朱妃的轻呼中饱含着担忧。

今日轮值宿卫寝宫的宋永臣惊讶的声音也再一次响起：“官家不再多睡一会儿？”

多睡？怎么还能睡得着？身子的确是困倦得没有什么气力，头也疲累得发痛，真的很想好好睡上一觉，但意识却是无比的清醒，宁人痛恨的清醒。

盐州被围，西北战局糜烂，辽人的使节又在京城叫嚣，连着多日都夜不能寐，除非西北大局抵定，否则怎么能安然入寝？

赵顼抬眼看看头上的黄绫帐子，用得时间久了，染在上面的明黄色，已经变得十分黯淡，几近于土黄。他不嗜声色，戒绝一切奢华，吃穿用度尽可能的俭省，甚至还不一定比得上一个奢侈的朝臣——那个蒲宗孟，平日洗漱都有小洗面、大洗面、小濯足、大濯足、小澡浴、大澡浴的区别——如此的排场，赵顼何曾有过？可换回来的是什么？一场接一场的惨败啊！

“官家，”帐外的宋用臣，他音调中带上了点哭腔，“再多睡一会儿吧。这样下去，官家你的身子骨可吃不消……”

“朕知道。”赵顼有些不耐烦的应了一声，但这是宋用臣的忠心，却也不能骂上两句。“盐州那里可有消息？”他坐起身，掀开帘子问着，想避开前面的话题。

宋用臣摇摇头，小声的回道：“没有。”

“种谔和高遵裕呢？！”

宋用臣更为小声：“也没有。”他偷眼看了下赵顼的脸色，见没有什么异状，才又小心翼翼的说道，“官家，若是有军情来，肯定会立刻报与官家知晓的，或许捷报就在这两天。”

“真能有捷报那就好了。”赵顼轻叹了一声，又抬起眼，“河东也没有消息？”

宋用臣还是只能摇头。

为了保证夏州和盐州之间的通路，河东军的骑兵全都给了种谔，现在阻卜骑兵乘势杀入河东境内，光靠步兵根本追之不及。

韩冈早前告急的奏章，虽然没有明说什么，但哪里看不出其中的抱怨。若是稳守夏州、银州，兵力何至于会捉襟见肘到防线上处处漏洞的地步。

宋用臣欠着身站在床榻前，见赵顼没有再睡个回笼觉的打算，也在心里叹了一声，终究还是放弃了劝说。回头示意了一下，一名宫女便端了参汤上来，让赵顼就着漱了漱口。

朱贤妃也起来了，帮着赵顼披好了衣服。宋用臣等内侍、宫女便簇拥着大宋天子往殿后的净房过去。

赵顼身上裹着深黑色的羊皮皮裘，将殿中的寒意拒之于外，“太皇太后那里还有消息吗？”

宋用臣立刻回道：“半个时辰前，庆寿宫那边还说一切安好，请官家勿须忧心。”

“嗯。”赵顼点点头，“那八哥呢？”

宋用臣的回复迟疑了一点：“……这几天都有钱乙在照看着。”

听出了宋用臣话语中的顾忌，赵顼黯然惨笑：“难道这座皇宫，当真是不利皇子？八个儿子啊……就只剩一个六哥了！”

“官家！”宋用臣急声叫道。天子口.含天宪，这种话是不能乱说的。

赵顼一声长叹：“钱乙是当世小儿科的圣手，他都治不了，也就是命数了。”

赵顼的话中已经是认命了，宋用臣听得提心吊胆的，一颗心如同十五个水桶打水，七上八下。太皇太后拖不过今年冬天了，八皇子眼下多半也没多少日子，要是西北再来个噩耗，皇帝还能不能承受得起，想想都让人心忧如焚。他现在宁可西北那边永远都没有消息，也比坏消息传来的要好。

前些日子因为赵顼的发病，在宫中朝中都引发了一场混乱。尽管只是轻微的晕眩，但人心的浮动却是怎么也压不下去的。而且天子的身子骨究竟如何，他这样的近侍再清楚不过，若是有个什么万一，到时候只有一个六哥，那个局面可就怎么收拾？

赵顼泡在热水中，温热的感觉，让整个人稍稍放松了下来。洗澡水热得有些发烫，里面洒了香精，有着一股淡淡的兰花香。

赵顼仰靠在木桶中，感受着水中的热力渐渐渗入体内。身体和精神在清淡的兰花暖香中完全的松弛下来，似乎就要睡去。

没有人上前打扰，内侍和宫女都屏气凝神，一声不发，绝不敢惊扰到赵顼的休息。

不知过了多久，宋用臣的声音响了起来，但不是跟赵顼，而是不知跟谁在说话。隔了一重镂花的木门之外，宋用臣与人交谈的声音很是模糊，赵顼没有去仔细分辨。依然紧闭双眼，休养着精神。

“官家！官家！”宋用臣突然响起的呼声中全是惊喜，木门被推开，他跌跌撞撞奔了进来：“河东胜了，河东胜了，是大捷！”

“……大捷……”泡在水中的赵顼，脑筋还有些迟钝，一时间没有反应过来。

“是大捷，河东路大捷！”宋用臣高声强调着。

“大捷！？”哗啦一声，赵顼在水中坐直了身子，就看到宋用臣举着一份奏表在面前展开。

宋用臣的手也抖着：“韩冈和李宪具表上闻！官军尽歼攻入河东地界的阻卜贼寇。斩首近两千，其余或俘或降，漏网者寥寥无几。”

“好！好！”赵顼除了叫好，甚至都没有其他的话可以说了。这么些天来，总算是有个好消息了。

将奏表交给赵顼，宋用臣悄悄的退出来，留着天子在里面欣喜欲狂。

赵顼抓着河东路的奏表看了一遍又一遍，奏章都已经被水濡.湿，他还舍不得放手。外面宋用臣又不知再跟谁说话，赵顼也没有去在意。

片刻之后，赵顼神清气爽的换了一身衣服出来，眉眼间尽是欢喜。还在想着今天去崇政殿，要好好的商议一下怎么赏赐这份功劳。

可宋用臣脸上的喜色已经消没不见：“官家，环庆路高遵裕上表请罪。其领军至櫜驼口，遇西贼五万坚守其地，一时攻之不克，所部伤亡惨重……”

“攻之不克，伤亡惨重？”赵顼头晕目眩。环庆军这一路的援军玩了，盐州城怎么办？！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第11章城下马鸣谁与守（20）

高永能平躺在床上，蜡黄的脸上不见一丝血色，嘴唇都是惨白的。呼吸声细不可闻，胸膛不见起伏，仿佛一个死人。

随军疗养院中捆扎伤口专用的细麻布条在头上绕了一圈又一圈，黑糊糊的药膏就在抹在麻布下的伤口上，但血水还是从包扎处不断的渗出来。只有从这里，才能看得出高永能他还有一口气吊着。

营中的医官对这样的伤势束手无策，和几个护工站在一边，不知该说什么，也不知该做什么。高家的几个在军中的子侄都跪在榻前，一个个哭红了眼。

“君举……高君举！”

曲珍俯下身子，在高永能耳畔连着唤了几声，见他始终没有反应，无奈的摇了摇头。

虽然常言说瓦罐不离井边破，将军难免阵上亡，但兔死狐悲、物伤其类，看到高永能现在的惨状，曲珍连安慰人的话都没心情说了。直起了身，吩咐了医官好生照看，就大步的离开临时安置伤员的这间小庙。随军疗养院中的气氛让人感到十分的压抑，曲珍一刻都不愿意在其中多加停留。

高永能是一个时辰前，在城头上被一枚十几斤重的石弹击中了头盔，一句话也没有的就这么倒下去了。再坚固的头盔，也经受不起霹雳砲抛射出的石弹，就算是从敌楼的墙壁上反弹过来的也是一个结果。那是用来摧毁城墙的武器，血肉之躯挨了一下，砸中的还是头颅，没有当场阵亡，已经让人很是惊讶了。但高永能的脑袋还是跟着头盔一起陷了个坑下去，按照医官们的说法，这叫做颅骨骨折，无药可医，包扎一下，仅仅是尽人事而已，能不能活下来，得看老天爷的心情。

城外霹雳砲的目的不是伤人，造成的伤亡虽多，也只是附带。党项人平均每天都能新造出三架霹雳砲，以替换旧有霹雳砲损坏后的缺口。用霹雳砲来摧毁城墙，只要盯着一个点来轰击，刚刚修筑成功没有多久的墙体，根本支持不了多久。

而事实也正是如此。在经受了数日积累的伤害之后，盐州城的墙体，尤其是西壁的城墙，有很多地段的外侧都坍塌了下去。原本能供四马并行的城墙，只剩下一半的宽度。有几处更为严重的地方，都出现了从内到外的裂痕。

走出随军疗养院，石弹撞击城墙的轰鸣声重又在耳畔响起。都快入夜了，红霞已经映着半幅天空，可党项人的攻势还是没有停息，轰轰的震动，让人不由得忧心起那道已经千疮百孔的垒土墙。

曲珍停下脚步，怔怔地望了一阵声音传来的方向，猛不丁的出声唤道：“十四。”

“太尉有何吩咐。”

紧随在曲珍身后的一名十四五岁的少年闻声便上前一步，他有着一对跟曲珍相似的招风耳，这也是大部分陇干曲家族人的特征。

曲珍侧头看了一眼。族内排行十四的曲涣这个孩子，最让曲珍欣赏的就是他从来不拿自己的身份炫耀。在营中都是跟其他小校一般，叫着自家的官称，而不是喊着叔祖。

“你去找你三叔，让他准备好几条长一点的绳子。”曲珍吩咐着。

曲涣有点发楞，他年纪虽小，却聪明得很，否则曲珍也不会将他带在身边做侍从。他没想到曲珍竟转着离城而逃的想法。

“食君之禄，忠君之事。但跟着那个蠢货一同下黄泉，死都不能瞑目。”在侄孙单纯的目光注视下，曲珍没有半点羞愧之意，为了守住这座盐州城，他尽了心尽了力，守不住城池不是他的责任。

“城破之前，我会坚守到底。但城破之后，那就是各安天命了。”就算是在侄孙面前，曲珍都是问心无愧。

盐州城已经山穷水尽。

战前最担心的粮草问题，只因为有越来越多的人不用再吃饭，消耗的数量远少于预期，到现在还有不少剩下的。

从鄜延军中精挑细选出来的精锐，全都消耗在了城头上。这是应该用在关键时候的尖刀，如今却是在一点点崩坏了刃口。

高遵裕败了，就在昨日，城外还有人挑着首级、旗帜和头盔之类的战利品在城墙下炫耀，试图动摇城中军心。

灵州之战后，已经被打断骨头的环庆军还没有经过彻底的休整，便又被强迫上阵。精气神全都完蛋的队伍，还有胆子跟西贼交上手，高遵裕的胆量让曲珍吃惊非小。

种谔还不知道在哪里，信使倒是派来了两次，都是要他们再支撑几日，援军不日即到。

可鬼才会相信他的话。

“恐怕种谔现在的打算就是想等我们死后再过来捡便宜。”曲珍边说边笑，曲涣看得心中直发毛。

收敛起笑容，曲珍又回头冷淡的看了侄孙一眼：“还耽搁什么？”

曲涣收摄心神，不再犹疑：“末将明白了。”

曲涣小跑着走远了。曲珍转身望着城墙又冷哼了一声。党项人布置在城外的包围圈，跟一面渔网差不多，捉的是能被网眼拦住的大鱼。大股的人马是跑不出去的，但人数少点，想走却并不难。

正要往西城的敌楼去指挥作战，却听到轰然一声巨响，前方尘头大起，紧接着就是一片声的在喊：城破了，城破了！

曲珍脸色一变，“怎么这么快！？”

徐禧已经没有了一个月前的意气风发。纷乱的须发很久没有打理，灰烟满面的一张脸，完全看不出重臣的气派，这是与士兵们同饮食同起居的结果，却也没有换来多少士兵们的信服——不能带来胜利的主帅，纵然爱兵如子，却永远也不可能得到军心。

就在他面前，一枚石弹砸在了已经垮塌了一半的墙体上。当所有人还以为不过是跟之前一样，半毁的墙体还能支持一阵，整整六丈的城墙便全数垮塌了下来。待腾起的烟尘落定，变露出了只剩半丈髙的残余。垮下来的黄土，则变为攻入城中的缓坡。巨大的缺口成了放在狼群面前的鲜肉，西贼蜂拥如潮水，瞬息间就淹没了试图堵住缺口的十几名士兵。

若是能立刻组织起守军中的精锐反击，或是设法调集几百名弩手用神臂弓封住缺口，还算有撑过去的希望。但城墙的垮塌，就如同弓弦的崩断，人心一下子就散了。当最后一根稻草压下来的时候，驻守在城内的官军就再也没有继续坚守城池的意志。

徐禧亲眼看见区区二十多名铁鹞子在缺口前下马，然后踏着浮土冲入城中。试图封死缺口的一队士卒，接战不过片刻，就被这群党项精兵斩尽杀绝。而那队党项人紧接着就转往城门口杀过去，没费吹灰之力就逐走了守军，趁势夺占了盐州的西门。

盐州城并不大，城墙边的混乱已经传到了城中的每一个角落。

从上到下，几乎每一个人都知道盐州城已经守不住了。

李舜举的手颤抖着。他用一柄匕首从衣袍的内衬上割下一块白绸。右手的食指在刀刃抹了一下，用着指尖在白绸上匆匆留下十几个字，权当作遗表交给护卫他来盐州的班直侍卫，“快带着遗表走吧，上京去，迟了就来不及了……”

班直不肯走：“都知。要逃一起逃！”

李舜举笑着，泪痕满面：“即受之王命，自当忠于王事。死便死尔，但恨不能为君分忧。”

“都知！”那班直眼圈也红了，抽着鼻子叫着。

“走吧，快走吧！”李舜举催促着，将班直推出了屋子，转回身，将门关上，“臣死不恨，惟愿官家勿轻此贼。”

班直侍卫亲眼看着门被关上。纵然心情苦涩，但他还是他跪下来磕了几个头，然后起身飞奔而出。

徐禧还站在城头上，身上早已是甲胄完全。站在一群护卫中间，举着刀向前与攻上城头的党项人拼杀着。护卫人越来越少，越来越多的人抛下武器，只有徐禧还精神十足，病态一般的奋力战斗。

没有像样的武艺，只知道挥刀乱砍，但在亲兵们的护卫下，徐禧成了这一段的城墙上最后一名还站着的宋人。

毫无怯色的向着围过来的党项战士挥砍过去，但肚子突然一凉，迈出去的脚步突然就没了力气。徐禧疑惑的低下头，一根锋利的长枪不知何时突破了腹部的板甲，深深的刺进了小腹之中。

将长枪捅上去的党项兵放开手，同样在疑惑着：“看他身上的穿戴，怎么这般不济事？……他是大将吧？”

徐禧不懂党项语，他只感到全身的力气随着腹部的伤口向外流失。

不该是这样啊！

徐禧捂着肚子上的创口，只觉得这完全不合道理。

他还要领军攻克兴灵，他还要收复燕云。他还要晋身两府，他还想被人称为相公。满腔的雄心怎么能就在这里化为泡影？！

紧紧攥着枪杆，徐禧咬牙瞠目的模样，竟把几名党项士兵吓得连连后退。

但他的脑后突然一痛，一片晕眩的黑暗中，就听见一个百般不屑的声音：“装神弄鬼！”

‘不该是这个结果！’

直到最后，也不甘相信这个结局。抱着深深的疑惑，徐禧的气息渐渐消失不见。

夜幕降临，盐州城终于完全被攻克。四座城门一个接一个的被打开。火光映红了天空，听到城中的喊杀声，城外的党项人全都在向四座城门冲去。

曲珍用根绳子从城墙上槌了下来，回首看了眼城头，便毫不犹豫转回身，带着寥寥数人，悄然向南，消失于黑暗之中。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第12章恶客临门不待邀（上）

骑着雄壮的战马，梁乙埋昂首挺胸的进入了盐州城。

经过了一夜和半日的巷战，盐州城终于被西夏大军彻底收复。

徐禧、高永能，还有个叫李舜举的阉人都死在了城中，盐州城中的主要的将领和官员，只跑了一个曲珍。而宋人在盐州城中的军队，则可以说是全军覆没。在十多日的守城中，守军损伤太大，甚至连像样的突围都无法组织起来。

一将无能累死三军，这是徐禧的功劳。但这不妨碍梁乙埋为此而自豪。

不过兴奋的心情只有片刻，来自东面军情急报传到了盐州城中——种谔已经击破了设置在左村泽、柳泊岭和铁门关的防线，向着盐州直扑而来。

种谔来了。

其麾下的三万鄜延路马步军精锐，沉甸甸的压在西夏太后和朝臣们的心头。

比起高遵裕，种谔的用兵要更加圆熟老辣，难以抵挡。

而比起已经在灵州城下精锐尽丧的环庆军，鄜延军甚至大一点的损伤都没有受到，几个月来都在养精蓄锐。

要想保住银夏之地，肯定要挡住、而且还要击败种諤和他的麾下大军，这样才能去收复银州和夏州。

已经无力去责难，派去阻截种谔的将领办事不力，现在的关键是谁先去抵挡种谔？消磨他的锐气？

盐州城衙的大堂中，没有人回答梁太后的问题。

这个议题之前在攻击盐州时就做过议论，当时的决定是再议，等种谔的反应再做应对。

种谔对盐州的态度，细作早就打探得明白，不少人都认为种谔绝不会帮助徐禧，对于援救西夏，肯定是能推则推，只要派兵阻截鄜延军，种谔当会顺水推舟。而种谔之后的表现，也证明了这个观点。

可现在种谔在盐州陷落之后疾奔而来，却必须要给出一个答案了。

没人愿意去阻挡种谔的锋锐，尤其还是在经历了盐州之战以后。不经过充分的休整，就立刻上阵应对强敌，胜利的希望虚无缥缈，巨大的损失也绝对避免不了。

“先守城如何？然后断他的粮道。”叶孛麻提议道：“种谔从宥州出来，带出来的存粮肯定不多。”

“这座城能不能守得住？”梁太后进城时，也是亲眼见识了盐州城墙的惨状。要有谁说肯定能守住盐州城，梁氏她第一个不信。

“两三天当是没问题。”仁多零丁说道，“除了一个缺口之外，其他地段的城墙尚能撑上几天。只要及时补上缺口，再放上重兵把守，完全可以多撑上两三天。种谔远道而来，粮草又不济。等到铁鹞子恢复气力，到时候击败他也不在话下。”

仁多瀚跟着道：“附近数十里内，能派得上用场的木料都在之前被用上了。没有攻城的器械，就是宋人也别想轻易的攻下一座城池。”

“而且还有大营在。十万大军不可能全数进入盐州城驻扎，肯定要有一部分放在外面的大营中。”梁乙逋想要证明自己一般的补充道，“盐州城和西面的大营成犄角之势，可以互相支援，即便是种谔也不能随心所欲的攻城或是攻打大营。”

梁太后点着头，反正是不可能逼他们这几支老狐狸带着自家的儿郎去堵种谔的刀口，能有信心守城已经是不错了。而且自家的侄儿说得不错，十万大军想要坚守，种谔的兵力是远远不足以击破盐州城的守卫。

“李清。”梁太后点起了始终默不作声的汉军主将，“你看盐州城可守与否？”

站在队尾，几乎要化作石像的李清向着梁氏欠了欠身。他之前都在沉默的听着梁太后和重臣们对，他没有在朝廷议事上插话的权力，但当说到守城的时候，却绕不过他。汉人善守，这个观念，在当世的每一个人脑中根深蒂固。

“回太后的话，方才微臣已经看过了城中的武库，弩箭多不胜数，神臂弓也有许多。拿着神臂弓上城防守，纵使种谔亦难有施展之地。泼喜军的旋风砲最好也搬上城墙，居高临下，不比神臂弓差多少。”

梁氏对李清的回答还算满意，“如果让你为主将，需要多少兵力来守城？”

李清的心猛地跳了起来，他强自镇定，“至少五万，得轮换着来守。”

梁太后没有立刻作出决定，而是沉吟着，一名内侍出现在大堂门外，“太后，黑山威福军司急报。”

“那里会有什么事？”来自西夏最北面的一个统军司的紧急军情，突然间让梁氏有了不太好的预感，“呈上来！”

将奏折接过来展开一看，梁氏便是头脑一晕，整个人摇摇欲坠。

“太后！”梁乙埋、仁多零丁和叶孛麻一齐惊叫。

“老身没事。”梁氏强自坐定下来，手上紧紧攥着急报：“盐州城不需要守了。去派人跟种谔说，盐州城，可以让给他！”

“什么？！”

……………………

鄜延军离开了无定河河谷，向着盐州城快速的挺进。

在宋军步卒紧密的队形之前，党项骑兵只能是骚扰。可在宋军的骑兵全力牵制下，许多时候，他们在骚扰之后，都没能来得及及时脱离战场，便被步兵追上，然后被消灭。步骑之间的出色配合，使得铁鹞子失去了用武之地。

种建中、种师中都在这个过程中立下了不少的功劳，但种建中兄弟都没为此而沾沾自喜。

牵着马，与大军在荒凉的土地上疾行，种师中神色黯然：“竟然还是迟了一步。”

“之前耽搁的时间太多了。”种建中叹了口气，又振奋起来，“盐州必须收复！否则在河东面前，就没有我们的鄜延路的立足之地了。”

种师中很不服气：“河东能胜，那是欺负阻卜人是实心眼，见识少，换成契丹或是党项，看看他们会不会上当！”往步兵的军阵上冲，种师中还真没听说过这样愚蠢的骑兵。

“因地制宜，相人施计。本来就是在欺负阻卜人没见识过官军的实力，换作是党项铁鹞子，想来韩玉昆也不会用那样的计策。”

“可惜了那么好的战马。”对于阻卜的愚蠢，种师中都为他们的战马而感到可惜，“都使唤了这么长时间，还能用来奔袭。比起河西马，耐力要胜出不少。”

“说什么废话？！”在前面的种谔听到了侄子们的窃窃私语，回头怒喝。

种家的两兄弟顿时噤若寒蝉。

种谔手上的是鄜延路所能带出来的全部兵力，除了留守的两万人之外。整整三万大军，八千骑兵，两万两千步卒，其中有一半，是来自于青涧城、绥德城和罗兀城这三个种谔威信最高的城寨。当种谔发出号令，如臂使指，也不难做到。

想要阻止进入盐州城不容易，就必须挡在他们的道路上，也就是与宋人正面作战。不论是城池的攻防战，还是在野外的围追堵截，都要有着对抗到底的觉悟。光是靠骚扰，绝不可能拖延下种諤这等名将的脚步。

十天的攻城战，西夏军的体力和精神已经消耗了许多，之前一直保持着自己的节奏，直到盐州城破时，才猝然发力，由此爆发出来的冲击力，并不是简简单单就能抵挡得住。

种谔对自己的指挥和麾下的将士有着充分的信心，卡准了时机，复夺盐州，并不是多难的一件事。

“怎么了？”前方突然发生了一点骚乱，让种谔随即变色，“出了何事？”

一名小校很快就回来了：“盐州那边派人过来了。”

种谔哈哈笑道：“派人来作什么，投降吗？”

“西贼的太后说了，愿意让出盐州城。”小校转述着信使的条件。

周围的嘈杂声都静了，人人都在怀疑自己的耳朵。种谔愣了半日，突然冷笑一声：“……别管他。继续前进。”

“五叔！”种建中在后面叫道。

“什么事？！”种谔不耐烦的回头。

种建中小声的说道，“没必要拒之门外吧，可以听一听他的具体条件。”

种谔理都不理：“如此大事，岂是我区区一个武夫能决定的？送他去东京城，让天子和朝廷来决定。”

“大事……啊！”种建中突然间叫了一声，“五叔你这是……”

种谔头也不回，“这时候不彻底占了银夏，还等什么？没有斩首，可就没有功劳！”

“这到底是怎么回事？”种师中一头雾水，他的五叔和兄长仿佛是在打哑谜，他还没有想个通透。

种建中摇摇头，以他的才智，捅开窗户纸并不需要费太多时间，“没有别的可能。肯定是兴庆府那边出事了。”

种师中随即也一下明白过来，一拍脑门，惊问道：“叛乱还是辽人？！”

“没有辽人支持，决不会有叛乱。”种建中说道，“而从辽人那边看过来，直接占据兴灵，比起煽动叛乱收获更多！”

种师中勃然变色：“好个耶律乙辛！我们辛辛苦苦的一场下来，全给他捡了便宜去！”

种谔一怒回头，“少说废话，今天入夜前，要进抵盐州城下！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第12章恶客临门不待邀（中）

析津府又开始下雪了。

燕山山中的道路，已经被积雪填满。而太行山中井陉、军都陉等要道，也有了一尺深的积雪。幸好大辽的战士们不畏严寒和积雪，南京道与中京道、西京道的联络，依然保持着畅通。

耶律乙辛所居的院落中，积雪已经被清除的一干二净。为了防止地面上结冰，甚是还撒上了盐。不过随着又是一场降雪，地面上再一次泛起了白色。

雪片从铅灰色的云层中翩然而落，来来往往的文武官员和吏员在经过院中的时候都加快了脚步。

冬天终于是到了。

隔着一堵墙，屋中却温暖如春，耶律乙辛双手握着茶盏，悠悠然的嗅着袅袅茶香。茶盏中，茶汤匀白，浮沫细细，紧贴着杯壁。

耶律乙辛惊喜道：“竟又咬盏了！”抬眼对面，对拿着茶杓，点汤击拂，一遍念着赞辞的张孝杰笑道，“说道分茶之技，这朝中，当属你张三第一。就是到了南朝，当是也能有一席之地了。”

张孝杰虚虚拱了一手：“尚父谬赞了，下官愧不敢当。听说南朝贩夫走卒都爱分茶斗茶，下官的手艺也只是寻常。”

“太自谦了也不好。”耶律乙辛抿了一口龙团煮出的茶汤，微微皱了下眉。

说实话，看着张孝杰分茶的确有趣，茶杓一击一拂，朦胧间水脉浮动，汤面上就能幻化出各色朦胧的画面出来，或是疏星朗月，或是花鸟虫蛇，宛如雾幻，配合着张孝杰念得诗句，便是雅致二字的极致。

只是满是龙脑香的茶水，还是喝得不习惯。倒不如从少年时就喝惯的砖茶，研末后与奶和盐掺在一起煮，那个才叫至味。

放下茶盏，耶律乙辛看了看紧闭的窗户：“今年的冬捺钵肯定是没办法去了。”

心思剔透的张孝杰同样放下茶杓，带着闲适的笑容回道：“在析津府中过冬，其实也不错。冬天的景致，往年也见过几次。”

耶律乙辛曲指轻叩薄胎瓷盏，名窑所出，清脆如击金石：“希望能在过年前把所有的事都做个了结。至少春捺钵不能耽搁了，鸭子河的头鱼宴不去一趟，女直那边又该有人心不稳了。”

“有尚父的神机妙算在，肯定能如愿以偿。”

“哪里来的神机妙算，三分在人，七分在天啊！”耶律乙辛微微一笑，又琢磨道，“石柳差不多该到兴灵了吧？”

“计算时日，差不多也就在这几天。”张孝杰的笑容讨喜得很，“还是得说尚父是神机妙算，当梁氏兄妹听到耶律都统领军攻入境内、直取兴庆府的时候，他们的脸色想必会很好看。”

耶律乙辛叹了一声：“要是党项那边争气点，我也用不着翻脸不认人，好歹留份人情。”

大辽尚父叹着气，但却掩不住眼中的得意。趁着党项人倾巢而出，举兵南下直取兴庆府，顺道将阴山以南、水草丰美的河间地【河套后套，今五原】收归囊中，这必定是个辉煌的胜利。

自从控制了辽国的权柄之后，耶律乙辛虽然威福自用，但他的地位并不稳固，迫切需要证明自己的能力。尤其是在宋人开始攻打名义上的属国西夏之后，更是需要向国中各个虎视眈眈的贵胄们给一个交代。

岁币也好、土地也好，总得让宋人挤一点出来，全了大辽的面子，给一个台阶下。但宋人既然咬紧牙关，死活不给脸面，那当然就得别出蹊径。不能从宋人那里拿到的，就从党项人那里拿好了。

贺兰山东的丰美土地，契丹人垂涎已久，却始终没能得到。有了兴灵那块肥肉，国中的贵胄们各自都能在党项人身上分一杯羹，自然能换来不少的支持。再加上阴山下的那片草原，只要拿出来，将更是人人趋之若鹜——西夏的黑山威福军司位于又名黑山的阴山之南，横跨黄河两岸，土地肥美，是最上等的牧马地。

耶律乙辛做出决断的时候，梁氏兄妹刚刚领军南下。盐州之役还没有开始，胜负尚未可知。但耶律乙辛一贯都是与其将希望放在别人身上，还不如靠自己。契丹铁骑永远都比铁鹞子更让耶律乙辛等辽国重臣具有信心。

辽国对西夏的支持，是建立在党项人每年进贡的马驼等牲畜上的。这一点，耶律乙辛也无法改变——如果他做了白功，国中的发对派就会乘机兴风作浪，耶律乙辛不会为了党项人将自己陷入险地。而宋人是不需要盘剥党项人的，相反，还能带给他们足够的利益。

谁也不能保证党项人不会在国中无法支撑下去的时候投向宋人。甚至可以确定，他们最终肯定会投靠宋人，至少会在宋辽两国之间争取平衡，由此设法减少每年的贡品。既然如此，还是干脆了当的将兴灵占下来，灭了西夏，免了许多的麻烦事。

“占据兴灵，是兴宗皇帝当年没有能做到的功业。尚父之功，当能直追太祖。”

耶律乙辛没有训斥张孝杰这一不恰当的比喻，仅是哈哈笑了两声：“也是因人成事，没有宋人，想攻打兴庆府，可没那么容易。”

张孝杰陪着笑：“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。早知有今日，就该争一下使宋的差事。能在文德殿上看到南朝皇帝的气其败坏或是有苦难言，当是平生乐事。”

耶律乙辛眯起眼，遥想着那个场景，忍不住心中的得意，“不过之前不去取，也是怕党项投向宋人。现在是最佳的时机，有点耐心，还是能等到好机会的。谁说守株待兔不是好办法？！”

看到耶律乙辛心情好，张孝杰更加奉承：“说来还是党项人给尚父玩弄于股掌之上，心神都放在宋人那里，根本都不在北方多加提防。”

耶律乙辛摇摇头：“还是提防了。黑山威福军司三万多兵马，党项人自始至终都没有动过。可惜啊，黑山的那些党项部族，知道认谁做主子比较好。石柳通过黑山的时候，当是不会受到干扰。”他沉吟一下，“不过这么说起来，梁氏和梁乙埋他们也还是大意了，没有防备两万多兵马会决定转投大辽。”

当真以为大辽会全心全意的支援党项人……这不是笑话吗？当年兴宗皇帝和元昊结下的仇怨，才三十年过去，怎么可能那么容易就消解。支持西夏，那是因为有共同的敌人。既然西夏在抵抗宋人的入侵时，损失太大，几乎耗尽了国力，就算有大辽支持也很难再支撑下去，那就干脆占下来。这样总比给宋人占了便宜去要好。

耶律乙辛道：“拿兴灵之地，正好可以酬劳一下奚六部大王回离不之前的支持之功，顺便再在五院部、六院部和国舅诸帐中挑些人过去。有个五万兵马差不多就够了，可以让党项人各安其所。”

“还有黑山的河间地。”张孝杰提醒道。

“至于黑山威福军司的那一片河间地……西京道的皮室军可以迁一部分过去。孤的斡鲁朵也得了天子圣谕，可以设立了，位置就定在那里。”耶律乙辛并不打算将那块地给其他人。

辽国的权臣是可以建立自己的宫卫，比如圣宗皇帝以父事之的韩德让，就有他的斡鲁朵，名为文忠王府。而每个斡鲁朵，既是宿卫的编制，但也是地方区划，下辖州县，设官署，有子民。

耶律乙辛之前刚刚让小皇帝签署了诏令，让他设立一个斡鲁朵，“正户【契丹户】一万户，汉番转户两万三千户，丁口十万。要安置下这么些丁口，土地就不能小。可惜好地方都有人了，原本是准备在东京道占上一块地。不过决定灭掉西夏之后，孤就看中了阴山下的河间地。虽然小了点，但胜在土地肥美，水草丰茂。”

“尚父说得正是。”张孝杰猛点头附和，那一片可是最上等的牧场，与蓟北之野不相上下。耶律乙辛将自己的斡鲁朵设在此处，实力会越来越强。

“若是攻不下兴灵也就罢了，若是攻下了兴灵，过两日，等消息传回来，就传令给萧禧。让他跟宋国皇帝说，西夏之地，两家均分，以瀚海为界！”耶律乙辛有一言定河山的畅快。

“有尚父谋划，兴庆府和灵州肯定是能打下来的。”

耶律乙辛不认为自己的计划会失败。西夏的北方防线，已经因为国势衰弱而被大辽渗透得千疮百孔。统军使耶律石柳所率领了两万契丹铁骑得以直扑兴庆府。兴灵的主力已经被带去攻打盐州，如何能抵挡大辽兵锋？！

由于宋人只攻到灵州城下，兴灵之地眼下的情况要比起银夏肯定要好得多，耶律乙辛向去过西夏的人征询过，灵州之南只占整片平原的一小部分。剩下的土地还有些存底。而且少了一个小朝廷的消耗，结余下来的收获，足够养人了。

“当兴灵成了大辽的疆土，看看宋人到底敢不敢动手来抢！”耶律乙辛绝不相信他们能有那份胆量。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第12章恶客临门不待邀（下）

梁乙逋被一名小校引进了中军大营的核心地带。

环目四顾，大辽国相的儿子、太后的侄儿，看得心中寒气直冒。回头看了看随行的仁多瀚，他也是阴沉着脸，不住的扫视着营中远近。

宋军攻下乌池堡才两个时辰而已，但现在已经是刁斗森严，营地内都布置得如铁桶一般。巡逻的小队在营内来往有序，不露一丝破绽。

但梁乙逋知道，就算宋军营地内部乱作一团，已经火烧房梁的大白髙国也决然不敢放手一战。

在收到黑山威福军司遣人送来的急报之后，西夏军上下完全失去了战意。黑山的部族大半投向了辽国，那一片河间地，已经沦入契丹人手中。

在这里与种谔厮杀一场之后，大白髙国还能有多少兵力剩下？又要多长时间才能休整好，重新上阵？眼下耽搁一日，入寇的契丹铁骑就离兴庆府近上一分，已经没有时间可以耽搁，也没有兵力可以损失。

换马不换人的急脚传信，的确是要比大队的骑兵快上两三倍。可从大夏的北疆赶来南疆，也要比辽人直趋兴庆府的路程远上一倍还多。从时间上算，辽军当已通过了顺化渡，再有两天，便能抵达兴灵之地的北面关口右厢朝顺军司，也就是克夷门。

一旦辽人突破了克夷门，接下来，就是兴灵之间的肥沃平原了。

还在盐州城中的大军，必须星夜赶回兴灵，这样才有可能挽救危局。但有种谔在身后，临阵撤退难度极高。而且任谁没指望能将国中生乱的消息瞒过心明眼亮的种谔。

“辽人南下的消息已经从河东传过来了。既然秉常派你们来，他们应该不是好心来帮你们助战的吧？”

见到了种諤，这位宋国名将开门见山的一句话，彻底证明了这一点。事实也好，诈术也好，都证明了种谔已经了解了内情。

梁乙逋遍体生寒，种谔的话中竟然只提那个被囚禁的国王！

关键的语句，仁多瀚也不会听不出来其中的用意。他更正道：“太尉有所不知，鄙国之君如今病重不能理事，现由太后垂帘。”

“我如何不知道。但你们似乎是忘了我大宋兴兵是为了何事？”种谔咧开嘴，一口白牙在油灯下反射着火光，森森发寒，“解救被囚禁的夏国国王！”

梁乙逋强压下心中的羞恼。种谔眼下的确是强硬到底，但他肯于接见自己，就代表了还有商量的余地。现在不过是讨价还价的手段。完全不知道种谔的想法，这一点就很危险，而一旦把握到了心思，就好办多了。

他的父亲和姑母，之前派人来示好，明白说出要退出盐州，而不是直接领军就走，就是因为需要大宋的帮助，否则西夏只有灭亡一途。

梁乙逋没有时间可以耽搁，他深深的向种谔行了一礼，“上国西征究竟为何事，乙逋不敢相争。乙逋出来时已受命。只要大宋愿援助鄙国对抗契丹，鄙国愿意割让河南之地，以为大宋天子寿。”

从盐州回兴灵，浩浩瀚海，没有粮食是走不过去的。而且仓促回军，也很难赢过南侵的辽军。必须争取到宋人的支持。割让土地也无所谓，再不有所行动，也就没有土地了。

种谔的眼睛越来越深沉，梁乙逋的坦诚让他终于确认了西夏面临的处境。耶律乙辛当真在背后捅了一刀子。

对嘛，这才是契丹人该有的手段。

“我是武夫。不太习惯与人讨价还价。”种谔摇摇头，“而且我受命是与你们西夏作战。除此以外，别的事我都没有兴趣”

“种太尉，何必做这等令亲者痛、仇者快的事，最后得意的只会是辽人。别忘了，盐州城还有十万大军！哀兵十万，太尉可能挡得下？！”梁乙逋厉声髙喝。

“别说十万了，嵬名家和梁家还能确实掌握的兵力，这才是实数。”种谔自在的靠上他的熊皮交椅，“西夏已经完了，只要我在这里拖上两天，兴庆府也就成了辽国的囊中之物”

梁乙逋脸色一变，转头就看了仁多瀚一眼。

“然后大宋就跟契丹做了邻居？！”仁多瀚正正的与种谔对视着，他没有表现出对种谔发言的动摇，“有什么条件，还请太尉直说吧。”

条件……种谔眯起了眼。西夏既然灭亡在即，愿意同舟共济的还有几人？何不顺水推舟一把？

一名年轻英俊的将校这时从门外进来，也不多看梁乙逋和仁多瀚一眼，凑到种谔的耳边，匆匆说了两句。

梁乙逋不知道这个年轻将校的几句耳语究竟是什么，但他知道绝对不是什么好消息。

年轻将校退了下去，种谔撇着嘴笑了起来：“识时务的人这世上从来都不缺。叶家人来了，是为了请降。还有一个叫李清的也派人来了，也是为了请降。梁乙逋，你的十万大军还剩多少？”

梁乙逋的脸色一路惨白下去，种谔在他面前直说此事，不论真假，都是不安好心。他咬着牙：“太尉是想挑动我军内乱？太尉可别忘了，六国征战不休，最后却让强秦得了天下去。”

“这话说得好。”种谔拍了拍手，“现如今大宋国势昌盛，辽国不思援助西夏，反而出兵并吞，灭亡可谓是指日可待了。”

梁乙逋一口气堵在胸口，甚至都说不出话来。

种谔转头看着仁多瀚，“仁多瀚，你出来前，仁多零丁跟你说了什么？”

梁乙逋猛然间瞪大眼睛，仁多瀚也是一呆，半天后才干笑，“太尉说得什么话……”

“仁多瀚。”种谔落下了脸，“你要想清楚，你的每一句话，都会影响到你仁多家的前途……你在跟我说句没有！”

仁多瀚看了看怒容满面的梁乙逋，无可奈何的叹了一声，“太尉说得对，的确是有的。”

“好贼子！”梁乙逋指着仁多瀚的手颤抖着，急怒攻心，一口血就喷了出来。

种谔都没理他，他对着仁多瀚：“仁多瀚，想必你也知道这世上有个东西叫做投名状。想改换门庭，投名状是必须要交的。”

仁多瀚百般无奈，苦笑道：“种太尉，何苦如此！”

“仁多瀚……”种谔冷了脸，“我是不是在跟你讨价还价。你可以推脱不干，叶家和李清的人马上就要来了。”

仁多瀚踌躇了半天，看看种諤，终于颓然一叹：“……小人明白了，这就遣人回去通报。”

梁乙逋强忍着头中的晕眩，厉声叫道：“种太尉，你难道不知道什么叫唇亡齿寒？”

“大宋跟辽国做了多少年邻居，西北这边再贴个门也没什么。”

种谔可不会去管什么唇亡齿寒，这是笑话。从他的角度来说，若能灭了西夏，纵然他之前有什么罪责，都能洗得干净。而从他的平生夙愿上，灭亡西夏也是最让人痛快的选择。

梁乙逋放不放都无所谓。叶家和仁多家一旦举旗，绝大多数的部族都会跟他们站在一起。孤家寡人的嵬名家和梁家，只有覆灭的份。

梁乙逋和仁多瀚被带了出去，分在不同的地点安置下来。

种朴进来了，“大人，叶家和李清的信使都安排下来了，什么时候见他们。”

方才进来通报叶家和李清派人来的就是种朴。他这一次随军西行，虽然伤势未愈，但帮种谔处理一下机密文书还是没问题的。

种谔想了想：“先晾一下，让他们跟仁多瀚照个面。”

“儿子知道了。”种朴点了点头，却又问：“大人为什么不帮一下西贼。让他们跟辽人狗咬狗去，也是好的。”

“事情有那么简单？要是仁多零丁和叶孛麻跟着北上，投了契丹人，将嵬名家给灭了怎么办？那不是给契丹人送兵送将吗？！”种谔怒瞪了种朴一眼，“何况军粮呢，陕西还有多余的粮食给党项人吗？辽人占了兴庆府，便不愁吃喝。官军要帮西贼，就要为他们提供粮草，你以为梁乙逋为什么过来，为什么梁氏兄妹要派人来说让出盐州，直接走不好吗？我难道还能追到瀚海里去！？这是要让官军隔着瀚海给他们送粮！要不是算到这一点，辽人怎么可能会南下兴灵，占了黑山差不多也就心满意足了。”

种谔喘了口气，阴郁的声音压得极沉：“一场大战，连今年的新粮都耗得差不多。民夫调动得那么多，明年再是风调雨顺，也肯定是歉收的局面。得到两年后才能缓过气来。到时候，兴灵之地，就成了铁桶一般了。”

种师中跟着种朴一起进来的，笑着缓和道：“不管怎么说，西夏都是完了。五叔，这可真是太好了！”

种谔脸色一变：“好？哪里好了？我看不出有哪里好！？廿三，你说哪里好？”

种谔尖利的语气，将种师中都吓住了。缩着膀子都不敢搭腔。

“这一次是捡了契丹人的便宜！”种谔面目狰狞，一跃而起，“从我开始占下绥德城，到如今也有十二年了。整整一纪，每每都是占尽优势，却被人扯了后腿。要是什么都听我的，西夏早就完了！若没那些措大，我早就踏平兴灵了！”

他怒视着噤若寒蝉的子侄，神色转又缓了下来。颓然的坐下，喃喃念着：“要是没有那些措大……该不知有多好。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第13章羽檄飞符遥相系（一）

“大白髙国已经完了。”

“这时候赶回去，只会是送死。”

“我不会让族中的儿郎跟着大白髙国一起陪葬。”

从厅中传出来的声音，让外面的守卫吃惊的站直了身子。这是枢密使仁多零丁的声音，没有丝毫激动，只是在用平静的语调叙述。但他说出来的话，却让守卫的手不由自主的握紧了腰间的刀柄，

与磐石般立在大厅中央的仁多零丁对视了片刻，梁太后支持不住挪开了视线，压在膝头上的手也颤了起来。自从收到辽人突破北疆的消息之后，她就知道外姓诸部肯定会翻脸，只是没想到会来得这么快。厅中所有的外姓将领全都保持沉默，没有一个站出来指责仁多零丁。

梁乙埋高声大喝：“灵州之战都撑下来了，盐州城也攻下来了，难道还怕他辽人不成？他们离着兴庆府还远着呢！”

靠梁乙埋插了一句，梁太后缓过神来。看向另一位外姓的领军人物，带着仅存的期冀：“叶卿，你素来坚韧，当不会畏惧辽人！”

叶孛麻古拙的面容就像是石雕一般毫无表情：“太后、国相，你们还想维持大白髙国的体面，可宋人和辽人都是不会答应的。已经不是景宗皇帝的时候，靠着太祖【李继迁】、太宗【李德明】几十年的积累，南破大宋，北克大辽。这十几年，一点家底都消耗得一干二净，如今就是辽人不入寇，国势也是支持不下去的。”

叶孛麻和仁多零丁两人进来前并没有事先商议，当下同时发难，却是默契非常。

嵬名济从喉咙中挤出声来，低沉中带着满满的杀机：“仁多零丁，叶孛麻，知道你们站在那里吗？”

仁多零丁头也没回：“嵬名济，不要做蠢事。若我半个时辰后不能安安稳稳的从这里出去，保忠那孩子就会领兵攻过来，你是想要跟我仁多家的子弟兵拼一个高下吗？”

嵬名济眼神一寒，牙缝中咝咝有声：“你这叛逆以为我不敢？！”

“种谔就在外面虎视眈眈。”叶孛麻挪了一步，与仁多零丁并肩站着，“要是在这里火并起来，你嵬名家的兵纵然能杀光外姓诸部，也逃不过种谔的追击。”

嵬名济眉头拧起来了，梁乙埋见状，生怕他脾气上来当真要拼个鱼死网破，连忙拦着：“都这个时候，同舟共济才是应该做的。不论是回师抵挡辽师，还是干脆投效宋人或是辽人，大伙儿抱成一团，才能挣个体面。否则你打我，我打你，不是让宋人辽人去做渔翁吗？”

之前派出去的信使没有回来。梁乙逋和仁多瀚都被扣了下来，连随从一起都被扣了。梁乙埋本想着还能趁机激起同仇敌忾的心思，可没想到，人还没有回来，这边就已经图穷匕见。他一边说着软话，一边想着该如何解决问题。

要不要以缓兵之计拖一拖，然后出手杀光这群叛逆？还是退让一点。梁乙埋飞快的考虑着。

仁多零丁既然亮了刀子，便没有耐心等待：“我等本是羌人，与吐蕃源出一流。而嵬名氏乃是鲜卑种，景宗皇帝【李元昊】不是自称是北魏帝胄，拓跋后裔吗？借着我党项人的力量，你们鲜卑人已经做了几十年的皇帝，应该也够本了。”

仁多零丁说完就抿起了嘴。他曾经跟着景宗皇帝起兵立国，接连三次大败了宋军，之后与亲征的辽兴宗几番大战，又将辽人赶了出去。向西攻下了甘凉，向东也在河东咬了一口。当是尽管只是景宗皇帝麾下并不起眼的一名将佐，但当时的意气风发，便是现在也依然能记得清清楚楚。

在那个时候，怎么也没想到会亲眼见证灭国的一天。在作出决定时，仁多零丁考虑再三，可事到临头，反而就没那么多的感触了。仁多零丁在心中暗叹，终于走到了这一步，也没什么好犹豫的。

正式派遣的信使没有回报，但跟随着仁多瀚的随从，却悄悄潜回来了一个。想必叶孛麻他私底下也有派出人去联络种谔，当也带回了种谔的回复。并不是梁氏兄妹和嵬名济等宗室将领期待的结果。

这也是理所当然的。旧怨不说，一场大战才打得两边死伤惨重，怎么可能转眼间就联起手来？何况以仁多零丁对宋国的了解，种谔根本不够资格掺合对外的交涉。给出的回答，当然也就是以挑起西夏军中内乱为目的。

仁多零丁抬眼望着梁氏兄妹。得到了嵬名家的支持，他们才坐稳了位子，但他们给西夏带来的结果，却是灭亡。

‘投名状吗？’

种谔的要求可谓是用心险恶。

辽人的背后一刀刺中的不仅仅是大白髙国的背心，也直接打到了种谔身上。宋国的天子不会不去想，要是种谔不故意拖延，帮着徐禧守住盐州，等到辽人偷袭消息传来，就不会有盐州的陷落，也不会有这么惨重的伤亡。盐州城中的宋军还没被杀光，但剩下的也不多了。种谔是必须要有一个像样的功劳，这样才能挡住一切针对他的攻击，他如此强硬，也不是没有理由。

仁多零丁没兴趣按照种谔的心思去走。好合好散，跟嵬名氏争斗的结果就是种谔一家得意。反目成仇也许免不了，但无论如何直接动手的结果，仁多零丁都想尽量避免的。

当然，如果种谔之后为了功绩而攻击宗室所部，仁多零丁肯定是会做壁上观，不会干涉半点。

再没有什么好说的了，仁多零丁和叶孛麻告辞离开大厅，紧跟在他们身后，是所有的外姓朝臣，就连身为汉人的李清，也跟着一起出去了。

留着梁氏兄妹和宗室诸将在身后咯咯的咬着牙，仁多零丁跨出厅门。

该让梁氏兄妹和嵬名家诸将想想前路了，还有该怎么收拾军中。班直和环卫中的成员，泰半是各部贵胄的子弟和各部挑选出来的武艺出众的部众，接下来必然是分崩离析。

守在门外的班直侍卫对几名叛臣怒目而视，仁多零丁瞥了他一眼，年轻的面庞上是被背叛的愤怒。

‘年轻人啊。’仁多零丁感叹了一声，便把他抛去了脑后。

他还要考虑仁多家的前途，没时间多费心神在无关紧要的小人物上。

仁多零丁和叶家一样，无论如何都不可能投靠契丹人。尽管叶家的家底几乎都在兴灵周边。而仁多家也是前两年从宋夏边境的静塞军司撤到了兴灵。辽人攻下兴灵之后，他们两家的地盘将不复存在。可一旦投向契丹，那肯定是要遭受比过去重得多的盘剥——在西夏，大部族等于是与嵬名家共治国家，被盘剥的永远都是小部族。

对于人丁和地盘的矛盾，叶孛麻和仁多零丁都有极为清醒地认识。地盘从来不是问题，有人就有地盘，仁多家当初从边境撤回兴灵，为什么没人敢争？因为他手中有兵有将！

过去就是因为大部族所受到的盘剥要轻得多，所以经常有小部族投靠到两家的名下——就像宋国的平民寄田或投身到官宦人家的名下——尽管也要受到大部族高层的剥削，但总比之前要轻不少。可若是税赋盘剥重了，帐下的人口便会纷纷散去。

“仁多公。”叶孛麻走在仁多零丁的身边，低声道：“其实国相有一句话说得没错。若不能同舟共济，你我两部覆亡就在转眼之间。”

叶孛麻要定下盟约，正合仁多零丁的心意：“说得也是。过去你我两家的确是有些不愉快的地方，但从今之后，同进共退。”

事机紧急，并没有时间歃血为盟，叶孛麻和仁多零丁也不在乎这些繁文缛节，眼下共同的利益就是保障。

“如今的局面，契丹人是磨盘的上半扇，宋人是下半扇，我党项诸部就是磨盘里面的麦子，要被磨成粉的。想必仁多公肯定是要投靠宋人的，但完全依靠宋人，还是让人放心不下，何况家里的儿郎也得有一个落脚的地方。”叶孛麻看了眼身后，见其他部族都识趣得离得略远，方才问出重要的一句：“不知仁多公对此有什么想法？”

仁多零丁立刻回道：“召集你我两部在兴灵的部众，立刻撤过青铜峡。如此才有一线生机。与你家的打算一样。”

叶孛麻会心一笑，“眼下也的确只有这条路了。”

青铜峡是黄河进入兴灵平原的最后一道峡口，离灵州只有百里，兴庆府也只在两百里外。如果能及时占据青铜峡上游的谷地，依靠这个战略要地，与宋人讨价还价的资格也就有了。而且由于是战略要地，宋人日后肯定要在峡口处修建寨堡，派驻大军，到时候就不用再为抵抗辽人而费神。

“辽人南下，兵力必然不足。占了兴庆府和灵州之后，不可能分兵太多。要撤出去，没那么难。”

叶孛麻与仁多零丁有着相同的计划，没有多话：“我这就去安排人手，立刻赶回去。”

还来得及，两家的部众都好调集。而青铜峡的守军，鸣沙城的守军，主力都不是嵬名家的部众，这样一来，要占据那一片地难度也不算大。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第13章羽檄飞符遥相系（二）

【昨天有事出去一天，今天早上起来赶，早上还有两更。】

与叶孛麻几句话定下来盟约和后续的计划，仁多零丁停下脚步，回头看着跟在身后的外姓诸将，“各位，如今大夏是亡了，要打要救，那就是拓跋族嵬名家的事了。我们党项羌自己得想自己的出路。我和仁多公已经定下盟约，从今而后，共同进退。不知诸位可愿意与在下二人一同去商议一下对策？”

终于等到两位领头人的发话，一群平日里都是威风凛凛的将军，现在则是一个个争先恐后。

“愿从两位枢密的号令。”

“惟以枢密之命是从。”

一群不知前路在何方的党项部众，对于投降大宋之后的结果还是有几分畏惧，若能与仁多家和叶家抱成团，这样也能安心一点。

身为外姓诸将的一员，仁多零丁对这种心理洞悉甚明，笑道：“从今往后，也没什么枢密不枢密了，就像从前一样，各部坐在一起商量商量，合计一下。喝点酒、吃点肉，就把事情谈好了。总得我们党项人寻条最稳妥的出路。”

叶孛麻也道：“到时候大家伙儿同进共退，也免得被人欺负。”

一群人大点其头，哪里还有二话。

“李太尉。”叶孛麻扬声招呼着默不吭声的李清，“一起去合计一下，到时候，也能互相照应。”

李清拱手笑道：“我汉军自当与诸位同进退。不过在下营中尚有急务，待安排妥当，便来与诸位共襄盛举。”

冷眼看着仁多零丁和叶孛麻私议之后，大摇大摆毫无顾忌的召集了外姓将领一同去仁多部的营地议事。李清却是砌词推拒了叶孛麻的邀请，上了马，直奔辕门之外。

他是汉人，在投了大宋之后，没必要、也不应该跟党项人走得亲近。依大宋过去的惯例，日后党项各部掳走的汉人，少不得要都赎回来，到时候，说不准会乱上一阵，跟他们同进退只会坏事。

而且现在最重要的是掌握军队。党项人不用担心，用血缘和婚姻联系起来的关系，让仁多零丁、叶孛麻等人可以稳稳的掌握好本族的军队。但自家的兵权来自于西夏的官职，如今西夏败亡在即，有野心的人这时候肯定会忍不住要动手脚了。

李清不知道自己出来前布置下去的安排，能不能稳定到自己赶回大营，心急如焚下，连连挥鞭，带着上百亲兵，直奔汉军大营而去。

而仁多零丁和叶孛麻也紧跟在李清之后离开了中军主营，与十多名党项将领们一起，转向仁多家的大营。

……………………

“全都走了……”

嵬名济咬着牙，环视帐中。空空落落的大帐中，不是姓嵬名的，要么就是跟嵬名有姻亲的。已经不见一名外姓的将领，就是李清那个汉人，也趁机跑了。

“太尉。”梁乙埋叹了口气，“树倒猢狲散，人心散了，也是没办法的事，还是想想怎么应对现在的局面吧。”

嵬名济的眼神压了过去：“太后垂帘，国相秉政。大白髙国的国政全都在你们两人手中。如今的局面，是谁的责任？”

梁氏兄妹能掌握国家大权，一个是他们控制了国家的统治体系，地方上文臣的任免权就在他们一言之间，同时御园六班直和三千环卫铁骑的兵权，也在他们手中。

除此之外，另一个重要原因就是嵬名家对他们的支持。尤其是在秉常亲政之后，其倒行逆施，残杀重臣，并盘剥了大量的牲畜送与辽人，惹起了宗室们对他的极度反感，从而导致了梁氏囚禁了秉常，重新垂帘听政。

但梁氏兄妹秉政带回来的是国家破灭的结局，嵬名家纵然还有着西夏国内三分之一以上的实力，但以当年太祖所做出的那一番事业，辽人和宋人，对他们只会有压制和清洗，以防再出一个李继迁，绝不可能会有什么的优待。

从高高在上的宗室，一下沦落到丧家之犬，这样的落差，换作是任何人都是难以忍受。

“太祖、太宗和景宗打下的江山，都是毁在你们梁家人的手里！”嵬名济高声控诉着。

梁太后作势便欲发作，梁乙埋连忙抢前一步，苦着脸叹道，“国势至此，乙埋难辞其咎。可若不是辽人背信弃义，局势不至于如此。灵州也赢了，盐州也打下来了，若非辽人暗施冷箭，还是能撑下去的。”

“同意跟辽人结亲的又是谁？！”嵬名济有厉声叫道。

梁乙埋好声好气的跟嵬名济辩解着：“就是不跟辽人结亲，大夏也抵挡不了宋辽两国同时进攻。到时候宋人西征，辽人趁机南下，还是一样的抵挡不住。”

嵬名济恶狠狠的吼道：“没有一年三万向辽国进贡的马驼，国势会衰落的这般厉害？！”

虽说这是秉常那孩子亲政时定下来的贡物的数额，可当时朝堂上，最后也没有几人反对。怎么现在就把罪责算到了他梁家的头上。梁氏虎着脸，在她眼里，嵬名济这人已经不可理喻了。

她忍不住驳斥道；“国势衰落有怎么样？之前我们还不是打得宋人狼狈而逃吗？还不是攻下了盐州吗？就是辽国，不是我们被宋人给牵制着，他敢进我国中半步？！”

“若太后当真有胆，那就回师攻辽！”嵬名济的话，让梁太后更加确认了自己的判断。

梁乙埋耐下性子苦口婆心的劝说着嵬名济：“瀚海就在身后。想退回去的话，拼尽了马力，不顾惜战马的损伤，也不是不可能。但失了战马，铁鹞子还能跟辽人一较高下吗？就算手中拿着钢刀和身上穿着铁甲，没有马那就什么也不是。”

“谁说挡不住的？进入兴灵之前，还有克夷门【今宁夏乌海市南】一关！三山夹持的险要之地，辽人想要突破，还没那么容易！”

“兴灵的空虚，所有人都是知道的。辽军突破黑山的北疆防线之后，到兴灵除了克夷门一处关隘，就没有别的阻碍了。而克夷门的右厢朝顺军司仅存的千余老弱残兵，能阻挡至少为数上万的辽军吗？这是不可能的！现在能派上用场的，也就盐州这里的兵了，若是再拼光了这些子弟兵，可就连落脚的地都没有了！”

辽人占了兴灵、黑山，宋人占了银夏、河西，大白髙国的国土除了荒漠和山峦之外，就只剩一个盐州。要想收回其中任何一处，就要有另外一方的支持。现在辽国明摆着要与宋人平分西夏，宋人纵有不满，但终究还是会答应下来。这样的现状，梁乙埋升不起半点战意。

而他如此态度，却让嵬名济的眼神越发的阴郁起来，“若不敢决死一战，就退位让贤吧，大白髙国的国运，还是该掌握在我嵬名家的手里。”

梁太后听得越来越怒，最终忍不住叫道：“嵬名济，你是不是要做反了？！”

‘糟！’梁乙埋大惊失色，这句话不能说的！

还没等他出言缓和，嵬名济已经阴狠的笑了起来，“做反？……早就该反了！”

梁乙埋一下就免得面无人色，梁太后则指着嵬名济，对在场的其他将领怒声问道：“你们就看着他发疯？！”

无人回话，嵬名家的将领们都沉默着，眼中闪着沉沉的光，让人看着心头发寒。

见他们没有半点反应，梁氏终于慌了神，提声对外大叫着：“来人，快来人！”

嵬名济面无表情的从腰间抽出腰刀。今天的军议是仓促中召集众将，又是在军营中举行。将领们佩带的武器都没有在入帐前收取。这一下的疏忽，却是派上了用场。

梁太后嘶声力竭的叫喊着外面的人进来，嗓子都破了声，却是没有半点回音。而梁乙埋则是苦苦哀求，以至于涕泪俱下。

嵬名济的心没有半点动摇，手持钢刀，杀意凝聚：“还请两位上路！”

……………………

从中军大营中出来，李清用最快的速度回到了他的营地中。

背叛西夏对他来说没有半点犹豫，下面的人都会支持他的决定汉人在西夏从来都是被压榨的对象，税赋、差役，都是排在最前面的第一等。没什么人会对西夏有所留恋。即便是犯了法逃到地下，只要一纸赦书，就能让他们立刻丢下西夏这张皮。尤其是现在的形势下，他麾下的汉军更不会支持继续与宋人为敌。投靠大宋，才是汉军上下共同的选择。

现在唯一要担心的，就是有人自作主张，先带了人跑去投诚。四千多汉军，是李清在大宋立足的根本，也是他为自己争取利益的本钱。兵力多寡，决定了投降之后官位的高下。若是少得多了，不仅受封的官位要低上几级，也会被人看成不会收拢军心的庸将，日后再想出头，可就难上加难了。

李清一路快马，只是快到营地门口方才稍稍收敛了速度。就在大营门口，高高低低站着十几名士兵，其中领头的一个，就是李清这几年最为看重的武贵。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第13章羽檄飞符遥相系（三）

【第二更】

武贵双臂环抱，铁塔般的站在大营门前，十来个平日里最亲近的兄弟，与他一样都在大营门外站着。牢牢的堵住了大营营地。

营地之外，还有两队骑兵一前一后的绕营栅巡视，这是李信手下最为精锐、也最听他吩咐的泼喜军。李信出营前，吩咐了他们两边同心协力，好生看守好营地，以防有人趁势脱逃。

武贵在门前站了有一阵子了，但他站在大营门前，却没有人敢去说个笑话或是上前挑衅。看着他的人不少，但眼睛里面都透着深深的畏惧。

方才李清不在营中，的确就有几个军官想把手下的人拉走，直接去投种諤，来个先到先得。不过给武贵带了十几个兄弟硬是将他们拦在了营中。

汉军中都知道武贵的武艺不成，没人将他放在眼中。但武贵持枪挎弓，半柱香的时间，便用一杆神出鬼没的长枪，接连挑下了七八个以勇力闻名军中的军官，无人是他一合之将。掌中长弓，更射落了每一个向他叫嚣之人的头上盔缨。这时候，人们才知道，武贵过去几年将自己的功夫藏得有多深，纵然是放在大宋军中，都应是万里挑一的高手。

而他同伴们手中的一张张神臂弓，也让人心惊胆战。战争已经结束，无人有拼死一战的勇气。跟着顶头上司投降是投降，跟着李太尉投降也同样是投降，谁会去为别人争这口闲气？！

连同武贵在内，不过十三个人，便将三四批总共四五百人给堵在了辕门内，让李清布置在外围的两百名泼喜军，完全没了用武之地。

李清回来时，对营中发生的事懵然不知。但他领军多年，营中的气氛有异，进营之后，没几步就感觉出来了。拉着武贵便问，“我不在的时候，营中可有人闹事？！”

武贵立刻摇头：“没有，平安无事。有太尉的虎威在，宵小岂敢近营一步？”

李清眉头一皱，转着眼环视周围一圈。看过每一个人脸上的表情，他心中顿时了然，却也不戳破，笑道：“如此最好。武兄弟的才干过人，能安抚兵将。日后入了大宋军中，说不得还要依靠武兄弟你来辅佐。”

武贵拱手一礼：“多谢太尉抬爱，武贵铭感五内。”

李清哈哈一笑，拍了拍武贵的肩膀，“不要多礼了，我还要谢你才是！”

现在李清已经将武贵当成心腹来使用，扯着他便往帐中走：“你可知道今天商议的结果？”

武贵摇摇头，“小人愚鲁，哪里可能猜得到？”

“西夏已经亡国了！”

李清劈头的一句话，便让已经有心理准备的武贵都吓了一跳，“亡国了？！”

“嗯。仁多零丁和叶孛麻带着外姓诸将要自立，说是党项、鲜卑从此分家，自个儿抱团投向大宋。”李清回头看着武贵，“你说说，西夏是不是亡了？”

武贵消化了一下这个消息，说起来李清派人向种谔请降的事他也知道，种諤的回复他同样知道，仁多零丁等人能这么快做出决定，细细一想却也不足为奇。

他随着李清进了主帐，皱眉问道：“……太尉的想法呢？”

“仁多零丁和叶孛麻想找我一起商议，抱成团跟种谔和大宋朝廷打交道。”

武贵摇起了头：“跟他们走得太近，不太方便。他们人多，我们人少。他们是党项，我们是汉人。”

“我也是这么想的。”李清在几案后盘膝坐下，示意武贵也坐下说话，“不过我这么急着赶回来，更是为了镇住这四千人。但这四千汉军，相比起嵬名家或是仁多零丁他们来说，还是太少了一点。需要找个能互相提携的外援。”

武贵眼神闪动：“太尉的意思是？”

“汉臣，文官。”李清慢慢的吐出两个词、四个字。

西夏国中的汉臣，只有不多的在军中领兵，其他基本上都是梁乙埋提拔上来的官员，在西夏这个小朝廷中充任文官。实力弱小的文官系统平常很不起眼，而且在秉常亲政的那两年，受到了很大的打击，至今没有恢复元气。但如果能联络上，眼下却是莫大的臂助。

李清找出一张纸，提起笔，匆匆写了一封短信，给武贵看过后，装入信封收好，“这是给国相……给梁乙埋的信。”

接着从几案上的一本书中抽出一封信来，一并交给武贵，“我之前已经给梁乙埋身边的袁宝臣写好了信。待会儿，你去给梁乙埋送信，然后私下里将这一封信给袁宝臣。”

“小人明白。”武贵将给梁乙埋的信收在怀里，却把给袁宝臣的信藏在了脚后的绑腿中。

李清想了想，又道：“光是信还不够。”

说着从外面叫了个亲兵，让他带上一包金银，跟随武贵一起去。绝大多数的汉人文官，只要一封信提两句，就能让他们投过来。但要想与他们深交，还是附上点财货比较好。

李清本想再多派点人跟着。但考虑了一下后，还是作罢。武贵刚帮了他一个大忙，派一个人跟着，只是个卖苦力的，派得人多了，倒让他心中生了嫌隙。

武贵接了令，转身就往外走，今夜事情紧急，延误片刻，局势就能起变化，耽搁不得。

出了营帐，便看见一个人守在帐篷边上，再仔细看看，在火炬照不到的地方，还站着有十来个人，全都是方才协助武贵镇压营中异动的兄弟。

武贵留下亲兵，上前几步，“出了什么事？”

“哥哥。”领头一个低声急问道：“这一下子，当真是要投官军了？”

武贵点头，“没错。”

“哥哥你也打算回大宋去？！”那人追问道。

武贵又摇摇头，“都从大宋那里出来了，再回去做什么？当年犯下的事，到现在还没了结呢！”

“哥哥果然也是这么想！”十几人一齐喜道，其中一人道：“哥哥，我们一起出去吧。凭我们兄弟十三人的本事，哪里混不出头来。何苦再去受那份气？！”

武贵叹道：“我这两年受了李太尉不少恩德，就这么走了，也显得我太没义气。等这最后一桩事，帮他办妥了，我才好离开。”他从十二个兄弟的脸上一一看过去，“若兄弟们有心与我吴逵结伴去闯一闯，就到八里外西山脚下的第一座递铺外侯着，天亮之前，我会去那里的。”

没听出武贵自称姓名时细微的变化，十几个汉子齐声叫道，“哥哥，可是说好了，不要骗我们。”

武贵，不，应该是吴逵，他沉声道：“大丈夫一言九鼎，既然说出了口，定不会食言！”

……………………

嵬名秉常自从被囚禁以来，便被封死了对外联络的信道。但一些最基本的情报，比如灵州之役的胜利，盐州之战的胜利，都是知道的，也不可能不知道。

当盐州被收复，千万人的欢呼声传到秉常的耳中，他的反应是愤怒的摔掉了手上的茶盏。但从昨日开始，气氛又变了一个样。身为阶下囚，对周围人的态度十分敏感的西夏国主，立刻就察觉到局势当是有所变化。

‘究竟是怎么回事？’大夏天子脑中转着疑问。都已经是打下盐州的第二天了，照常理，应该列队入城才是，夸功耀武得及时来做，否则就失了提振士气的好机会，但他侧耳细听，却没有听到任何动静。

他这一天，几次想出去看一看究竟，却都在御帐门口被人拦了下来。帐外的守卫，都是他的母亲和舅舅亲自选定，全都只对太后和国相唯命是从。

怒火中烧的在帐中发了半日的闷气，嵬名秉常终于恍恍惚惚的在铺了羊皮的软榻上睡了下去。

不过他没能睡得太久，很快就在睡梦中感觉到营帐里有了异样动静，让他猛然间惊醒过来，坐起了身。

帐帘刚刚放下，眼前模模糊糊的有个人影应当是才走进来。黑暗中，看不清他的身份，但随即一点红光亮起，将帐中的几根蜡烛依次点燃。跳动的烛光照亮御帐，黑暗中的身影便暴露在嵬名秉常的眼前。

出现在御帐中的不是这两年来所熟悉的任何人，而是一个关系略远的宗室，在叔祖嵬名浪遇之后，统领嵬名家的主力。

“嵬名济！？”西夏国主又惊又怒的叫着这个令他切齿痛恨的名字。要不是他的支持，他母亲也不会这么容易就将自己囚禁。

“正是嵬名济。”嵬名秉常只听到哗哗的甲叶声响，嵬名济就在自己的面前跪了下来：“微臣叩见陛下。”

秉常心中惊疑不定，嵬名济这时候来见自己，完全不合常理。但他的心中也有一丝希冀，就是因为不合理，才让他有了希望，“你夜里过来，就只是为了叩见朕？”

“不是。”嵬名济垂着头，沉着声：“还请陛下节哀。梁乙埋狼子野心，试图夺权篡位，刺杀了太后。”

“……你说什么？舅舅杀了我母后？”秉常不可思议的瞪大眼睛，他根本不可能相信，怎么能用这么正经的语调说笑话。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第13章羽檄飞符遥相系（四）

【承诺中的第三更】

“是的。”嵬名济板起来的一张脸，正经八百的，看不到半点戏谑的笑意。他重复着：“梁乙埋狼子野心，试图夺权篡位，刺杀了太后。”

眨了几下眼睛，嵬名秉常终于明白过来了，他立刻追问，“梁乙埋呢？！”甚至没有去关心他的母亲。

“当然是被杀了。”嵬名济厉声道：“如此大逆不道的贼子，如何能留他！”

秉常低下了头，肩膀耸动起来，捂着嘴，呵呵的低笑藏在掌心中。肩头随着低低的笑而抽动，过了半天，压抑在喉间的笑声终于忍耐不住，爆发了出来，他哈哈的狂笑起来，“杀得好！杀得好啊！……”

心中的狂喜再也忍耐不住，大白髙国的皇帝猛然跳起来，挥舞着双手，高呼乱叫，“杀得好！杀得好！”

嵬名济静静的等待着，等待他的皇帝将几年来被囚禁的怨气发泄出来。等了许久，却也不见秉常的疯狂有个休止。

“陛下。辽军南下了！”嵬名济提声叫着在御帐中欢跳的皇帝：“契丹人从黑山威福军司南下，数万大军往兴庆府杀过来了。”

“什么？”秉常的笑声戛然而止，心中的狂喜也不见了踪影。

“辽军南下了。”嵬名济重复着这个噩耗，“契丹人趁我们跟宋人决战的时候从背后捅了我们一刀。耶律乙辛之前对我们全力支持，但实际上却是一直是想灭了大白髙国！”

嵬名秉常呆愣着，像是不能理解嵬名济的话，又像是被这个消息吓得怔住了。

“陛下勿须忧虑。当年李继捧献地附宋，只有太祖皇帝坚持不降，身边就只剩十一人，要躲在棺材里才逃出了夏州城，躲进了地斤泽。之后也历尽坎坷，连太后都被捉去了东京城。但最后呢，得了银州、得了灵州，最后打下了这么大的一片基业。都是太祖坚持到底的结果。”嵬名济激励着他的皇帝，“只要我嵬名家的大军还在，只要陛下能坚持到底，日后必然能恢复国土，恢复旧日的荣光，像景宗皇帝一样，吓破宋人和契丹人的胆！”

秉常一直愣愣的，嵬名济的一番长篇大论之后，好半天才反应过来，摇起了头，仿佛听到了一个很好笑的笑话，笑了起来，“辽人来攻兴灵？辽人是来帮朕的！朕要回兴庆府，有辽人来帮朕，朕才不需要去地斤泽！”

“陛下，契丹人真要是来帮陛下，肯定要先派人来联络，怎么可能一句话都没有就杀进来了？他们是想要我们的土地啊！黑山下的河间牧场地已经被抢走了，现在他们想要的是兴灵，是兴庆府，是大白高国的都城！他们不是来帮陛下你的！”

嵬名济的当头一棒，让嵬名秉常刚刚直起的腰身又弯了下去。他愣愣的发了好一阵的呆，才期期艾艾的说道：“真的不行，就投降契丹吧。”

嵬名济整个人都僵住了，浑身如同被梦魇住时那般无法动弹。他不能相信自己的耳朵：“投降契丹？兀卒，你是要投降契丹。”

秉常不喜欢别人用党项语叫他兀卒，译成汉语是清天子的意思，他只喜欢臣子们用汉语称呼他陛下和官家，但这时候，嵬名济已经理会不了那么多了。他目瞪口呆，愣然的看着秉常。

“朕是大辽宣宗皇帝的女婿，是驸马，就是到了临潢府，也该给朕一间宅子才是。”几年的囚笼生活，已经消磨光了嵬名秉常的锐气，他颓然的叹气道：“兴庆府既然是辽人想要，那就给他们好了。朕要做个安乐公，耶律太师总不会赶尽杀绝。”

嵬名济还想辅佐秉常，中兴大白髙国。遵循太祖皇帝李继迁的榜样，以图东山再起。但出现在他眼前的却是一个说胡话、没志气的天子。像一盆夹着冰的冷水，将嵬名济给泼醒。又像是一柄重锤，将他刚刚腾起的美梦，击得粉碎。

“大白髙国的确是完了，是完了啊！！！”

嵬名济仰天狂叫一声，倏然站起了身子，在近处俯视着身材瘦弱、脸青唇白的大夏国君，一股子戾气涌上心头，‘既然如此，就没必要留着他了。’

嵬名济低头看了看，没有白绫，只有系着外袍的一条丝绦，‘够用了。’

看到嵬名济探手解下系着甲胄外袍的丝绦，秉常心中腾起了一股不祥的预感：“嵬名济，你要做什么？！”

嵬名济默不作声，一步步的逼向前，只是将长长的丝绦两端缠在双手上，留下中间的两尺。两只手骨节凸出的手紧紧握着拳头，青筋根根迸起。

他杀了梁氏兄妹，要助秉常复辟，恢复大白髙国的旧日荣光，可现实又是怎样？看看这个让人恶心的东西，要有太祖、太宗和景宗的一成能耐，就不会叹着气要投靠辽人了。

“嵬名济，你到底要做什么？！”秉常质问的声音尖利的如同女人。

“干什么？”嵬名济攥着丝绦，面目狰狞，“陛下你安心去吧。大白髙国既然要亡了，你自尽殉国，也是尽了天子的本分。”

“逆贼！！！！”

嵬名秉常肝胆俱裂，他看得出嵬名济绝不是在开玩笑。一声尖叫，他猛然冲前，求生时生出的一股子蛮力，竟然将身高体壮的嵬名济一下撞开，趁势就冲了出去。

守在御帐外的都是嵬名济的亲卫，原本被梁氏兄妹派来的看守，都被他们全部清理干净，一个个手握斩马刀默默肃立。虽然听着里面似乎有争吵声，但隔了一层牛皮帐，里面的声音已经模糊不清，当秉常冲出来的时候，一个个都措手不及。而更外围的士兵们更是惊讶，天子怎么逃了出来？

嵬名济铁青着脸紧追着出了大帐，劈手从门口的亲卫手中夺下一柄斩马刀来。

瞪着在前面跌跌撞撞奔逃的皇帝，嵬名济心头的怒火越燃越烈，烧得眼前一片血红，热得脑中只存下一片杀意。手中长刀一紧，三步并作两步，重重的几步追到秉常身后。他腰部反拧，全身的气力都鼓了起来，就这么向前用力将长刀向前一挥——

弧月般的刀光闪过，奔跑中的人影一刀两断！

御帐前，刹那间安静了下来。

暴怒下的愤然一击，汇集腿力、腰力和臂力，爆发出了难以置信的力量，将年轻的西夏国主劈成两段，两截身子从中折分，啪的落在了地面上。

秉常趴在地上，似乎还不知道自己身体的变化，努力的向前爬着，一边还回头哭叫道：“不要过来！不要过来！”

千百支火炬的照耀下，数百人呆然地看着他们的皇帝哭喊着，用手撑着半截身体一下一下的向前挪动，长长的肠子也随之一点点的从身后漏了出来。

在黄赤色的火光中，鲜红的血也仿佛是黑色的。浓浓的黑，就像如椽大笔，饱蘸浓墨后在地面上划了一道。

思维和空气仿佛同时凝固，没有一个人能反应得过来。就这么眼睁睁的看着秉常爬行，倒下，挣扎，最后一动不动。

不知过了多久，微风掠过，一个尖利的叫声击碎了沉寂：“他杀了兀卒！”

而后千百人一起惊叫：

“他杀了兀卒！”

“他杀了兀卒！！”

“他杀了兀卒！！！”

秉常再如何不好，也是西夏的皇帝，如果在帐中被勒死，没外人看到，出去后报了暴毙倒也罢了。但现在是嵬名济于众目睽睽之下亲手将他一刀两段，事情已经变得不可收拾。

在一片喊声中，狂怒中的嵬名济终于回过神来。他所侍奉的主君半截身子趴在了血泊中，另外的半截则远远的掉在了后面，而做下这一切的长刀，却在自己的双手中。

千百支火炬照得周围亮如白昼，千百只眼睛看着拿着刀的自己，也不知有多少人亲眼看见自己一刀将皇帝劈成两端。

宗室中的重镇，以嵬名为姓的宿将，终于承受不了这样的压力。一声狂叫，远远的抛下了手中的斩马刀，抱头狂奔。没有人敢拦着他，就这样看着嵬名济冲出了人群。

阴暗的角落里，吴逵双眸映照着火光，亮如星辰。他没料到带着一封信来，却看到了这一幕好戏。亲眼看见臣子弑君，这可不是随随便便就能看到的戏码。

西夏国主就死在御帐之前，没有人将注意力投注到吴逵这一边，但弑君的凶器，却被嵬名济丢到了他的面前。吴逵双眼扫了一下周围，见过没人注意，脚往前一伸，脚尖一动，便将那柄斩马刀挑到了自己手中。

夹钢打造的锋刃经过了精心的打磨上油，锋利无比，在火光下还莹莹泛着青光，甚至没有沾染多少血液，也难怪能将一个大活人拦腰斩成两段。

这是标准的大宋军器监造的斩马刀，弧度，长度、宽度、重量，皆有定制。几万把刀放在一起，都不会有什么差别。

在刀面上的最下方，有着几列小字，凿上去的，歪歪斜斜。这是制刀工匠和监造者的姓名，以及时间。辽国和西夏都仿造过宋军制式的斩马刀，但没有一个会在刀上留下以待追查的记认。

就着火光，能隐约看得清这些字，四字一列：熙宁八年；六月壬子；上工魏申；锻造何安；监造臧樟。

只有最后一行是五个字：‘判军器监韩’。

吴逵啧了下嘴，竟还是熟人。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第13章羽檄飞符遥相系（五）

【状态上来的第四更。】

竟还是老熟人！

世事无常，还真是巧了。吴逵无声的咧嘴笑了一笑，其实也不能算巧了。熙宁八年前后，军器监出产的斩马刀据说是质量最好的，只有那一年做锋刃的夹钢，才会用上反复折锻的百炼钢，之后军器监就改进了制造工艺，改成了生熟铁糅合起来的团钢。

“那是伪钢，是从南方传来的，跟磁州百炼钢没法儿比。”跟吴逵透露这个秘密的人这么说道。

那是在灵州之役后，各部在战利品中挑选兵器，吴逵发现一个一年前才逃来的前西军队正专门盯着刀铭看，才听到了这一秘密。换了伪钢做锋刃后，质量降低了一些，但成本低得更多，便宜得一造数万柄。

听了他的话，李清旗下的汉军，就专挑熙宁八年的军器来收集，也不局限于斩马刀了。不过这个秘密也没有保留多久，就传了出去，使得一众将领们的亲兵，都换上了熙宁八年的斩马刀。甚至之后以讹传讹，连神臂弓、板甲、腰刀、长枪等不相干的兵器，都特意去挑有‘熙宁八年’和‘判军器监韩’这两个铭记的。

随手将斩马刀轻手轻脚的放到了地上，然后吴逵悄悄的走进火光找不到的阴影中。虽然这柄斩马刀是斩过西夏天子的器物，若是能拿回去，挂在太庙里面都不过分，但现在身在敌营中，这样的长兵带在身上可就是找死了。

方才离着中军大营还有半里地，吴逵便感觉到内部有变，留下随行的亲兵，借着自己身上装束与营中士兵没有什么区别的优势，避过已经无心防守的明哨暗哨，悄然潜入了营中。一刻钟的时间，不仅发现了梁太后和梁乙埋都做了鬼，连梁乙埋带在身边的幕僚——包括那位袁宝臣——也都被斩杀得一干二净。

两位收信人都不可能收信了，吴逵当即选择离开，不过他在离开的时候，选择了秉常被囚禁的御帐方向。本想看看是否是秉常重新出面复辟，却看到了他被斩杀的一幕。

躲在帐篷后的阴影里，吴逵暗暗的摇着头。

梁氏死了，梁乙埋也死了，秉常更是被斩马刀一击毙命。

吴逵都没想到他被派来打听的消息，竟然会这般的耸人听闻。杀了西夏国主和梁氏兄妹的人，根本不可能撑起西夏的大局。几乎都没有太大的动静，西夏国已经不复存在。

吴逵抓抓头，隔着五六丈，御帐前的骚动有愈演愈烈的态势。

一名哨兵不知为何转到了帐篷后，一眼就发现了吴逵：“什么人？”

“你爷爷！”吴逵低低骂了一声，一窜上前。在哨兵的脖子上一勒，那人便没了声息。看着倒在地上的哨兵，吴逵皱眉想了想，便探手从他的腰间取下了报警用的号角。

一声警.号，惊动了整个大营。仅仅存在于御帐中的骚乱，在转眼间便遍及了整个中军大营。

混乱中，嵬名济和他的亲信部下开始受到其他士兵的攻击，无论如何，杀了太后、国相，又杀了皇帝，这样的人，要说他没有野心，谁也不会相信。

趁着一片乱局，吴逵顺利的逃离了大营，片刻工夫，便与留下来观望风色的亲兵会合。

论理是应该回去向李清复命，但考虑过后，吴逵还是决定不与李清打招呼了，出了什么事都说不准。

吴逵从怀里掏出一封早已写好的信，混在李清的两封信里面，一起交给随行的亲兵：“快回去禀报太尉，皇帝、太后和国相都被嵬名济给杀了，包括袁宝臣。现在营中内乱，请他速做准备，我在这里边再查探一下。”

亲兵是李清安排在武贵身边的，但对吴逵并没有多少提防。应了一声，接过信就走，也没去多分辨信为什么多了一封。

等那亲兵走远，吴逵便上了马，向事先约定好的地方奔去。当年离开，逃来西夏的时候，没有想到会在这个情况下离开西夏。

到了地头，十几人便拥了上来。

“都来了？”吴逵环目一扫，自家在结识的十二个兄弟，竟无一脱漏的全都来了此处等他，“当真决定要跟随我走下去。若是你们随军重回大宋，说不定日后都能有个出身。”

“哥哥这般好武艺都不想回去做官，俺们几个也都是没个心思再做官军。回去后还不是照样没个奔头。”

“说得正是。就算是做了官，又能如何？还不是照样要受文官的鸟气？！这盐州不就是如此，要不是那个徐学士，怎么可能这么容易攻破？就是换了俺来守，好歹也能多守个三五天。”

“俺当年犯下的事不小，就是官府那里免了罪，仇家也还在，回去后也不会有好结果，跟着哥哥，省得提心吊胆。”

“当初就是没心思在军中混才出来的，眼下也没个家事拖累，愿意跟着哥哥。”

没有一个人犹豫。

“可是要去更西面！”吴逵提醒道。

“愿随哥哥到天涯海角。”

“听说西面大食的女子都是绿眼睛，金头发，俺去了，可是要先尝尝鲜。”

“俺要两个！”

“大家兄弟，还是先一人一个！”

众兄弟的笑谈中，将西夏军中的小心翼翼抛诸脑后，一转变得豪气干云，吴逵放声大笑：“自从离开大宋，躲到西夏隐姓埋名七八年，想不到还有群兄弟肯跟着我。既然如此，我们十三个兄弟，就去打下一份基业来，天王老子也别想再使唤我们！”

“哥哥说的好，就是天王老子也别想再使唤我们！”

“对了，隐姓埋名是什么意思？”

“都相处这么些年了，还不知道哥哥当年到底犯了什么事？”

一个个疑问随着马铃声渐渐远去，走向风沙吹起的方向。

……………………

“辽军南下？突破了黑山威福军司？”韩冈突然之间听到了这个消息，也是吃了一惊，“是否确认过了？”

“辽军的兵力在三五万之间。要仅仅是几千人，还真不一定能探查得出来。”折可适回道。这是折家送来的情报，对于家里的情报来源，折可适还是很有几分底气的。

韩冈拍拍大腿，对于这个情报，他相信。虽然出乎意料，但却完全合乎情理。

之前给绕进了思维定势，耶律乙辛通过支持西夏来讹诈岁币的举动是为了稳固他的权位，而攻取西夏的土地，不费吹灰之力就做了个得利的渔翁，同样是对耶律乙辛巩固他的的权位有着极大的帮助。

“盐州陷落早了一步。”

“可惜种谔迟了一步。”

“两边应该都在后悔吧。

黄裳等几个幕僚在下面说着。

“龙图，我们该怎么办？”折可适问着，“这么好的机会，不应该错过！”

幕僚们都竖起了耳朵。

有便宜不占那是傻瓜。西夏既然完了，在与辽国定下国界之前，能抢到的都要抢到手。迟了就等着看辽人得意。韩冈在河东，看着西面乒乒乓乓乱打一通，局势变化得让人目瞪口呆，但他闲得就只能发呆。除了一个阻卜人，就没有什么的功劳了。

“说得也是。”韩冈想了一想，“不过太冒险不好，先收回丰州再说。”

“丰州？”几个幕僚齐声问。

韩冈点点头：“丰州！”

丰州有两个，韩冈说的是旧丰州。

丰州、府州、麟州这个云中之地，在唐末便为党项人所控制。府州是折家的老家，而更偏西北的丰州则是王家世袭。当元昊立国，向南在好水川、三川口、定川寨打了三次大捷，向西吞并了河西，向东时，则是将河东路在黄河之西的土地抢走了不少，丰州便是其中之一。

当丰州被攻陷之后，朝廷便从府州割下一块地下来，重新设立了丰州。

不过这个丰州，不再是由王家世袭，而是从朝廷派人来接管。王家尽管死光了嫡系，但旁支还是有不少，真要找人继承还是找得到。朝廷这么做，乃是趁势削藩的用心，断了王氏的根，顺便把折家也削弱了，在朝廷看来这是坏事变好事。

不过现如今，丰州还是在折家的控制中。朝廷派来知州、派来通判，当地驻军的主将和指挥使都是外派来的，但下面的士卒和底层军官，全都是以折家唯命是从，分割不分割其实还是一回事。

旧丰州算是最简单的目标，距离近，而且还是大宋旧有的领土，收回名正言顺。

韩冈抬眼看折可适，笑道：“收复旧丰州，这个想法当是跟令尊一样。到时候，折家可是要为全军先锋才是。”

折可适脸色微变，但有立刻恢复正常，但说话时，变得更为恭敬：“龙图说得是，家严也是想先以丰州为目标，想让下官询问一下龙图的意见。不意龙图已经看破了。”

折家愿意与韩冈合作。

韩冈之前在调遣骑兵相助种谔的时候，没有一点耽搁和延误。给折克行留下了很深的感触。为人正直、行事光明磊落，一如当年他在罗兀城时一样——虽然我不同意你的观点，但我绝不会拖你的后腿。

不管韩冈这么做是真情假意，或是出自什么目的，折克行都觉得这是一个可以深交的文官。就算他是装出来的，日后他若是想要维持这样的形象，那么他就必须继续伪装下去。伪装一辈子，那跟真的还有什么区别？

取得韩冈的认同，由此更进一步拉近关系，是折可适从家中得到的任务。从今天的情况来看的，有些事要坦白一点才好。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（一）

当西夏的灭亡已成定局，西北的这一场高潮迭起、每每出人意表、峰回路转的战争，终究还是到了尾声。

无论辽国还是大宋，都还没有做好全面战争的准备，眼下的当务之急，是将西夏的遗产分割，然后吞并、消化。

韩冈和折家夺取丰州的计划，就是为了争抢西夏的遗产。

“西夏亡国，亏光了老本，这是不消说的。而大宋损失虽大，但能得到银夏和甘凉，好歹还不算折了老本。不过耶律乙辛的便宜就占得大了，让人恨啊！”

听了折可适的话，黄裳不屑的说道：“灭了西夏，占了兴灵，的确是神来之笔。但兴灵之地的党项人人数尤众，契丹人想要据有其地，不知要死上多少人。”

折可适呵呵笑道：“所以小弟说是耶律乙辛占便宜，而不是大辽。何况辽国的损失，又关耶律乙辛何事？阻卜人的势力被削弱了——西阻卜也算是阻卜的一员——过去曾经大败辽国，留下不少血仇的西夏也灭亡了；大宋一番辛苦，可树上最大的一颗果子，就给耶律乙辛不费吹灰之力的轻易摘走，让大宋丢人现眼。名有了，利有了，仇报了，顺便还让敌手丢了大脸，耶律乙辛的地位将会如日中天。”

韩冈本是在看着公文，听见两人的对话，抬头道：“以耶律乙辛的行事，当是会将那些偏向他，却又不完全听命的势力安排到兴灵去。在剿杀党项部族的过程中，逐步消耗他们的实力。他不会吃亏的。”

好吧，其实这是韩冈的想法，换做他来做，肯定会这么去做。

黄裳摇摇头，犹有不屑：“想不到耶律乙辛眼光狭隘如此。”

“记得佩六国相印的苏秦吗？他为什么送张仪去秦国。人与国家的利益不可能是一致的。莫说权臣，就是皇帝，不也有隋炀、商纣吗？”

虽然韩冈认为杨广的名声有一多半是多亏了硬要看自己起居注的那一位，帝辛也是得多谢武王、周公，乃至春秋时代的百家诸子常年不懈的诽毁，但这时候就没必要标新立异了。

韩冈深有感触的叹着，“耶律乙辛是权臣，不是皇帝。在辽国的未来和自己的权位之间，你说他会选择哪一个。而且在他眼里，多半是自认为只有巩固了自己的权位，辽国才有未来。”

“这样的人其实不少啊……最近不是有个徐禧？还有朝堂上的相公、参政呢。”折可适毫无顾忌，嬉笑不拘。

黄裳更是书生意气，也不会认为骂几句朝堂诸公有什么大不了的。跟着折可适一起骂起了王相公和吕参政。

韩冈看了折可适一眼，又低头下去看公文。

折家这一次的心思不小，多半也是被辽人刺激到的。

旧丰州也好，新丰州也好，其实能算是折家势力辐射范围。

丰州的第一代是王甲，王家的家主，归附大宋、修筑丰州城都是他的决断。与折家联姻也同样是他的决定。其子、同时也是丰州第二任知州王承美，便娶了折家女为妻，第三代的王文玉得喊折御勋和折御卿为舅舅。而折御卿、折御勋还有一个妹妹，嫁给了杨业。

对于折可适来说，折御卿和折御勋两位曾祖父、曾叔祖父，隔得虽不算远，但也是几十年前的人了，逢年过节倒还能记得上柱香，呈上碗麦饭。但平日里，极少挂在嘴边。

只是折家在云中之地势力扩张和根基深植，泰半是折御勋和折御卿的功劳。云中大族，基本上都跟折家有或近或远的亲缘关系。这些关系交织成的一张大网，使得折家在云中之地屹立不倒。

不过若是辽人占了旧丰州，并向南收取了所有大漠以东的西夏土地，将云中这个突出部半包围起来。折家倾覆的危机将近在眼前，再严密的关系网，也挡不了马刀一击。折家是不得不拼命。

韩冈已经传书李宪，这件事需要他的协助。

几天后，被韩冈使人飞马传书召回太原的李宪，终于到了，比韩冈预计的要早了三天。

行程匆匆的李宪一脸的焦急，一见到韩冈，劈头就道：“龙图，旧丰州夺不得，夺不得呀！旧日丰州的辖地，一多半在辽人手上。强行要取，那是要出大乱子的。”

韩冈愣了一下神后，顿时哈哈大笑起来：“都知误会了。丰州和丰州是不一样的。这一次我要占的，是丰州城——被元昊占去的丰州城。韩冈再是糊涂，也不可能这个时候去从契丹人手中抢地盘。”

听了韩冈的话，李宪也怔住了。就像说起开封，有的时候指的是东京城，五十里城墙括起来的那一小块地方，但有的时候，则是指的整个京畿路。丰州城的确也可以说成是丰州。

过了一阵，他整个人松下了一口气，软软的坐在了交椅上，自嘲道：“真是急糊涂了，一路上只顾着赶路，都没好好想一想。以龙图之智，的确不会如此糊涂。”

折可适和黄裳在旁抿着嘴，想笑却不敢笑出声。韩冈笑道：“也是都知心忧国事之故。”

李宪的误会的确是大了。

同样的一个地名，古今的位置许多时候都有着极大的区别。比如渭州，古渭州就是现在的巩州，原名古渭寨，真正位于渭水之滨；现在的渭州，却是在泾原路，泾渭分明的泾水从州中流过。再比如榆林，到现在为止，榆林都在黄河前套的东端，而千年后的榆林，却转到了银州城附近，远隔千里之遥。

古丰州远在黄河北，地处九原，是秦时从匈奴人手中夺来的，到了唐时，还是有名的受降城所在。之后被辽太祖耶律阿保机领军占据，至今尤归于西京所辖。这古丰州是不用想的，十年之内都不会有机会。

而旧丰州虽在黄河南，可跨度极大。丰州王家本是党项藏才族出身，在宋初，黑山南北皆是藏才族三十六部的集聚地。等到王家的家主王甲举部众内附，受命立城建州，甚至有居于黄河北侧的藏才族余部投附。不过那都是属于羁縻性质，就像广西的邕州占地之广，甚至堪比一路之地，左右江地区全都属于邕州，但下面尽是羁縻州。

旧丰州向北去的辖区，曾经跨越黄河，在黑山之下，应算是河套平原中的前套地区。但在契丹人势力扩张，加大了对西北的控制之后，韩冈也不指望能去占这个便宜。

韩冈将李宪邀请到白虎节堂中，在一幅新做的沙盘边，指着上面的一个城池标志：“我所想要的是丰州城，和附近的一小片核心地区，并不是丰州全境。”

李宪看着沙盘，缓缓的点着头。

旧丰州城的位置，在府州西北二百里——这里的府州，指的是府州城——是王甲内附后，贴近宋境的位置修建的城池，位于黄河支流屈野川边。

收复旧丰州城，因为是在契丹人嘴边抢食的缘故，难度虽然不低，但比起夺取兴灵，可就简单多了。新丰州的位置，是划了府州的萝泊川掌地复建，本就在府州城西北百二十里。尽管府州和新旧丰州并不是在一条线上——新旧丰州是正东正西的位置——可从新丰州再往西去百十里，并不算多。最关键的是，屈野川向南去，流经的是麟州的州治新秦。直接从麟州北上，比从新丰州向西要方便许多。

李宪专注的看着沙盘，过了一阵，他抬起头，紧紧盯着韩冈：“龙图的目的，当不在丰州，而是麟州、晋宁军，乃至银夏之地。”

“看了沙盘，的确直观不少吧？”韩冈笑了起来，李宪说得正是，他和折家的目的都不仅仅局限于旧丰州，“重夺旧丰州，目的在于屈野川、及其支流浊轮川【今乌兰木伦河】流域。控制了这两条河流，等于关上了辽人从西京道南下的大门。将大漠【今毛乌素沙漠】以东的西夏国土，也就是麟州、晋宁军以西，银州、弥陀洞以北的大片土地，一同收归大宋。”

从麟州沿着屈野川上溯，大约走上两百里那就是旧丰州的所在，再向西偏一点，是一片有水草有树木的地方，在后世乃是以鄂尔多斯为名。

韩冈这段时间一直在揣摩黄河西侧的地理，与已经越来越模糊的记忆相印证。榆林的位置，基本上可以确定在如今的弥陀洞和银州附近。从弥陀洞北上屈野川，不用翻山越岭，没有太崎岖的地形。这条路本来就是关中连通黄河以北的九原【包头】的主要道路。韩冈虽然已经记不清了，不过想来后世也当是修了沿着榆林北上，直通鄂尔多斯的道路。

在韩冈的示意下，黄裳拿着根白木小棍指着沙盘解说：“官军重夺旧丰州之后，便拉平了防线，使得麟府丰的云中之地，甚至可以直接得到银夏驻军的支持，而在防御上，西面是毫无人烟的大漠，要走上一千多里地，才能抵达兴灵。或者说，想从兴灵来攻，得走过一千多里的沙漠。”

手指粗细的尺许木棍沿着黄色的沙漠边界划了一条弧线，“若是给辽人抢先一步，河东路就不仅仅要防着北面，西面也会是警.号阵阵，连同银夏，也同样会陷入随时会被攻打的危机中。若是官军能抢先夺占，日后只要加强北方的防御就够了，辽人虽然可从沙漠中绕道，但消耗之大，便绝不可能循此路驱动大军。”

黄裳收起木杖，“守御旧丰州，对钱粮的消耗不在少数。不过比起银夏、河东都要加强防守的情况，则要节省大半。而且晋宁、麟州之西，屈野川之南，弥陀洞之北的这一大片土地，可以算是不错的草场，能放养大批的马匹。若以做买卖的话来说，是一本万利。”

沿着河谷移动兵马，远比翻山越岭要容易得多。旧丰州跟麟州之间，可以通过屈野川河谷来运送兵员。收复丰州及其周边的屈野川、浊轮川流域，在此设立一条寨堡防线，便能让河东西侧、银夏之北，得到一大片缓冲地，同时也是不错的牧马地。

控制了屈野川、浊轮川，便封住了辽人南向的大门。西夏的土地，以大漠为分界线，以北以西属于契丹，而以东以南属于大宋。这是眼下能争取到的最好的结果了。

李宪回身，对韩冈拱手一揖：“龙图传唤的心意，李宪已经明白。李宪愿与龙图同上奏本，收取丰州旧地。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（二）

得到了李宪的副署，韩冈请求出兵旧丰州的奏章便发了出去。

但韩冈并没有坐下来等待东京城那边的回复，他在就任河东路经略使的时候，便从天子赵顼那里得到了便宜行事的权力，军事上的行动，并不需要事先禀报天子和朝廷，事后得到追认也没问题。

与韩冈敲定了出兵的细节，李宪当天就回了晋宁军。韩冈本人，就任河东之后，太原、雁门、晋宁到处跑，马上又要去麟州。而在韩冈的麾下，李宪基本上也是一个劳碌命，远不能跟高歌猛进、意气风发、心想事成，反正只要是吉利话都能用上的王中正相比。也就比运气差到极致的高遵裕和苗授强些。

……其实也足够了。没有经历什么惨败，手上的军队也没多少损失，还有两三个说得过去的大捷，可以说是不负天子所托。如此，李宪也不敢奢求太多了。下面若能抢在辽人之前，拿下旧丰州，挣点功劳回去，至少在王中正面前不至于低他一头。

李宪回晋宁军整顿兵马，他手上的兵力基本还是以步兵为主。前段时间出兵银夏，退回来后又镇守在晋宁军，之后还在葭芦川跟阻卜人打了一场。虽然没有经历大战，可得经过一段时间的休整之后才能出征。

李宪昨日离开太原的时候对韩冈坦言，最好是得到了葭芦川大捷的功赏后再让他手上的河东军主力上阵，这样才保证有足够的士气。

韩冈并没有强令李宪即刻出兵，只是苦笑而已。然后答应朝廷的诏令一到，便将功赏给发下去——之前韩冈已经从太原的府库中准备好了足数的钱粮，并不要等着朝廷的划拨——军中的问题和弊端，韩冈了解得很深，知道逼李宪也没用。

当年太宗皇帝领军攻下太原、灭亡北汉，对士卒不加赏赐便从太原出太行直扑燕京，想打辽人一个措手不及，可惜却是攻城不果，惨败而归。高粱河之惨败，一方面是辽军的援军来得太快，出乎大宋君臣的意料之外，另一方面便是有军心士气因赏赐不及时而低落的因素在。

宋军的传统传承自五代，开拔、上阵，全都得发钱，立了功之后，更是得及时发给赏赐。韩冈在军中颇有声望，但名气再大，也没有孔方兄的面子大。

韩冈一开始时对此很不习惯，也很想有所改变。只是随着对这支军队了解，发现必须推倒重来才有解决的可能。再好的苗子到了污水里，都会给染得漆黑——根子都是黑的。

这不是建个武学或是军校什么就能处理的问题，技术战术可以传授，可一支军队的根源和秉性是几乎不可能更改的。也许圣人或伟人能做到，但韩冈可没那么自大。

幸好周围的军队也都是这幅德性，甚至更差，就是一群强盗。所以不必渴求跟后世比肩，只要比周围的军队强就行了。

大航海时代的各国军队，其实不也是一群强盗？但并不影响他们去抢.劫全世界。

除了银绢之类的赏赐，需要运送的军粮就不需要太多的担心。之前河东的粮食为了保证供给前线的将士，有许多就囤积在黄河西岸的晋宁军以备转运，向北运去麟州也算是比较方便。

不过也不可能吃多久，太原这边也得及时给他们补充。因为不仅仅是李宪现在手上的步卒，另外还有骑兵。

借调给鄜延路巡视道路的五千骑兵，韩冈已经派人去调回来。可战马的情况很让人担忧，想要他们上阵的话，多半会有些麻烦。

在太原还有两万马步禁军，这是河东路仅存的预备队，无论是萧十三在雁门关外挑衅，还是阻卜人骚扰葭芦川沿线，这部分兵力都没有动过。不过韩冈之前已点起了其中的五千人，包括三个指挥的骑兵，准备带他们一同出发。

预定中的军队各有各的问题，先期攻城掠地的主力暂时还是折家手上的兵力。等到半个月之后，全军才能开始正式进驻麟州，向屈野川的上游攻过去。那时候，对手就该是回过神来的契丹人了。

据折家最新的情报，辽国西京道的兵马正在镇压黑山下河间地残存的反抗——之前通过河间地南下的辽军，仅仅是将已经逃散了大部的守军击溃，并没有完全压制——一时间还无法分心旧丰州。不过以辽国的实力，将河套上下清洗一遍，并不算是什么难事，最多也就半个月的时间。等西京道的兵撤回来之后，肯定是要将注意力转到南方来了。

到时候，他们会有什么样的反应，倒也是不难猜。

韩冈在灯下忙碌着，等今明两天，将太原府这里安顿好，便要动身启程，去往麟州坐镇。

他只希望东京城那边早点传来消息，给个确定的恢复，不要拖得太久。

……………………

盐州收回来了，银夏之地肯定是稳当当的拿在手中。而西夏也亡国了，该死的全都死了。

但收到这些消息的崇政殿中的大宋君臣，却没有一个能为此笑出声来。

给契丹人捡了便宜。自己用了多年的心血才削弱了西夏的国力，正与西贼进行最后的决战，契丹人却趁此机会，不费吹灰之力，就把自家一直想要却没能打下来的土地一口吞了去。

赵顼听到这个消息后，就一直铁青着脸，连着多日都没有一个笑容。

不过盐州城的陷落，和一天后局势的转变，反过来到可以说是徐禧的坚持是正确的。至少吕惠卿这样在御前为自己辩护着：“若是盐州城能多守一天……只要一天，西贼将不战自溃。但城中守将守城不力，而城外援军又不能及时而至，故而差了这么一天。徐禧以下，数万将士因此殁于王事，闻者无不扼腕叹息。”

就是赵顼也能听得出来，这是把责任往种谔、高遵裕和逃出来的曲珍身上推。

在盐州城破之后，西贼随即因为契丹入侵而发生内乱。秉常和梁氏兄妹全都死于内乱之中，而种谔趁势攻挥军攻打。一场大乱之后，斩首数以万计。战乱二事接踵而至，嵬名一族在这之后已经什么都没有剩下了。仁多零丁、叶孛麻还有李清，非嵬名氏的党项部族和汉军，则全数投降，之后还帮着清除嵬名家逃散的兵力。

这一战中，种谔就算是捡了便宜，也是有功的。三万多斩首，即便可能源自于杀降，但终究是立国以来，数目最多的一次战果。而面对西贼的阻截，高遵裕和环庆军一触即溃，种谔好歹还冲了过去，差了一天，的确让人悔恨，心中堵得慌，但就此降罪有功的种谔，却是有些说不过去。

而且如果依照韩冈、种谔等人退守银州、夏州的方略，由于距离一下远了三百多里，需要调集更多的粮草，西夏出兵的速度便快不起来。一拖时间，契丹人渔翁得利的机会也就小了一些。即便他们还能捡个便宜，可大宋官军这边，损失决不会有盐州城那么大。

因为坚持驻守盐州，派出去的京营禁军伤亡惨重，这些天来，城中日日有人出殡。皇城司每日的汇报中，提到了许多。

病容未消的清瘦面孔上是难以舒展的愁眉，赵顼叹了一声：“现如今，西夏亡国。韩冈请求出兵收复旧丰州，及屈野川一路，以防给辽人占据。不知诸卿有何意见？”

“诚如韩冈所言。”吕惠卿抢先说道，“屈野川乃云中锁钥，一旦占据屈野川，河东西界便可延伸至大漠。只要防住北面来敌，河东路便可以安居无忧。”

王珪并不开口，如今在政事堂中，存在感越发的薄弱起来，完全的融入到三旨相公这个角色中，将自我完全放弃。揣摩着赵顼的心思，全力支持。并不像吕惠卿那般高调。

他一力主张的西北一战，虽不能说劳而无功，但收获远远不及预期，而付出和损失的也远远超出预计，尤其是与辽国的收获和付出做过对比之后，更是让人觉得憋屈。之后，吕惠卿主张的盐州之战也损失惨重，若没有辽人相助，也是惨败的结果。

两场惨败之后，政事堂中肯定要换人了。但什么时候换，却还没有确定，外面的猜测都是西北局势抵定，那时候政事堂中面孔就要大变样了。

“万一惹怒了辽人……”元绛有些迟疑。

“那辽人就不担心惹怒朕？！”赵顼猛然间的爆发，让元绛不敢再多话。

在元绛看来，黄河西面、大漠东面的那一片地，有没有其实也无所谓。又不是多富庶、多肥沃，仅仅是黄河西边的荒地，让河东的西侧得到一个缓冲，挽回一点颜面而已。相对于兴灵、银夏的争夺，战略意义差得很远。

其实河东本来就有黄河做屏障，黄河之西的土地，荒芜、贫瘠，不过是添头。但在现在的情况下，能挽回一点颜面就是一点。总比给辽人占尽了便宜，自家却毫无还手之力要好。

“韩玉昆是有耐性，眼光好，能等到这么好的机会。”从崇政殿出来后，元绛轻声赞着韩冈惯会捡便宜。

“也许，西府之中很快就要多上一位新人了。”吕惠卿笑着回头，“是吧？子厚。”

“嗯，多半如此。”章惇言简意赅。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（三）

两个月前，章惇重新回到了枢密院中，担任枢密副使的职务。这是战争给他带来的红利。

前方的战争，需要一个稳定的朝堂。但同时，也需要有经指挥过千军万马的统帅、精通兵法的文臣，坐镇在枢密院中。

章惇的机会原本是王韶的，毕竟章惇本人的领军经历全都在南方。不是在荆南、就是在广西。而王韶在西北威名赫赫，又深悉当地局势和一切情弊，远比章惇更为适合在枢密院中辅佐天子。

可惜王韶病死的不是时候。若其不死，枢密使都有机会，有军功又是进士，声望又高，而且还有长达五年的枢密副使的经验。令人遗憾的，他走得太早，否则吕公著都很难再安坐在西府之中。

除了章惇之外，枢密院中的人事并没有发生变动，政事堂中的成员，这几个月来，也没有什么改变。不过等到战争结束，两府之中当都有会有一个大的变动。政事堂和枢密院，不知要换上几张新面孔。

韩冈镇守在河东，稳定了北方局势。又有葭芦川的大捷，加上他之前的功绩早有有进入两府的资格，呼声当是最高的。若再给他收复了丰州，不入西府就说不过去了。

另外还有一个可能的人选——种谔。在立下了赫赫战功之后，种谔有可能跻身枢密院，如同郭逵、狄青等人的例子。只是种谔这个人的性格不受天子喜爱，加上文臣中，对这个总是绕过枢密院撺掇着天子开战，多次侵夺枢密院职权的武将没有半分好感，他想要进西府，阻力很大。

不过这一切最终还是要看天子的想法，尤其是最高层的人事问题，猜测和预计，就跟州桥夜市上摆摊的算命的，永远都是不靠谱。

章惇今天不当值，但战争带来的一系列工作，却都不能耽搁到第二天。

河东那边就不必说了，战功的赏赐、还有收复丰州的钱粮调拨，都是必须在最短时间内解决的急务。银夏的战事结束了，种谔伸出来要钱要粮的手却没有收回去，而且还有许多降兵、伤兵要安置。韩冈和陕西的几位官员，之前各自上表，建议要重夺葫芦河口的应理城，以求利用应理城的地理位置，将秦凤、熙河乃至泾原路屏蔽在后方。这也是当务之急，必须尽快将具体的方略整理出来，署上枢密院的意见，呈交天子决断。

事情很多，等章惇处置完手边的公务，起身回家，都已经星月满天的时候了。

回到家中，早已过饭点，家里人都吃过了。章惇在宫中只吃了午饭，晚饭可还是空着肚子。

匆匆吃晚饭，章惇打算去考校一下两个儿子的功课。等他到了章持章援两人读书所用的书房，却发现两人面前的功课并没有什么进展。

他们两个正抓着一根圆筒状的东西，对着今日的夜空。

拿在儿子章持手中的东西，章惇认识，是将作监制造出来的千里镜。比几个月前的新货，又精良了几分。配合飞船使用，几十里外的贼人都别想偷袭大营。

之前显微镜传世，两个儿子都喜欢拿着看水、看土，看周边手上能派得上用场的东西。眼前的千里镜，其实也差不多。

听到章惇回来的动静，章持、章援都惊得差点跳起来。连忙将手上的东西呈给章惇。

千里镜并不是玩物，用在观察天象上，并不比浑仪浑象要差，或者说，用来配合浑仪其实很不错，翰林天文局这个观测天象，占候祸福的衙门，都上表说要用此来改造局中的旧式浑仪。

而另一个观天的衙门司天监，里面都是颟顸无用的老废官员，连编订的历法都出错，预测的日食也从没准时过。听说每次快要到了预测的日期，司天监里面都要给各处神佛上柱香，求着当天一定要是阴天。对于千里镜的出现，他们倒是一点也没有动作，依然固我，安居如常。

其实朝堂上也尽是些废物，空占着权位，让才智之士不得晋身之阶。

章持、章援看着自己的父亲拿着千里镜，脸色越发得阴沉，互相交换了一个眼神。心中皆暗道，是不是今天的朝堂上出了什么事，惹得自家的父亲要迁怒到他们头上。

章惇掂着黄铜为体的镜筒，“你二人拿着千里镜望天，可望出了祸福休咎？能不能给为父说一说。”

章惇的问题，似乎是在说反话，极力隐藏着心头的怒火。

章持干咳了两声：“祸福休咎，儿子还是不会。只是用来看一看月亮的盈亏变化。”

“还有银河。”章援提议道“用千里镜照过之后，全都是星星，根本不是什么天河。”

“哦？”章惇原本是想训话的，可这一下却被惊住了，忍不住拿起千里镜对着天穹上的繁星望过去。

初冬的望日，天无纤云,月白如昼。

横贯天际的银河，平常看过去时，就是一条雾气弥散的河流，但透过望远镜的镜片，章惇却惊讶的发现，那一丝丝云雾，已经被分解成密密麻麻的星子。想来就是因为星星太多太密，聚在一起，让人误以为是天上的江河。而惯常所见的星辰周围，又多了千万颗不知名的星星，只是太过暗弱，让会人忽略过去。

章惇在天文上见识不算多，没什么研究，不知道过去有没有人发现银河的真面目。不过古往今来描述银河的诗句，都脱不开银河、天河、星汉一类与河流关联的辞藻。

章惇一声慨叹，今日方知银河乃是何物。

他又记起章援的话，将千里镜挪移了一个角度，又对准月亮照过去。

月中阴影，世传是嫦娥的玉兔，吴刚的桂花，乃至有山寺月下寻桂子的诗句，但在千里镜中，桂花也好，兔子也好，从透明的镜片中瞧过去，全都消失不见，仅仅是大大小小、颜色略深的圆圈。

看来看去，章惇总觉得那些圆圈像是井口，又或是坑洞。在广西，大约邕州辖下的羁縻州武笼州【百色】再往北去的地方，章惇就听说过那里的山岭中有几十上百的圆形深坑，最大一个，深阔皆达百丈以上。或许月亮上的圆形阴影就是这样的深坑。

不知韩冈知不知道，以他对天文的了解，也许会知道其中的详情，章惇还记得当年曾经有一次与韩冈谈到天文。据韩冈所说，月亮、大地和太阳，皆是球形，是一个绕着一个，日月的等级，如同祖孙，并不是可以并称的。月亮的光是反射阳光而来，所以盈亏的变化，只是面对太阳和大地角度不同的结果。而所谓的日食和月食，则是三者互相掩映而产生。

韩冈的说法对章惇来说很是新奇，不过后来韩冈便绝口不谈星象天文的话题，章惇见状也就不再追问，反正他对天文星象也没什么兴趣。

放下手中的千里镜，章惇摇摇头。虽然自己对天文兴趣不大，可士大夫中，爱好天文地理的数不胜数。只是数算一关，便挡住了不知多少人的钻研天文的道路。而观测星象的器具，除了一对肉眼之外，无不是只有官府才能造的出来，浑仪、浑象岂是普通人能够打造？但一具能观星的千里镜可是方便得多。再过几年，千里镜多半就跟显微镜一样，在有些身家的士大夫家中普及。那时候，想必每天都会有成百上千的人跟今天的自己一样，望着夜空中的星和月。

只是对章惇来说，地上的事都还没有梳理清楚，那还有心去管天上的事。正如夫子曾言‘未能事人，焉能事鬼？’鬼神之事，与人无尤。天上的事就归于天好了，生活在地上，还是关注人事为上。

‘不过，暂时由着他们来吧。’章惇想着，将千里镜还给章持。

正对着两个战战兢兢的儿子，章惇道：“平日里，你们还是要把心放在功课上，进士才是一切的根基。不过张弛有道，一天到晚读书，也不一定能有多少进步。歇下来时，摆弄一下显微镜什么的倒也不妨事。”

章惇年轻的时候也浪荡过，甚至还偷过同族长辈家的小妾，但轮到自己的儿子身上，他可就是无论如何都不愿看到他们有样学样。平日里两个儿子读书也是辛苦了，拿着显微镜，或是研究一下格物之道放松一下，总比跟着那一干不成材的浮浪子弟，去秦楼楚馆消遣要强。虽说物理、算学、自然什么的都是五经之外的学术，可如今也算是正经的学问了。

章惇又指了指千里镜，正色肃容：“不过这千里镜还是先放一放，星象谶纬向来连在一起说的，私习天文如今虽然查禁得不如国初那般森严了，但真要入罪，最轻都是流放。天子近来御体欠佳，太皇太后沉疴难起，八皇子又夭折了，谶纬的嫌疑，能躲多远就躲多远。”

章持、章援闻言悚然，齐声道：“孩儿明白。”

“所谓法不责众。等过两年，千里镜跟显微镜一样流传开了，再随大流去研习也不迟。”章惇抬眼望着群星密布的夜空，“到时候，若是在这方面有什么不明白的地方，也可以去问韩玉昆，他藏着掖着的，还不知有多少。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（四）

当朝廷批准收复丰州的令旨传到太原府的时候，韩冈已经在前往麟州的路上。

没能多陪一陪妻妾儿女，韩冈心中带着深深的愧疚。不过这个时代的高层官员，调动起来十分频繁，能与家人团聚在一起的时候都不多，不独韩冈一人。

一千多河东骑兵，护卫着韩冈一行，快马行进在屈野川边。

一路上经过了好几个的村子，都是得到了走在前面的一队人马的通知，村中的耆老迎出来，在路边叩拜迎接。

韩冈正赶路，没去理会他们。直接的从村口过去，也不让下面的人去骚扰村中。每一次韩冈这么一晃而过，却都能在那些乡民的脸上，看到如释重负的表情。想来这些乡民也是不会愿意接待朝廷的官员，大概是跟畏惧蝗虫的感觉一样的。

秋后雨水少，上千匹钉了蹄铁的战马刨着黄土路面，走在队列中间的韩冈，便吃了一路的灰。

道路一侧的河水水位降得很厉害。许多地方，河面距离两边的河岸有两三丈之高。在几处水流平缓、河面宽阔的地段，暴露出来的河床也远比流动的水面要多出不少。

“龙图，”黄裳驭马凑近了韩冈的身边，“方才经过的那个村子，田里面的情况好像不太妙。”

韩冈也正想着这事，闻言就叹了一声，“怵目惊心啊……我看那些田里的麦苗长势，实在是怵目惊心。一亩地能有一百五六十斤收成就了不得了——这要明天开春后田地料理的好——等到，磨成面，就更剩不下多少。”

自从渡过黄河之后，这一路上韩冈都没有看到苗情好的田地。地里的绿色稀稀落落，麦苗出得一点也不整齐。要说原因是雨水稀少，可太原自入秋后，雨水一样少于往年，但太原的苗情就不错。韩冈出来时着意看了，田里面基本上都是齐刷刷的绿色，可不像麟州这里，就跟瘌痢头一般。

若是在太原出现这样的情况，给韩冈知道后，下面的知县就有得苦头吃了，他可不是眼中揉得进沙子的主。可惜韩冈能管麟州的兵马，却管不了麟州的政事，地方上的事务，他插手不得。

“该做的正事不做，明年麟州肯定又要向朝廷打饥荒了。也罢，这样征发民夫倒方便了。冬天的时候去修造寨堡，好歹能节省一点家里的存粮，对麟州的百姓说不定还是件好事。”

边界上的土地，并不是占下来就算数的。必须要在屈野川流域修筑起一系列的寨堡，组成一条足够牢固的防线，能够抵挡住契丹兵马的侵袭，这样才算是得到了一块真正属于大宋的土地。

可这么一来，就必须大规模征发民夫。韩冈在太原的时候让人计算过，差不多要动员五万以上的人力，才能保证在明年开春前，完成初步稳固的防线。而要形成陕西缘边四路那样水准的寨堡防御体系，更是要穷三五年之功。

只是这一切得看朝廷那边能给多少支援了。大战刚刚结束，随便哪个地方都是伸手要钱，功赏、抚恤、新修、重建，上千万贯砸下去，也就能听个响。能分配到河东这边的还真不知有多少。除了希望朝廷那边还能挤出钱来，就得靠河东本路今后几年的财税。但麟州的情况，如果发生在所有边境军州，问题可就大了。

“明年的税赋就不指望了，只盼百姓们的口粮能保证。”韩冈很是无奈的叹气道，“都这时候了，想补种也来不及，再过半月，黄河上都要有冰了。”

“龙图有所不知，今年天候偏暖，黄河在麟州的这一段要冻上还早。”折可适也凑了过来，他只听见了韩冈的后半句，笑着更正韩冈的话：“看现在这样子，差不多得到十月底，也就屈野川这里，再有一阵北风，差不多就该上冻了。”

话声顿了一下，折可适扯了一下缰绳，不让自己的坐骑超过韩冈的马头，接着又道：“其实天暖也是好事。黑山下的那一段，现在多半就已经结了冰。不过河面肯定还没冻结实。全是流冰的河道，行不了船，能耽搁辽人不少时间。”

“能多耽搁一天是一天，只要西京道的主力不回来，辽人放在边界上的那点人马，倒也不用担心。”话题被折可适带偏了，韩冈也没心思转回去，“有半个月的时间，李宪的人马就该到了，也免得在路上受冻。。”

黄裳是南方人，提起北方的冬天就有几分畏色，“军中的冬衣是不是也该发了？”

“今年下发军中的丝绵和布料还没运来……西北这一战打得也真够呛，连中原都短了运货的牲畜。”

韩冈说着，瞥了眼黄裳。给他韩冈做幕僚，黄裳还有其他门客都不缺衣服穿，每季都有四套新衣换着穿，冬衣也在这个月一起找裁缝做了，他身上正穿着呢，就是怕冷而已。

“听说熙河路这两年都是用棉花代替丝绵？”折可适问道。

韩冈点点头：“棉花比丝绵便宜，而且丝绵一次就发给二两，够什么用？一件像样的冬衣都做不了。同样的钱，两斤棉花也能买了。甘凉的田地，都适合种棉花。到时候跟熙河路一样，教蕃部种棉花去，等他们习惯了种棉织造，就脱不开大宋的控制了。”

“棉花是好东西。丝绢终究还是太轻薄，且能养蚕纺纱的地方也不多，不及棉花易于种植，又易纺纱织布。”

“不知换成棉布衣料裁成的官服穿着暖不暖和，勉仲兄其实可以去做一套。”折可适拿着黄裳打趣。

黄裳抿嘴一笑，却也不争锋相对。

一场战争从春天打到冬天，尽管远没有达成预期的目的，但该升官的升官，该发财的照样发财。功劳总归是有的。

就如在河东，一个葭芦川大捷，不仅仅让十几个勇猛无畏的军官晋身品官行列。参与谋划的黄裳和折可适也得到了韩冈的举荐。折可适本有就官职，加官一两级不成问题。而黄裳在有了官身之后，下一科，贡生的资格就好考多了。

韩冈和两位幕僚正说着话，前方就传来一道急促的马蹄声。很快，一人被带到了韩冈的面前。

兴奋的年轻人神色间充满了兴奋：“龙图，是这折府州的捷报！浊轮砦的西贼已开城投降，官军一部随即便进驻暖泉峰！”

折可适脸上顿时泛起了喜色。这一次主战的都是家中的主力兵，若是损失的多了，十年内都别想恢复元气。幸好守寨的西贼没有硬拼。

屈野川的干流是从西北流向东南，近源头的地方就是旧丰州。而屈野川还有一条从北方辽国流过来的支流浊轮川，当年宋人和如今的党项，都设立了浊轮砦来挡住这条能让辽人南下的道路。其北侧的暖泉峰，又是浊轮川边、边界上的一处战略要地，是辽人南下的必经之地。麟府军能占据此处，等于堵上了这条路。

“折府州呢？”韩冈将欣喜藏在心底，问道。

“折府州正自领主力，驻屯在子河汊上。子河汊小寨的四百西贼守军也的投降了，也没怎么打。还是照样启程，明日应就能到了旧丰州城。”

“好！”韩冈瞅着折可适笑道，“这可真是谋定而后动啊。浊轮砦和子河汊小寨的西贼守军能兵至即降，肯定是府州那边事先下了功夫。”

“也是西贼都被契丹入侵惊破了胆，才会主动投附官军。”折可适并没有否认韩冈的话。

在河东主力未至的时候，折克行麾下的麟府军便是平定地方的主力，同时还肩负堵塞辽人的由此叩关的借口。到现在为止，折克行做得算是不错了。

屈野川干流的上游，原是辽夏两国之间边界，最近处距离辽国的东胜州只有四十里。这里的一片土地，辽人也经常来往。折家的先祖折御卿曾经在子河汊大败辽人，斩首数以千计。国初时，这个战果也是诸多大捷中的一流水准。

韩冈转头对折可适道：“百年前，令曾祖领军子河汊大败辽人，不过之后就给西贼夺走，如今终于又回来了。”

“是在下先曾叔祖！”说起先人的丰功伟绩，折可适顿时挺起胸膛，倍感自豪，“当年的子河汊一场大捷，让北虏至今不敢南窥。”吹嘘了一句之后，折可适又道，“不仅仅是子河汊，有了子河汊的土地，等于又多了一处养马的好地。”

“子河汊那是河谷吧？”黄裳疑惑道。给韩冈做了这么久的幕僚，最基本的概念还是有的，“养马不是要高寒之地？要有长山大谷，美草、甘泉和旷地。子河汊那片地不算大吧？”

折可适道：“这几条,子河汊虽不能说应对得上，但都能沾点边。国初之时，军中战马以府州为最，靠得就是子河汊中的善种。其次才是环、庆、秦、渭的西马，骨格虽稍大，但蹄薄多病，不如府州马善奔。不过自从丰州陷落之后，府州的马种便一代不如一代。”

黄裳笑道：“甘凉如今已收复。陕西边地的西马日后全都能换成河西种，甚至大食种，府州马就是重夺子河汊，那也是比不上。”

折可适摇摇头：“早就不指望了。自从有了蹄铁，西马蹄薄的毛病就不算什么了，体格又胜出，府州马如何能比得上？”

“莫要多话了。”受到接报后，韩冈意气风发，“加快速度，赶往麟州城！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（五）

南北相距近两百里，消息的传递有一天以上的延迟。就在韩冈收到麟府军驻屯子河汊的消息时，折克行已经领军进入了旧日的丰州城。

就算在西夏的手中，丰州依然是边境上的一座重要城寨。只是防御的对象，从党项人变成了宋人。不过当年西夏攻打丰州的时候，王家上下抵抗激烈，使得丰州城损毁严重，虽经修复，但几十年下来，还是没有恢复旧观，使得城中守军完全没有信心。

西夏灭亡、国土尽丧的消息，也已经通过各种途径传到旧丰州城中。城内仅存的八百守军，根本无心守御，一等宋军的前锋斥候抵达城下，便立刻开城投降。

当折克行帅折家军出阵以来，这是第六座不攻而克的城寨，而到此时为之，被宋军占据的城寨，正好也就这六座。

出兵一来，一仗都没有打，便将丰州旧地收入囊中。可尽管一桩桩功劳在面前闪着金光，但折克行的神经却越来越紧绷。

以辽人的性格，他们会愿意看着宋军攻城掠地，而自己却只能在旁坐视？

这当然不可能，所以便有了耶律乙辛让人出乎意料的神来之笔。现如今宋人形如虎口夺食，驻守在西京道的辽军肯定是不甘愿的。

‘得快一点才行。’折克行站在荒草丛生的城头上，下意识敲打着雉堞的手，难掩心头忧急。

“大人，唐龙镇那边来人了。”折可大走上城头，他是折克行的长子，未来有望继承折家家主之位的人选之一，“是来佛奴的次子，带了十五匹好马和牛角、弓箭做礼物。”

“来佛奴终于肯低头了？”折克行微微笑了起来，却是带着讽刺的味道。

唐龙镇是南北蕃部互市良马之所。掌握了唐龙镇的来家依靠这一财源，在屈野川一带的蕃部中，拥有数一数二的雄厚兵力，当初就连丰州王家也不得不让他们三分。

来家如今的家主，在云中道上的酋帅中是有名的油滑，几十年来在辽夏两国游走自如。不过还比不上他的先祖，当年旧丰州还在大宋手中时，来家是三面下注，同时受了宋、辽、夏三国封爵。元昊攻丰州，甚至没动来家一下。

“恐怕还是两边倒。辽人不得罪，大宋这边也不得罪。”

“我想也是，来佛奴这个人，不见黄河心不死，绝不是那种会铁了心投靠哪一家的人。”折克行嗤笑一声，“不过由不得他，也不看看现在的局势和他家唐龙镇的位置。屈野川的上游是柳发川，就在唐龙镇西北。那一片地向北过了一重山口，就是辽国东胜州的河清军【今鄂尔多斯东胜区】。地势如此，岂能再让他来家再做个墙头草，继续两边卖好？要么降顺，要么就随嵬名家一起去黄泉！”

折可大精神一振：“是要灭了来家？！”

折克行摇摇头，“先看看来佛奴是什么说辞。只要他愿意让官军入驻唐龙镇，饶了他也没什么关系。”

折可大张了张口，却忍了下去。唐龙镇是来家的命.根子，让官军驻扎唐龙镇，对来家来说，这不就是引狼入室？肯定是不会答应的。这是明摆着在欺负来家。

不过折可大没有为其叫屈的意思，这样的强势，倒是对了他的胃口。

……………………

“府州十一堡，麟州十二堡，等到收复丰州之后，都可以减少驻军的数量，投注到丰州去。要不然，多出来的寨堡就没办法填满了。”

韩冈白天时经过了神木寨，先对其下方深藏的以亿万计的煤炭资源感慨了一阵，然后快马加鞭赶到麟州的新秦县。从新秦县沿着屈野川北上，还有一个连谷县，处在宋夏两国的边界上，驻扎在期间的兵力不在少数。

不过眼下的当务之急还是屈野川上游，要有足够的兵力驻守其间，而后方则是放置足够数量骑兵或是龙骑兵，能够在军情紧急的时候随时支援前方。

“关键的位置还是浊轮川全线和屈野川上游的柳发川，两条河都是有路直通辽国，不得不全力防备的地方。”

“东胜州现在的主要兵力都去了黑山，短时间内，暂时不用担心他们。但日后就必须小心盯防，东胜州的驻军中，可是有着”

旧丰州的对面是辽人的东胜州。

之所以有这个名字，是因为从麟府丰云中三州，到西夏的黑山威福军司的河南区域，再到辽人的西京道的西北部，整个方圆近千里的土地，也就是黄河几字的右上角，在唐时都是属于胜州这个辖区。辽国现在占据的就是唐时胜州的东部。

东胜州是辽国西京道的重镇，常年驻有上万大军。不过因为要平定黑山的党项人的反抗，大部分军队都给调走，只有边界上的武清军守军没有调离。

韩冈并不知道辽人的想法，但他还是不觉得耶律乙辛在捡了大便宜之后，还会冒着风险，挑起一场很难确定胜负的战争。当然，大宋这边也不会主动挑起战事，甚至要竭力避免发生这样的情况。

两边都不想要一场战争，但最后到底会不会有战争，却怎么也说不准，谁也不敢保证会不会出意外。真要到了骑虎难下的局面，上面想不打，恐怕也压不住阵脚。

“先做好背水一战的准备，不开战是最好，但开了战，我们也不需要怕。”

韩冈已经做好了与辽人开战的准备。秋冬本来就是骑兵活跃的时节，养精蓄锐的辽军铁骑，在头脑发热的将领指挥下，当真能撕破旧日的约定。

不要指望所有人都能权衡利弊，越到高层的确越是偏向保守和稳重——因为他们首先想到的是防止意外动摇自己的权位——但底下人的想法，却不一定跟上面是一条心。想往上爬的人很多，但位置就那么多，不立下让人印象深刻的功绩，怎么能压倒一干竞争对手？

在大宋是这个道理，在辽国，道理当然也是相通的。对功劳的渴求，贯穿了每一名士兵的心中，他们只信服能将他们带上战场、最后又给他们带来胜利的统帅。就是不知道萧十三是不是这样的类型。之前在雁门关与其打过几次交道，虽没有正式会面，但对耶律乙辛的这位亲信，韩冈也算有了几分了解。

“相信折府州应该做好准备了。”韩冈相信折克行的头脑，不会不加以防范。

“肯定的。龙图可以放心。”折可适打着包票。

李宪那里还没有消息，但想必也已经做好了准备，只等朝廷的令旨和封赏一到，便立刻领军北上。

折克行那边的进展太过于顺利，让人都怀疑其消息的真实性。但一战不打，就这么松懈下去，等到真正的敌人抵达时，可就连守城都成了痴心妄想。折克行再怎么筹备完全，也很难拦住全力南下的辽军。

‘得让他们将皮绷紧一点才行。’韩冈想着。

……………………

结束了与来家使节的会面，折克行在黑暗中沉思着。

出乎折克行的意料，来佛奴虽然是棵墙头草，但却是不折不扣的聪明人。他派出来的信使，对折克行开出的条件，几乎是全盘接受。谈判顺利的难以想像，甚至到了让人怀疑的地步。

来佛奴的儿子转达了他父亲开出来的价码，竟然愿意以安排来家南迁安置为条件，让出唐龙镇及附近方圆数十里属于来家的土地。

官军进驻唐龙镇，同时还要分兵去把守柳发川。浊轮砦、暖泉峰，这都是需要把守的据点。同时还要进一步整顿周边蕃部，以减少他们倒戈的可能。摆在折克行面前的差事，想要解决得好，都不是一件容易的事。

“幸好韩龙图之前调拨了一批铁甲过来，否则手上的这两万人马，怎么也不敢分兵的。”折克行笑叹道。

让折可适在韩冈身边做幕僚的确是做对了，虽然朝廷对折家这个事实上的藩镇一向提防约束，就连江南那点不成气候的禁军，都配发了全套的板甲和钢刀，但折家依然只有四个指挥的具装步兵。

但韩冈上个月大笔一挥，便从府库中调拨了四千步卒的全副装具，板甲、头盔、斩马刀、腰刀、神臂弓，一应俱全，而且还包括了指挥使以下各级军官的装备。折家所掌控的核心私兵，全都顺利换装。

精良的武器带来的不仅仅是战斗力上的提升，士气也随之大涨。折家之所以上下一致同意收复丰州失土，也有很大一部分原因是因为装备提升的缘故。

折可大道：“其实四千也不算多，灵州城下一次就丢了近十万，也不见有多心疼。”

“同样的一贯钱，在穷人和富人眼中，分量是不一样的。”折克行摇头笑了笑，又道：“以我折家的六千子弟兵为本，辅以麟府军剩下的两万人马，北面的契丹人只要敢杀过来的，就不要再想回去！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（六）

【昨日单位有事，断了更，很是抱歉。今天尽量补回。】

王舜臣意气风发的驭马踏进了兰州城中。

将六千兵马，提封万里，收复故土，一直打到了戈壁滩边，将大宋的战旗，插在了玉门关的城头上。时隔百多年，汉家的战士重新看到了玉门关外的大漠孤烟，这份功绩，足以让任何将领感到自豪。

跟随在王舜臣身后西行的战士，回来只有千人。王舜臣所部尽管作为主力历尽大战，在攻克甘州、沙州的时候，与回鹘人也拼了一场，但在战争中的损失依然微乎其微。绝大多数没有回来的士卒，都是被留下来据守沙州、甘州等新近收复的城市。

不过随行抵达兰州的军队，依然有着六千人之多。多出来的五千人，全都是甘凉诸州的汉蕃部族提供给王舜臣的兵员。

王舜臣在攻下凉州，并继续向西进攻后，生活在河西走廊中的汉人、吐蕃人全都被他调动起来，共同消灭过去几十年骑在他们头上的党项人。

随着他一步步的向西前进，聚集在大宋战旗下的汉蕃两族军队越来越多。到最后，对于跟随王舜臣一同西去的六千战士们来说，这一场平定甘凉之地的战争，完全变成了一场轻松无比的列队行军。他们最大的敌人，是一时难以适应的气候和地理，病倒的不在少数。

可不管怎么说，中国之兵重回玉门关，对于想要恢复汉唐旧日荣光的国家来说，都是值得在史书中大书特书的壮举。

所以王舜臣有足够的资格去嘲笑屡战屡败的东部诸路的同僚，“灵州败了，盐州败了，想不到最后翻盘还是靠了契丹人。”

赵隆也是进兵灵州不果的其中一员，听得有些扎耳朵，只是他素知王舜臣的性格，自家又没去灵州、没去盐州，便没把王舜臣的话当成是对自己的嘲讽，“不能这么说，西贼已经在盐州城下耗尽了气力，种太尉领军进抵盐州，打起来之后，赢得多半还是官军。”

“攻灵州的时候，是说必胜的吧？守盐州的时候，也是说必守的吧？”王舜臣哈哈大笑。

他领军收复了甘凉，从此大宋的疆土便直通西域，正是春风得意的时候。而齐攻灵州的几十万大军，却是接连败绩，最后没让局势落到最差的地步，还是靠了契丹人的力量，怎么让他不笑？

之前王舜臣遭人举报谎报军功，故而被夺了官身。在东面任官的那几年，也是过得甚为不顺。这时候幸灾乐祸乃是人之常情。赵隆也知道这件事，叹了一声：“苗总管是被高太尉拖累了，若是两军齐心协力，灵州城还是能打下来的。盐州也是，京营和鄜延军之间还是有着大问题，否则还是能守得住。”

王舜臣嘿嘿笑了两声，却是一言不发，环目看着宴厅中的陈设。

为了庆贺大军凯旋而归，王中正特意设宴，除了王舜臣所部将校，还有同时跟随王舜臣作战的甘凉汉蕃众部的头领们。在各自的座位上，正兴奋的低声交流。

赵隆也觉得没趣，转过话题，“先有灵州之败，之后又是援救盐州不力，高总管将环庆军糟蹋得不轻，天子也忍不下去了。燕逢辰马上要回陕西，接手环庆军务了。高太尉接下来，大概是到哪个偏远小郡做个知州什么的。”

“燕总管得天子看重啊，平常人比不上的。至于高总管……”王舜臣龇牙笑了一笑，“人家可是皇亲国戚，没必要为他担心。”

赵隆不打算跟王舜臣一起背地里说高遵裕的不是，好歹还有几分交情，“说起来甘凉多半会另设一路，毕竟地盘大了，又隔了一重洪池岭，不可能归属熙河路。”

“其实地盘可以更大的。”王舜臣打了个哈欠，“要不是后面催得急，我还准备往西面再走一走，灭两个小国回来。”

赵隆笑道：“开了沙州和甘州城，已经得了不少好东西了。再灭两个小国，你还搬得回来？”

“些许浮财而已，甘州、沙州都是穷地方，就是有点收获，也要分给下面的将士。”

“叫什么穷啊，也不会跟你抢的。”赵隆冲王舜臣翻个白眼，“只要跟你这一次带回来的那匹浅金色的马送我个十匹八匹……”

如同黄金一般闪闪发亮的毛皮，高挑健美的体格，王舜臣带回来的那匹、神骏得只应该在天上宫阙中奔驰的骏马，方才只看了一眼，赵隆就挪不开了眼睛，就是在兰州城中，都引起了一番骚动。

“十匹八匹！……哥哥你扒了我的皮吧！”王舜臣登时叫起了撞天屈来，“小弟西征两千里，到手的纯种汗血马也就只有这么一匹而已。这匹浮光可是要呈给天子的，我都不敢骑！”

五尺多的肩高，军中许多士卒都没这个高度。宋军战马最低标准是四尺二寸，赵隆最好的一匹坐骑是四尺七寸，在军中都已经是凤毛麟角。高过五尺的好马，连天子都没有。像王舜臣带回来的比寻常战马高了一尺的汗血马，王舜臣说自己不敢骑，也的确没说错——实在太惹人眼了。

赵隆一见之下，眼珠子就挪不开，只要是武将，哪有不喜欢好马的？就是文人，也一样喜欢，拿美人换马的事也不是没听说过。要是王舜臣拥有一匹龙驹的消息传出去，到时候人人伸手，又全都是惹不起的角色，给谁都不方便，甚至还会得罪人，不如送给天子，也能讨个好。

赵隆倒是能体会王舜臣的心情，很是惋惜的叹气，“实在是太可惜了……不过这个浮光的名字是谁起的？”

“是小弟门下的一个幕客起的，说是取自小范老子的《岳阳楼记》中‘皓月千里，浮光跃金’一句。因为皮毛是浅金色的，有点贴近月色。而且还有浮光掠影这个成语。浮光不只是看着神骏，飞奔起来，也如光似电，没有一匹马能比得上。”

“真真是好名字。”赵隆听得心中发痒，很是焦躁的抓着脖子：“什么时候能打到大宛，抓个七八百匹回来！”

“迟早的事。其实一起回来的，还有一批河西良驹，虽然比不上浮光，但也近五尺了。”王舜臣突然眯起了眼睛，压低声线笑道，“除了这些马以外，小弟我还带了还有一批上等的胡女。头发也是如同纯金一般，眼睛则是跟青海一样的蓝。大食的风味绝不同于中国，不过腰和腿可是不得了，而且长相看久了，也会觉得很不错。”

“过去不是没尝过胡女，我眼窝子还没那么浅，秦州的私窠子里就有。”赵隆不屑道，“多换两匹好马就行了。冯四要在熙河路办赛马，这事你也知道的，我这边正却好马呢。”

“私窠子里的婊子怎么能跟在沙州安家的大食商人养的上等家妓比？相貌身段就不说了，她们可都是有内媚的！不要哥哥你可别后悔。”

提起美色，是男人都不会再正经八百的说话，赵隆连眼角都垂了起来，“内媚……那我可却之不恭了。”

“自家兄弟，客气什么？”王舜臣大笑着拍拍赵隆的背，“人和马待会儿小弟让人各送一对去赵大你那边。”

赵隆又谢了一句，笑道：“不过你就这么把人带回去，不怕家里面闹得天翻地覆？”

王舜臣娶得可是种家女，有着背景深厚的娘家，加上已经为王家生了两个儿子，在家中有着足够的发言权。王舜臣不事先说一句，就带着一群胡女回去，挨上一顿乱棒都有可能。

“设个私宅多大的事？”王舜臣嘴巴上说得浑不在意，但半句也不敢提把人带回家。只敢置办外宅。这气势上就小了许多。

“终究还是不敢带回家啊。平常天都不怕的，还怕家里的浑家。”赵隆哪能看不出来王舜臣的心虚，取笑了两句，又道：“要不要给龙图那边也送两个？”

王舜臣嬉笑道：“真送到三哥那里，还不给人怨死。我可不准备日后去做客，给乱棒打出来。我们哥几个自家消受好了……冯四和李二哥那边也备了礼，过几日都会使人送去。”

“听过这一次冯四派去的人帮了不少忙？”

“没错。不是领军西征，都不知道顺丰行的手伸得那么长了。冯四派到凉州的冯远，也是一等一的人才。凉州就不说了，甘州、沙州的豪门大族的名单、甘州回鹘聚集谋乱的消息，都是他通报的。”

“还真是不得了。顺丰行当真是越来越兴旺了。”

“是啊。”尽管王舜臣他每年从顺丰行都能收到大量分红，却没有太多的喜色，“不过太大了也不是好事，招人忌惮，而且也管不过来。就跟兵多不是好事一样。”

“龙图不会看不出来的，要不然也不会让冯四一开始就拉起一帮人一起赚钱，没说把钱都攥在手上。熙河路能有现在这般兴旺，蕃部忙时种田、闲时看球，一个比一个更老实，也是龙图留下的定策，何必瞎担心。”

“……说得也是。龙图的头脑可比我们好得多。”

赵隆笑道，“还不如说说内媚的是吧。不知内媚是怎么样，哪里特别？”

“尝过可就知道是怎么回事……”

王舜臣正要细说大食风情，却见一群人簇拥着两名紫服高官走进厅中。王舜臣脸上形容一变，向赵隆使了个眼色，便换上了一幅公事公办的神情。赵隆回头一看，却是王厚陪着王中正一起进来了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（七）

半年不见，王厚的形容有些憔悴，一应佩饰全都没有携带，连前年上京时天子特赐的金带，也换成了黑色的牛皮带。与意气风发、衣着鲜亮的王中正有着鲜明的对比。

看到王厚如此，王舜臣神色黯然。

当年提拔起自己，一同为收复河湟而努力的王机宜已经不在人世了。熙宁二年相遇，受其青目，韩冈、赵隆还有他王舜臣，一一被举荐入官。由此拉开拓边西北的序幕。十年之后，大宋甚至都已经收复了甘凉之地，玉门关内，皆为汉土。

这十年间，西夏日趋衰弱，直至今日灭亡，就是从河湟被大宋占据开始，可惜当年以微官上书天子的王韶，没有看到西夏亡国的这一天。

与赵隆一起站起身迎接两位高官，王舜臣低声叹了口气，“王枢密真是可惜了，再过些年都能当相公的。”

“谁说不是呢。”赵隆也陪着叹了口气、

其他王韶提拔起来的官员，或许只是为失去一个靠山而遗憾，但王舜臣和赵隆两人当年跟在王韶身边的时候，经常得到王韶教授兵书战策，以及史书上的战例，乃是有着师生之谊。

王舜臣和赵隆心情沉重，但王中正已经大笑的走过来。在军中久了，王中正一个阉人也有武将的性子，高声冲着王舜臣道：“看看，这不是我们的王破虏吗？！”

王舜臣向王中正躬身一礼：“末将本是罪臣，若非都知青眼，末将还是一介待罪之身，更不会有今天的光荣。”

王中正笑道：“还是王舜臣你本身能领军，换个人也难有这样的功绩。”

王厚也道：“汉唐开西域，自吐蕃破唐，占据甘凉之后，除了昙花一现的归义军，这还是汉人的军队第一次重临玉门关。”

王舜臣上前半步：“枢密的事，在下是在甘州时听说的。还请节哀顺变。”

王厚神色一黯：“多谢了。”

王中正叹道：“襄敏公英年早逝，乃是国家和朝廷的不幸。若有襄敏公坐镇朝中或是陕西，这一战绝不会如此艰难。”

王厚向王中正欠了欠身，“多谢都知之赞，王厚代先君愧受了。”

王中正摆了摆手，“朝堂诸公中，立有不世奇功者唯有襄敏公一人。这一次战局不顺，天子第一个想起来的也是襄敏公。什么样的赞语都是当得起的。”

赵隆恭谨的站在王舜臣身侧，一句话也不多说。王韶刚刚病逝，王厚论理是该回乡居丧三年。但他是边臣，正好又是战火正烈的时候，朝廷照惯例下文夺情。并依旧让他同时主政兰州和熙州，处置军政之事如平日。不过要不是因为王舜臣的缘故，丧父不久的王厚甚至不会参加酒宴。声色之事，更不方便在他的面前多提了，胡女、内媚的话，那是一个字都不能提的。

“好了，不说这些了。”王厚展颜笑道，“今天可是为王景圣你庆功……”说到这里，突然话声就停了下来。

王舜臣看得明白，叹息道：“我这个表字还是王枢密所起。”

王舜臣的表字是王韶帮忙起的，虽说不是多深的寓意，仅是跟着名字来的，但怎么说也是王韶的一番心意。

“好了，别让有功的将士们久等了。”见气氛又沉重起来，王中正望了一圈厅中的将领们，回头对王舜臣笑道，“一战收复甘凉，王景圣你这一次至少一个遥郡。”

王舜臣的心跳漏了一拍，然后又急速的跳动了起来，终于走到这一步了。

在出阵的时候，王舜臣因为犯法被责，夺取了所有的官职，乃是白身。不过打下凉州之后，他就官复原职了。现在变成了玉门关内、整个河西走廊的功绩，正如王中正所说，之后在本官升级的同时，至少一个加个遥郡的虚衔。

节度使、观察使、防御使、团练使、刺史，这五级正任官是所谓的贵官，位居正任官、横行官、诸司使、大使臣、小使臣总计五阶六十余级武将官阶的最高位。

不过贵官，极少授予实际在任上领军的武将。做到三衙管军这个军中最顶级的差遣任上的，通常也只是横行官。正任官全是给皇亲国戚，或是羁縻的边境部族族酋。比如吐蕃赞普董毡，他就是湟州防御使。交趾的李乾德，也有一个节度使的名头。

实际领兵的武将，郭逵至今依然是比节度使低半级的节度留后。剩下的半级，若无大功，很可能要等到死后追授上去。

不过在正任官之外，就有所谓的遥郡官。在低位官阶之外，加一个某某使的虚衔，作为对将领功绩的表章，并不用来计算品阶，也不是俸禄的依据，仅仅是好听而已。在有其他职阶时，同时拥有的使职就是遥郡，若是只有使职，那便是正任官。

高遵裕当年在熙河路立下功劳，从横行官加遥郡的西上阁门使、荣州刺史，直接变成单纯的岷州刺史，就是从遥郡官直接转为正任官。以功劳算绝对不够资格，除了光荣战死、殁于王事，也极少有这样的升迁，只能说是国戚的福利了。

遥郡虽是虚衔，有别于正任官，但也是非宿将、大功不授。不论是得到节度使到刺史的哪一级——其实高位的节度使、观察使和防御使基本上是拿不到的，只可能是团练使和刺史中的一级——日后想升做定额只有二十四人的横班，也就是横行官，都将更容易几分。

与王舜臣一同往席位上走，王中正漫不经心的问道：“听说这一次带回来了一匹天马……”

“啊……”王舜臣怔了一怔，点点头，“那一匹汗血马，乃是当年汉武帝索求不得，使李广利征大宛的天马，非人臣可用。下官得以领军，全是都知提拔，下官这一次回来，正想着请都知将这匹天马进献给天子……”

王中正脸色瞬息间变了一下，但立刻就恢复到正常的笑脸：“这是你的功劳，我不就夺人之美了”

“河东的事听说了吗？”王厚在旁突然说道。

王舜臣松了一口气，连忙问道：“河东那边又出什么事了？难道有三……韩龙图坐镇，还不能压住阵脚？！”

“想哪儿去了？”赵隆摇头解释：“辽人占了兴灵，灭了西夏。韩龙图为防河东被西贼夺取的丰州旧地被辽人占据，便起意收回丰州。”

王厚也道：“韩玉昆要趁势夺下旧丰州，拿瀚海大漠做边防。这是好事。若是做到了，银夏和河东也算是就此安稳了。不过这也是虎口夺食，冬天结束前，不见得能消停的。”

“不过既然河东有韩龙图在，不需要担心太多。”王中正坐在他的主位上，哈哈笑道，“今日当痛饮一番，一贺我王师收复甘凉旧疆，直抵玉门关，凯旋而归，并预祝韩龙图河东功成！”

……………………

韩冈还在麟州，从前线传回来的消息，正不断送到他的手中。

李宪还没到，尽管功赏已经送去晋宁军，但以万人计的步兵想出动，本来就是慢得跟女人化妆一般，没指望能快起来。不过他手上的骑兵，已经有两个指挥先期抵达，算是给韩冈支援。

“能不能派上用场？”韩冈问着刚刚从军营回来的折可适。论起对战马的认识，韩冈门下他是理所当然的第一。

折可适摇着头，“马匹情况都不好。骑乘的马不用提，战马的膘这个秋天也根本就没养起来。今年冬天如果再上阵个几次，肯定会大批倒毙。别说上阵，就是多出去巡逻几次，也吃不消。”

夏天、秋天是战马养膘的时候，这样马匹才能熬过酷寒的冬天。可今天的夏、秋两季，是纯粹的消耗，正常情况的冬天也熬不过去，更不用说要进入战争时期的情况了。而且被先派来的肯定是李宪手中骑兵情况最好的，他们都如此，其他骑兵的情况可想而知。

“之前派去银夏的时候，他们完全是被当成巡卒在使唤，消耗得太大了。”

听了折可适的话，韩冈脸色难看的啧了一下嘴。派骑兵去鄜延路，韩冈不认为自己做得有错，但种谔那边事情做得有些过分了，不是自家的兵，就可了劲的使唤。

韩冈没打算与辽人拼骑兵，真要斗起来，肯定还是以步兵为主。但骑兵连用都不能用，那还真是让人头疼了。

“昨天丰州就已经来报，柳发川和暖泉峰已经出现了辽兵。虽然只是十几骑而已，不过应当是斥候。再过几天，辽人的大军就该出现了。”

“你再去一封信，跟折府州说，若是辽人他们针锋相对，一步也不要退让。记住了，只要战场上不退让，这片土地就占定了！大仗是打不起来的。”

“明白。”折可适忙点头，这还是韩冈一直都坚持的态度。

说是这么说，但韩冈心中却还是忧急不已，心知要尽快将几座关键位置上的城寨修起来，辽人的动作可能会比想象的要快得多，慢了保不准要出什么意外。说实话，他可不想把希望全数寄托在耶律乙辛的政治头脑上！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（八）

阴云密布，看着就要下雨下雪的样子。应该是正午的时候，却是一股股寒气逼人活动不开手脚。

折可大站在山坡上，低头俯视着下方的一片工地，神色中的阴郁跟天上的铅云一样浓得化不开。

刚刚焚烧过的地面是一片黑色，草木被清理一空。就在一片灰黑的土地上，两千多人正拿着斧锤铲锯各色工具忙碌着在修营寨。虽然人力远远不敷使用，但在几个关键的据点上安营扎寨还是足够了。

吆喝的号子伴着重锤此起彼伏，将一根根碗口粗细的木桩，敲打到地里去。一条长达两里，拦路而修，一直延伸到道路两侧高坡上的栅栏正在成形。

不过折可大还是觉得太慢了，这片营地要到明天才能完工，想把一应防御体系完成，更是要七天后。不是临时性的行军大营，要具有最基本的防御能力，时间和人工都是省不了的。而且要抵挡大军围攻，日后还要进行大量的增筑、改建，甚至重修。

北面三十里外，便是辽国东胜州武清军所在。辽军从东胜州河清军南下，只要一个时辰，就能杀到柳发川边的前军大营。辽人的铁骑随时可能出现，现在的进度实在是太慢了。要抵挡辽人的大军，可不是用木头营垒就能解决问题。

远处一片黄烟腾起，三十余名骑兵从北面飞驰而来，直扑营栅，被外围的守卫拦了一下，不过立刻就被放行，然后朝着这片坡地奔来。

远远的就认出了领头的骑着栗毛马的骑兵，那是他父亲的兄弟，排行十六的折克仁，折可大大步上前相迎：“十六叔。”

纵马上了山坡，就在折可大身边，折克仁跳下马来。大家族中的成员，年纪和辈份没有半点关系，他的年纪也只比折可大长上一岁而已，由于脸庞略圆，又没有留须，看起来比折可大还要年轻一些。

回头望了一下下方的工地，折克仁皱眉摇了摇头：“看来这营垒真要到明天才能完工了。大哥儿，单是营栅还要多久？”

“天黑前应该能完工。”折可大应了一声，回问道：“道路那边呢？有什么麻烦吗？”

折克仁也不管脏不脏的就一屁股在路边的一方青石上坐了下来：“只是挖坑而已。一上午挖了有三五万吧，两里地，能跑马的山上、坡上都照顾到了。还有三条沟。足以挡住辽人了。”

“三五万，陷马坑挖得这么快？！”

“能崴了马脚就够了，也不是要把整匹马都陷下去，一铲子下去坑就出来了……坐！”折克仁拍了拍身边的石头，示意让折可大坐下，“说起来，军器监的铁锨还真是好用，只发了五百把还真是少，都是能打造兵器的好铁，刃口都能看到钢花，也亏他们舍得……”

折可大先把石头上的灰土掸了一下，方依言坐下，“现在朝廷又不缺铁，一年据说都有万万斤了，光是徐州的生铁就比以前全国都多。没看如今朝廷多大方，一说打仗，铁甲、斩马刀全都发下来了。”

折克仁道：“要不是韩龙图，最新的这一批可到不了手。”

折可大笑起来，“若是朝廷严令不许，韩龙图会这么做吗？”

折克仁呵呵笑了两声，“不说这个了。你看看这边的土地，还真是好地，方才在前面看人挖坑就这么想了，挖出来的土是真正的膏腴，可比府州的地强多了。”

折可大笑道：“所以这边是养马地。来家的马有许多都是在这里放养。之前是王家。现在则是我们折家了。”

“朝廷，是朝廷的地。”

“嗯。”折可大站起身，“等到南面的援军到了，正好可以把马都放养在这里。”

折克仁嗤的一笑：“别指望太原的马军。夏天、秋天全都被拉出去巡逻、打仗，今年冬天还不只要死多少。而且粮草还是问题。”

河东骑兵的情况不妙，折可大不用听后方的消息就能知道。自幼就骑在马背上，熟悉马性，怎么可能不了解战马的极限在哪里。

折可大也跟着起身，“到了冬天就好了。屈野川冬天的时候，能把河底都冻起来，一场雪后，通过雪橇车运送粮食倒也方便。”

“还是等步卒吧。马军动了，步卒也会跟着动。马军到了之后，最多半月之内，所有援军就都能赶过来。到时候，我们这边也就轻松多了。”折克行伸了个懒腰，“知道你这边的进度，我也放心了。先去前面，到了入夜前就会回来。”

“十六叔还请小心，辽人随时可能会过来。”

“放心放心，我那边好歹有一个指挥呢。辽人若是人多，我会跑回来的。要是人少……”折克行嘿嘿一笑，眉头一挑，“那就却之不恭了。”

“也许辽人过来只是动动嘴皮子，威胁上一两句，可不一定会立刻动手。”

折克仁咂着嘴：“谁耐烦跟他们说嘴，杀过来，就杀回去，韩龙图不是说了吗，有什么事，他撑腰。”

折可大可以确定，韩冈肯定是没说过这个话，但大意是不会错的。他的七弟送来信中，也明确说了韩冈的态度。问题是如果当真闹出大乱，韩冈会不会信守诺言。对于一名文臣，折可大可没那么有信心。

作为下一任家主，折可大必须要以一名家主的身份思考问题，不是在家中等着位置掉到自己的头上来，必须有带领族人在辽国的威胁下生存下去的能力。领军能力是第一的，但并不是唯一的。思维、行事，必须切实承担住数千族人，十万子民的未来。要有抵御辽人的侵袭，甚至包括来自东京城的压力。若是没那份能耐，到了那个时候，除非是天子降诏指名，否则他折可大就绝没有希望继承府州知州的位置。

从他自幼受到的教诲中，绝不可能将折家的安危放在一个没有什么关联的文官身上。他知道他的父亲为什么会想主动收复旧丰州，也清楚为什么要与韩冈联手，但他并不明白为什么要与韩冈走得这么近。韩冈的年纪可是比自己还小一点，年纪轻轻便身居高位，性格和为人必然激进。若是他有什么计划需要折家冲锋陷阵，到时候会不会给折家带来什么灾难性的后果，可就说不准了。

但这个想法，折可大仅仅存于心中，并不方便拿出来明说，尤其现在必须借助韩冈的权力，更是一个字都不能随便说出来。

折克仁上马走了，去边境继续他的任务。只要毁了道路，辽人的骑兵想要杀到营地这边，可就没那么容易了。

阴云的遮挡下，看不到太阳位置的变化，但天色的确是一点点的暗了下来。下方的营地开始点起火炬，折可大想着折克仁差不多该回来了。

但直到天完全黑透了，才有折克仁亲兵一骑奔回，他上气不接下气，“大……大郎，十六将军出……出事了！”

折可大劈手抓住那名亲兵，厉声喝问：“出什么事了！？”

“十六将军被辽……辽人的流矢射中了！”

“什么？！”折可大表情更为狰狞，“十六叔可有大碍？”

“伤……伤……伤了一只耳朵！”

………………

两天之后，韩冈得到了发生在柳发川的边境冲突的确切消息。

事先在营垒前挖好的陷马坑和壕沟挡住了辽人的斥候，被破坏的道路让骑兵不可能纵马奔驰，但辽人撤离时，随手射出来一支流矢，射中了折克仁的耳朵，削掉了半只。然后折克仁立刻出兵边界，虽然没有造成伤亡，但放火烧了两个辽人的巡铺泄愤。

“终于开始了？”韩冈将这份紧急军情丢回桌上。

边境冲突是避免不了的。澶渊之盟以来，河东、河北的边界从来就没有消停过，烧一两个巡铺或是烽燧，都是极常见的事，韩冈一直在等待这场戏什么时候开锣。

虽然这个开场让人觉得可笑。但那一箭，应该是瞄准折克仁射过去的，绝不是简简单单的流矢。只伤了耳朵是运气而已，要是那一箭偏个几寸，就是出了人命的大事了。以折克仁的身份，绝不可能同于边境的平民，可以轻易的息事宁人。

“龙图。”折可适脚步沉重的拿着一封公函进来，“辽人东胜州移牒府州，质问官军犯界烧其巡铺之事。”

韩冈拿着辽人的通牒看了没一会儿，另一封公函也被人送来了，“龙图。李都知昨日已经率部出发。预计四天后，抵达麟州。”

“看来能赶得上呢。”韩冈对黄裳道，“勉仲，帮我起草给萧十三的文书，让他们交出射伤折克仁的犯人，要不然，就依辽法给予合理的赔偿。否则日后辽人侵界，将不问情由，立诛之。”

“折克仁烧辽国巡铺之事怎么办？”黄裳惊问。

折可适立刻道：“这是辽人先犯界伤人，才会有的报复！”

韩冈也道：“只要他们给折克仁的耳朵一个交代，大宋也会负责赔偿巡铺的损失。”

“龙图，这一封通牒发过去，辽人当不会善罢甘休。”黄裳沉声提醒，“难道龙图想与辽人开战。”

“不想。”韩冈摇头，“就是因为不想，才必须做好大战一场的准备！要让辽人明白，我们绝不是可以讹诈的对象！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（九）

“折家欺人太甚！”

“韩冈竟然视我大辽软弱可欺！”

“枢密，要好好教训一下南朝！”

“把屈野川的宋狗都赶走，那是大辽的地！”

“要打破府州！”

“杀到太原去！”

萧十三冷眼看着下面叫嚣着要报复回去的将领们，一个个面红耳赤，咬牙切齿。

只是萧十三的心中，却没有那没多的愤慨——其实这群人中，心中的怒气恐怕还没有表现出来的十分之一——只有对利弊得失的计算。

当宋人将手伸到东胜州南面预定要占据的丰州旧地，萧十三就知道冲突是迟早的事，但这一次冲突的起因未免太过无稽了。

探查敌情的斥候离开时的随手一箭，竟无巧不巧的伤了名宋将一只耳朵，然后那名宋将便悍然领兵越境烧了两间巡铺。之后派出去探查宋人修筑进度的斥候，都被神臂弓乱弓攒射，三人受伤，其中一人伤重，多半是活不了了。而武清军那边也报复回去，据说斩伤了几十名宋兵，排除吹嘘的成分，萧十三估计是打柴落单的宋军士兵.运气不好被撞上了，不知道死了几个。

对于宋人这般强硬的态度，让辽人很不习惯，这也是为什么一众将领们都叫嚣着对屈野川的宋人动手。

可宋辽两国之间打了几十年的仗，伤亡上百万人。就算澶渊之盟之后，边境上也经常有你烧我的巡铺，你杀我的子民，最后一直闹到两国天子那里的情况。可为了半只耳朵，闹出那么大的动静，日后回想起来，就不知道是该哭还是该笑了。

不过辽夏两国之间，并没有订立精确的边界，不过习惯性的国界还是有的。但西夏灭亡，留下的国土被宋人乘隙占据。只要没有正式的国界文书，大辽这边完全可以不承认。真正决定国界的，是双方投入军力的多寡和最后战事的结果。

“你们当真要为半只耳朵开战？”还是有人比较冷静。

“不是为那半只耳朵！是为大辽的土地。再迟了，宋人可就将整条屈野川占下来了。”

“屈野川边的寨堡才开始修，要修好还早得很。河东、河北的那一圈寨堡，不都是几十年的修造，才有了今天的规模？”

“就是千步城，让宋人去修，一两个月就能修好了。还几十年……有个十年时间，东胜州边境的山上就全都是宋人的寨子了。”

“就是要趁现在还没有修好，大虫小的时候，一脚就能踢死，等到长成之后，又有谁敢去惹？”

“也不是当真要打，只要陈兵武清军，逼宋人从屈野川撤军。”

“韩冈要是那么容易吓倒，哪里能做到河东经略使的位置上？”

“而且现在主力都在黑山河间地，要调兵回来，至少要到半个月之后。”

萧十三给下面的人吵得头疼。

从他的角度来说，跟宋人大打出手不会带来什么好处，息事宁人才是最好的结果。最近朝廷用兵的重心是在兴灵和黑山河间地，还有蠢蠢欲动的北阻卜。加上为了明年鸭子河边会集女真诸部的春捺钵，萧十三知道，自己却不可能在尚父那边得到多大的支持。

南下的大辽铁骑已经占据了兴庆府、灵州、顺州、定州、怀州，等所有兴灵之地的州府。原本生活在此处的党项部族有好几家选择了西撤。他们如此识趣的确让人欣喜，但真实的情况却是这些蕃部投靠了宋人，帮宋人卡住了一条交通要道，让灵州随时都受到威胁。但剩下的党项部族不肯迁走，为了他们地盘，眼下已经有了剧烈的冲突。

将会被迁移到兴灵的，是五院、六院、国舅和奚族中的一部分部族成员，他们都会在其中被分配到土地。这是尚父耶律乙辛带给他们的好处，至于能不能稳定占领下来，那就得看他们的本事了。就算站不住阵脚，也不是耶律乙辛的错，而是他们无能而已。就算稳定下来，也是要付出巨大的代价，对耶律乙辛的好处也是一样的。

党项人不会轻易的臣服，就跟所有大辽境内的部族一样，都要强力打压，说简单点，就是屠杀。清理掉兴灵之地剩余的党项人。

而现在黑山下的河间地，现在也正在清理残存的党项部族。那里是耶律乙辛预定的斡鲁朵辖区，要迁移一大批契丹部族过来生活，不需要多余的丁口。相对于兴灵之地的党项人，黑山河间地的党项部族，在预定的计划中，一个也不会留下来。

当然，杀光还是驱除，就得看实际领有此事的萧十三的心情。之前萧十三怕将这些部族仅是简单的赶走，日后他们会卷土重来——只要有这种可能，就会被尚父视为办事不利，毕竟那将会成为尚父斡鲁朵的属地，有一点风险都会影响斡鲁朵的安全——所以采用的是斩尽杀绝为主的做法。

不过萧十三打算改一改方法了，“传令给耶律成吉，让他把那群黑山党项往南面赶，赶到宋人的的地界去。让他们先跟宋人斗一场，不指望他们能给宋人带去多大损伤，消耗粮草、马力，耽搁一下修筑的时间也就够了。诸位回去整顿兵马，做好准备，随时待我号令。”

诸将面面相觑，但在萧十三的威势下却不敢反对。若是萧十三不肯出战，诸将肯定要争上一争，但现在既然已经答应要作战，只是用兵方略上的问题，那就没什么好争的了。就是不能如愿，也是北院枢密使萧十三本人的问题。

众将离开，萧十三的幕僚走到他身边，低声道：“枢密，驱虎吞狼……驱狼攻虎诚然是妙计。要是两家不斗怎么办……那群黑山党项他们肯定是会投降宋人。”

“投降宋人最好，可以乘势追杀过去嘛，看看宋人保不保他们。宋人守着营寨，往墙上撞只会头破血流，将他们拉出来打，才有机会……逃跑时牲畜是带不走的，最多只能是一些马匹而已。宋人要养他们，不知要消耗多少钱粮。”

萧十三当然不愿意跟韩冈死拼。一旦他失败，他在耶律乙辛心目中的地位肯定会一落千丈，被人取代，甚至踩上一脚都不是不可能。

当然，萧十三相信韩冈也不会愿意冒着毁掉前途的风险来挑起战争。不过韩冈神仙弟子的名头就是在辽国也是如雷贯耳，犯了再大的错，也有挽回的机会，但换做自家可就没那么容易了。

能顺便借用一下黑山党项的力量，也算是多一分把握。韩冈若是不保护归附的党项部族，有的他苦头吃。若是保护他们，为了抵挡追击下去的大辽骑兵，不是将之收拢到城寨周边，就是将大军从寨防中拉出来，有党项人拖后腿，赢下来并不难。若是那群党项人在逃亡的过程中伤亡殆尽，也是一桩美事。

不管是什么结果，对萧十三来说，只有好和更好的区别。只要保证与宋人的交锋不要是惨败的结果，就没有什么好担心的。

……………………

半只耳引发的冲突，让韩冈也觉得啼笑皆非。

但不管理由再无稽，也必须坚持下去。既然已经选择了认同折克仁的报复行动，那么就需要坚持到底。

韩冈很清楚有些事不可能是心想事成，人心本来就难以判断。但真正一怒拔剑的情况，是很少出现在身居高位者身上。外人看来冲动的行为，实际上依然是取决于自身的利益。

蔺相如在渑池之会上要挟秦王要血溅五步，也不见秦王怒而杀人。就是以辽人的好斗，做到枢密使一级之后，也当是有着足够的沉稳，乃至不愿意冒一星半点失去权力的风险。

千金之子，坐不垂堂。

这是世间的通则，身家越丰、权位越高，尤其是那种权位、身家都是自己一点一滴积累起来的人物，就越是不愿意冒险。或许有例外，但萧十三绝对不是。

与其隔着雁门关对峙了半年，韩冈很确定萧十三不是冲动的性格，否则绝不会在一次小规模的冲突之后，就偃旗息鼓。而这一次冲突，韩冈一直尽量将之局限于简单的报复上，以防规模扩大成战争。

不过要做的准备，还是得以战争为标准，要是这场冲突当真被辽人扩大化，韩冈也能针锋相对，将冲突随着升级，就是变成战争，也得咬牙撑下去。

“粮草的情况怎么样了。”韩冈问道。

“麟州这边有粮五万三千余石，草两万束。太原府和晋宁军加起来也有三十三万余石，二十万束草。府州的存粮超过十万石。足够两场大战的使用。”黄裳对几个关键性的数据如数家珍。

“重要的还是战马和士卒。”折可适紧跟着说道，“经过了半年多的战事。人心厌战，战马也支撑不住。”

韩冈点头，这些他都是知道的。不过粮草等后勤物资才是关键，精神方面总有办法激励起士气。战马问题虽然难以解决，但这个世上，本来就没有万全的说法。

正想着事，亲兵引着一名信使进来，“龙图，李都知还有半日就到了！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（十）

李宪终于到了。

韩冈等了他许久，近二十天的时间，就到了两批骑兵，两千五百暂时派不上用场的白食客。今天跟随李宪而来的，是第一批步兵，两个将八千人，另外还有两个指挥的骑兵。后续的另外两万多士兵，会在十天内

李宪一见到韩冈，便道歉道：“李宪来迟了，辽人那边差不多快腾出手来了吧？”

“还来得及。”韩冈与李宪往内厅走：“辽人也不是一身清闲。黑山那边打得正热闹呢。”

“还好。否则就是愧对龙图了。”李宪笑了一声，又问道，“屈野川的营垒修好了没有？”

“柳发川和暖泉峰的都已经完工了。不过也只是营垒而已，要修成城寨，必须要征发更多的民夫来。”

李宪苦着脸：“府州、麟州户口都不多，不知能征发起来多少民夫。黄河东面的军州人口不缺，又太远了，过河都不容易。”

“人员的确是个麻烦，不过也不是不能解决，调配得好的话，麟州、府州的人力还是足够的。”

“有龙图在，的确是不用担心，当年重修大河金堤，只有开封一段”

当年利用河北黄河，束水攻沙的方略，可到如今为止，内堤都没有完工，真不知道还要多少年。

“都知谬赞了，可当不起，只能是尽力而为啊。”

与李宪在厅中分宾主坐下，等帐前服侍的老兵奉上了茶汤，韩冈道：“不过眼下军情紧急，也没时间给都知接风洗尘了，还望勿怪。”

“也没心情喝酒了。”“预计需要几座城寨？”

韩冈一根根曲起手指：“丰州城重修是不用说的，浊轮砦、子河汊小寨、唐龙镇等七个寨子都要修补或扩建，也就是屈野川、浊轮川旧有的八个城寨全都要兴工役。另外柳发川和暖泉峰各修两个千步城，周围四座到六座寨堡环卫，如此，丰州之地可当十万辽师。”

“这不可能！”李宪差点就要叫起来，“没有三五十万民夫，哪里能修完这么多城寨？”

“这当然不是一个冬天能完工的份量。”韩冈不急不缓的解释道，“丰州、浊轮砦、子河汊小寨，这是亟需重修的。然后柳发川、暖泉峰两处，剩下的寨堡得等到日后慢慢来了。”

“原来如此。”李宪点头道。其实想一想就该知道这肯定不会是赶在这个冬天完成的巨大工程，他也是一时被惊到，“不过这钱粮是不得了了。”

“为了河东西陲安靖，该花的钱还是得花。而且等到大宋和辽国之间的风波平息之后，处在要道上的柳发川和唐龙镇可以设立榷场，利用榷场的收入回哺两川的寨防。穷十年之功，也就能将丰州的寨防给完成了。”

“若榷场能够建功，寨防甚至日后驻军的开支，朝廷至少可以放一半的心了。”李宪抬眼问韩冈，“龙图已经写好奏章了吧？”

“当然。”韩冈笑道“这一修造寨堡的计划，绵延十载，不是一任两任就能完工的，必须先从朝廷这边定下规划。”

李宪沉吟一下，道：“……李宪愿附龙图骥尾，不知龙图是否愿李宪占个便宜。”

韩冈哈哈笑道：“固所愿也，不敢请尔。若得都知襄助，这一方略当能更易得到天子的认可。”

李宪如今是天子最为亲信的几位领军宦官，在宫中的人脉深厚，顺水人情给了就给了。日后天子派遣中使巡边或探访，有李宪和王中正这两道关系，就方便许多了。而且他也知会过折克行了。

夺下丰州后，折家的势力必然延伸至屈野川，两个榷场就代表着稳定的财源，但折家与辽人回易通道的利润就会大幅下降，韩冈不打算太过开罪人，需要事先取得折家的谅解。

一名亲兵悄步走进厅中，“龙图，丰州那边派人来了。”

“好，我知道了。”韩冈点点头，对李宪道，“这个信使，都知要不要见一见。”

“谁？”

“当然挑起了整件事的那一位。”

李宪哦了一声，“被射掉耳朵的？”

“不只是射掉耳朵。”韩冈啧啧叹着，“他可是咬着自己掉下来的耳朵，追着贼人一直杀到辽境。虽然没有追到人，但也烧了两间巡铺。我可是想见见他呢，正好被折克行派来了。”

……………………

韩冈上下打量了被折可适带进来的人。跟折可适差不多的年纪，相貌有五分相似，说兄弟更合适。隔了十几天，折克仁耳朵上的伤口已经结疤，不需要包着伤口，少了半只的缺口便分外惹眼。

“你就是折克仁？”

“回经略的话，末将正是折克仁。”

折克行被派来送信只是表面理由，实际上是让他过来待罪的。眼看着边境上越闹越大，罪魁祸首之一的折克仁若不来韩冈这边来报个到，折家的态度可就成为问题了。

“古有拔矢啖睛，今有拔箭啖耳。”李宪嗤笑一声，脸随即一板，喝道：“折克仁你可知罪！”

折克仁闻言立刻跪伏在地，头也不敢抬，“折克仁知罪！”

“好了，都知。”韩冈看得出来，李宪是投桃报李，扮黑脸呢，“宋辽两国之间本有约定，若有贼人越境犯事，捕获后可各按本国律条处断。捕获之前手段的粗暴点也没什么关系。可惜每次都给那些贼人跑了。”

两国之间，如果是势均力敌、又不想撕破脸的话，有个搪塞的借口就够了。

“攻入辽境又是如何？！”李宪厉声问道。

“此乃被贼人所伤后一时义愤。若辽人肯处置犯界伤人的贼人，我们也可以赔他们的军巡铺啊。”韩冈道，“折克仁，到时候重修两间巡铺，你愿不愿认罚？”

折克仁闻言喜色上脸，伏地不动：“任凭经略处置！”

李宪动了一下嘴，他帮韩冈做桥，却不想这么轻轻放过折克仁。但看着韩冈的神色，终究还是没有说什么。

攻入辽境，烧毁巡铺，折克仁做下这么大的事，使得局势愈演愈烈，就算他是被射伤了耳朵，但由此重惩也不为过。可韩冈连板子都不打，罚点钱便就此放过——而且按照韩冈的说法，如果辽国不给折克仁的耳朵一个交待，他甚至连赔偿巡铺的钱都不用罚——李宪难道还能跟韩冈顶着来不成？只要局势不恶化到不可收拾，如何处置折克仁的权力就在经略使的韩冈手上。

“折克仁！你追击入辽境，这件事没什么好说的，算不得你的错。”折克仁躬了躬身，专心听韩冈的训斥，“但你追至辽境的时候，有没有想过，那是辽人的陷阱？是诱你追击，然后设伏。西军就不说了，河东这边与西贼交锋多年，没少吃过被诱伏的亏吧？”

折克仁连反驳都没有，低头向地，诚诚恳恳的道：“末将知错！”

放过折克仁，韩冈也没有想太多。只是小事而已，事情的起因不在他，而且冲突是必然，折克仁只是偶然撞上的。

韩冈又冷下脸：“这几日出去打柴的士兵，被人伤了两个，其中一个还死了。这笔账有机会还得算一算……好了，折克仁，你且起来吧。说说折府州有什么事要让你来麟州禀报？”

虽然是附带，但终究不会是无关紧要的小事。

折克仁依言起身，谢过韩冈后禀报道：“这几天，有三百多黑山党项蕃人南下避难，比起之前数量大幅增加。知州估计，接下来南下的蕃人可能会越来越多，知州想问一下经略，该怎么处置他们？”

韩冈闻言就皱起眉，与李宪对视一眼。自从辽人击破西夏的黑山军，直取兴灵，就有黑山党项南下，但数量一直不多，突然间大幅增加，肯定是契丹人为了控制黑山开始下重手了。

辽人势大，当地的党项人逃难是肯定的。西夏已经灭亡了，避往大宋是他们唯一的选择。不过这群蕃人能不能相信，会不会在国中生乱，则是一个问题。而且他们最终人数会达到多少，则更为关键的。问题的大小，跟人口关联很深，少了还好说，一旦人数多了，安置他们的地方就要费一番思量了。

韩冈扭头对李宪道：“黑山的乱事不可能迁延日久，辽人为了尽快解决黑山河间地，转向丰州来，肯定会加大在黑山的动作。南下逃难的蕃部当会大幅增加。而且辽人也很可能故意驱赶他们一起杀过来，甚至混在这些党项人之中，或是伪装成党项人。”

李宪沉吟道：“丰州的兵力看来不够啊。”

“看来要劳烦都知了。”韩冈道。不管怎么处置，手上有足够的兵力镇压局面，让南下的蕃人老实听话，这都是首要条件。

李宪闻言会意：“休整一日，李宪就领军北上。”

“多休整一两天也没关系。折府州那边一时还撑得住。”韩冈笑着对李宪说了一句。心道李宪既然北上，看来自家也得往丰州去坐镇了。

折克行和李宪之间，谁为尊长的问题很难处理。李宪的官位的确在折克行之上，但李宪的职司主要是在征西之役上，丰州之战他并没有受到明确的朝廷诏令。而且武将一贯大小相制，如果没有朝廷的明确诏令，就是一路副总管的号令，都巡检都可以直言拒绝。这就在两人之间留下争权的可能。

只有韩冈的身份可以镇压住两名实际统军的将帅，从他的角度来说，也不愿意指定李宪或是折克行代替自己指挥全军。这是统帅之权，随便交给阉人或武将，丢脸的将是他韩冈。而且边境的冲突，更多的是属于政治的范围，不需要武将上阵，这是经略使的责任。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（11）

巍巍黑山已被白雪覆盖。黑山下的黄河两岸，也笼罩在一片雪白之中。冬天的风刮过雪原，但在白色的原野上，却交织了血与火的痕迹。

无数生活在此地的党项部族被驱离了家园。肥沃的河间地上，党项部族的身影越来越稀少。一支支部族，人数有多有少，穿过荒漠一步步向南逃去。

屈野川通向大漠的通道，又是一队党项骑手踏上了这条道路。从他们肮脏的衣袍和疲惫的神色上可以看得出来，之前已经经过了一段不短的行程。

眼前的土地，从平缓的沙砾过渡到起伏的坡地，被积雪覆盖的地面下，已经可以看到河道的轮廓。

队伍中，一名满脸周围的老者看着面前被不知多少马蹄踩得碎乱的雪地，这是前人留下的痕迹。可能是前面有过不少部族从这条路上走过，一路上留下了不少可供识别的残迹。从荒漠中行走了数百里，他们并没有迷路，还算顺利的抵达了屈野川前。

并不算深邃的谷地中，再往前就是一条很单薄的栅栏，栅栏后，是零零散散的七八个守卫。但就是这么单薄的一条防线，这队人马也不敢硬闯，离着栅栏远远地便停步下马。

一名老者排开众人，走到栅栏前，与守卫的头领们，一个年轻的军官打了照面。

年轻军官一扬手，一群宋军士兵出现在四周的山坡上，弩弓上面的箭头闪着夜星般的寒光，遥遥指着包围圈中的逃难者。

被一圈弓弩四面围住，惶惶不安的逃难者立刻反射性的拿出弓刀，与四周的宋人遥遥对峙着。

气氛紧绷的一触即发。

“那是神臂弓！”老者额头上冷汗涔涔，他可是曾经带着族人南下攻宋，吃过神臂弓的不少苦头。距离这么近，神臂弓射出的箭矢能把人射个对穿。连忙回头急声叫道：“不要轻举妄动，把手都放开来，全都放开来！”

老者在这些人之中的身份显然很高，在他的呵斥下，所有人虽是犹犹豫豫，但最终都放下的握着弓刀的手。

不过周围的宋军士兵依然没有松懈，手中的神臂弓依然稳稳的端着。

“将……将军……”老者又回过头来焦急的望着那名领头的年轻军官。

年轻的军官很和气的样子，来回打量着老者身后七八十人的队伍，笑得眯起的双瞳中眼神犀利，“看来吃得苦头不小啊。”

老者操着半生不熟的官话，结结巴巴的道：“牲畜都丢光了，原来可是有一百多帐啊。”

蕃部的帐跟汉地的户是一个意义，一帐便是一个家庭，至少一个壮丁，还有妇孺、老人。一般的情况，一百多帐差不多在五百人上下。眼下一百人都不到，除了两三个老头以外，基本上都是青壮年和小孩子。

年轻军官咂了一下嘴，似笑非笑的：“契丹人下手还真是狠辣。”

老者可不指望宋人能有多少同情心，党项人与汉人的仇怨，不比汉人与契丹人之间的仇怨稍逊。看到这个年轻军官的反应也就知道了，他恭恭敬敬的行礼：“所以小人是诚心归附大宋，做朝廷治下的良民。”

老者张着浑黄一对眼，期待的看着年轻军官。

年轻军官很好说话的样子：“收留你们也没什么。前些天，已经有不少黑山党项部族南下了，都给安排了安居的地方。只要你们愿意归附，自然会让你们住下来。不过有句话要说在前面，肯定是比不上你们之前的黑山河间地——能比得得上黑山河间地的马场，大宋也没有，所以别说朝廷亏待你们这群逃人。”

“能有块地落脚已经是万幸，哪里还敢贪心。”

“那就好。”年轻军官点头，又道，“留个姓名，还有族帐名号，等会儿就派人带你去安置的地方。”

这么宽松的条件，老者一口答应下来，道：“愿从将军号令……可是将军你看，我们被契丹人赶过来，一路上匆匆忙忙的，牲畜都丢光了，人也只剩这些了。能……能不能给我们一点粮草。”

老者说着，做出一副可怜相。

“要粮草，当然可以。”年轻军官笑了起来，“但不可能白白给你们。”

老者一听就放心了，只要愿意提要求，就代表他们还有用，“是不是要出兵？要是打契丹人的话，我这里还有二十个能跑马能射箭的汉子。”

“用不着。”年轻军官一摆手，“区区辽人而已，我们大宋还不放在眼里。只要你们愿出人出牲畜帮着运送粮草，官府会先给你们配发粮食。”

“运送粮草？”老者没想到会有这个答案。

“现在正好缺人手从后方运粮草上前。既然你们愿意听从号令，为官军出人出力，也排得上用场，只要用心做事，朝廷自会为你们提供口粮。至于马匹草料，给你们安排的驻地，有草场，应该够过冬了。”

老者楞了起来，这样的安排，他事先想都没有想过，实在是太宽大了一点。

“怎么，不愿意？”年轻军官又眯起了眼睛，“河东经略小韩相公吩咐了，这件事不会强迫你们，不愿就算了。”

老者苦笑起来：“要是不听号令，可会有口粮？”

“当然不会有！”年轻军官的回答斩钉截铁，“不为朝廷出力，还想有好处，世上哪有这么便宜的好事了？对了，有一件事忘了说。押送粮草时，携带的武器只能是弓刀。长兵或是重器，一律不得携带……你也知道的，你们初来乍到，我们也不得不小心。”

老者一阵点头哈腰：“小人明白。不过官人多虑了，你看我这个小族，哪有什么长枪、骨朵，能有张好弓就很了不得了。”

“正如你方才说的，既然能出二十人从军，出二十个运送粮草，当也不会成问题。你们这些人的口粮先期给付半个月的粮，至于后续的粮草，要你们为官军运送粮草来赚。”年轻军官显然不知对多少人说过这番话，熟极而流下，语速变得飞快，“从府州或麟州到旧丰州，路程都不超过五天，只要能老老实实的做好差事，不要担心家里面会挨饿。你们跟着我的人走，他会带着你们去安置的地方。”

他说完见老者没有反对的意思，就一挥手，便有一名骑兵跃马而来，到了这一队党项人面前，说了几句话，让老者留了姓名和族帐名号，便领着他们继续向下去了。

目送着这一队人马远去，又是一名相貌相似的年轻军官走过来。

听到动静，前一名军官头也不回，道：“龙图的好手段啊，七哥儿你说是不是？”

“按龙图的说法，这叫废物利用。”望着党项人越走越远，折可适眯起双眼，“指望他们跟辽人斗，都是白指望。但他们的马都是好东西。从府州、麟州运一趟粮草，要耗用大量的人力、畜力，也还要给付人畜粮草，蕃人、汉人都一样。既然没什么区别，与其征发民夫，惹得路中骚动，还不如用这些蕃人。”

“废物利用……龙图一点口德都不留啊。”折可大哈哈两声笑：“党项人已经到了有两千多，再有个三五千，差不多也就足够了。若再来个两三万，连修城的人手都够了。”

“修城就不指望了……党项人的手艺啊！”

“……就能运粮也不错了。这些天来南下的黑山党项越来越多，看来辽人是铁了心将黑山下河间地中的党项人全都赶走……还当真是帮了大忙了。”折可大转头问道，“七哥儿，你跟在韩龙图身边，有没有听到什么？”

“听到什么？”折可适不解的问道。

“之前经过一番杀鸡儆猴，辽人已经将黑山下剩下的党项部族全都集合起来，马上就要南下了。龙图就没有事先说到这种可能？”

“还以为说丰州的事呢。”折可适笑了一声，又道，“别把那些蕃部当场傻瓜啊！”

“七哥儿，你前面说的丰州是什么意思？”折可大却没有理会折可适后面的话，追问着前一句的缘由。

“旧丰州已经夺回来了，之前小弟想知道现在的丰州会不会移镇回去，将占下的地归还给府州……还以为哥哥也在想这件事呢。”

折可大震惊道：“你就这么直接问了？！”

折可适摇摇头：“哪敢正面问，旁敲侧击的提了一句。”

“韩龙图怎么说？”折可大连忙追问。

折可适苦笑了一下：“不能指望丰州会移回去。割下去的肉，朝廷多半是不会还回来的。龙图虽没有明说，但听他话中的意思，旧丰州很可能新立一州。”

“果然。”对旧日的失土，折家上下都没有幻想过，折可大也知道朝廷的行事，不会这么儿戏的，“这事指望不了。黑山党项被辽人驱用的事，龙图怎么说？”

“其被契丹人夺取了老家，就算被逼迫，也不会老实听话。只要派人联络一下，给他们一个出路，谁还为一点好处都没有的契丹人卖命？”折可适道：“黄裳一开始就此事问过了龙图。你知道的，龙图一向都有让人将所有可能的情况都列下来，然后一一确定应对方略的习惯。黄裳问龙图遇到这个情况该怎么办，龙图只说了四个字。”

“哪四个字？”

“文攻武卫。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（12）

【昨天有事耽搁了，不好意思。一点之前还有一更。】

韩冈抵达旧丰州并没有引起太多的波澜。

无论是从整合河东、麟府两军的角度，还是从尽早解决丰州之事的角度，他将帅府行辕移驻旧丰州都是必然的选择。

不过现在也不能叫旧丰州了，天子降诏，朝廷移文，旧丰州改名胜州。这也是应有之义，要是此地复旧名，当初从府州划分出来的今丰州就不好安排了。而胜州亦为旧有，恢复此地古称，放在哪里都能说得过去。

午后时分，韩冈就在城头上望风景。远山近水全都被一层新雪所覆盖，白茫茫的一片，其实也没什么景色好看。

但这是韩冈的习惯。每到一处新地，总要先上到城头上看一看，了解一下城池周围的地理，顺便做些笔记，以待日后有用。

旧丰州，也即是胜州的城垣并不高峻，两丈出头而已，而且跟低矮的城头相配合的，墙垣也单薄的很。站在城头上，韩冈估算着需要下多少工夫便能攻破这座城池，结果很是让人忧心——就是以西夏的攻城水平也不要太费神，不用说契丹人了。

重修胜州城，是迫在眉睫的一件事。不过韩冈现在手上钱粮有限，人力有限，时间更有限，而要应对的寨防工程量却大得惊人。三人份量的食材，却要做出十人份的饭菜，这就是摆在韩冈面前的难题。但不管怎么说，旧丰州都是排在第一位的。

“依照龙图之前的要求，胜州城的重修，折府州给出了上中下三策……”黄裳在韩冈身后说道。

“我方才已经看过了。”韩冈道。

折克行的高中低三套方案。高方案是以顶级的边防重镇标准来修建，韩冈是不打算用的，“所谓的上策，钱粮耗用太多，民夫需要也多，如此修丰……胜州，其他城寨就不要修了，只能是算作未来的目标。折遵道【折克行字】也只是拿来凑数而已。能动用的钱粮和人力的预算也给出了，具体修造的方略，只能在中下两策之中择优取舍。”

“龙图觉得何策为佳？”黄裳问道。

韩冈转回身，对黄裳道：“这事交给你，可以召集众将来同议，定下来后上报给我。”

黄裳愣了一下后，心下顿时大喜，韩冈将这个任务交给他，等于是将他从经略使身边的门客，转为拥有实际职司的幕职官的前兆，哪里还有不愿意的道理，“黄裳明白！”下定决心，要将此事办妥当了。

听见黄裳答应时的声调都变了，折可适在旁一笑，并没有嫉妒之心。看看旧丰州重修乃至整个屈野川寨防体系的修造，到底是谁在建策，就知道这个差事本就轮不到他来做。

韩冈远眺北方覆盖在皑皑白雪之下的峰峦叠嶂，半晌后方道：“黑山党项为契丹驱逐南下，此事已经确定。最后南下的人口，预计不会少于两万。其中人心各异，甚至可能会有辽人混迹其中。之前我说过文攻武卫，以攻心为上，教训这群黑山党项转投大宋，不过眼下看来是不够了。你们觉得现在的局面该如何应对？”

韩冈问策，黄裳新得了差事，便不去抢风头。折可适回复道：“胜州一地，大宋得之故有，契丹失之本无。对辽人来说，其实无所得也无所失。眼下兵事不解，乃是萧十三的私心作祟。而可供利用的当也是他的私心。”

韩冈点点头，道理说得没错。

就像耶律乙辛本人的利益与辽国的利益不一致一样，辽国的利益与萧十三私人的利益也并不是一致的。这是很正常的事，个人利益和国家利益之间，总是有差距的。

再如韩冈，他也不可能无私到一切以大宋的利益为依归。只不过韩冈目前最大的利益是在他幕僚那边，尽量完美的解决目前的问题，才能让他幕僚们——也就是气学弟子——陆续得到进入官场的入场券。因此，便与大宋的利益共通。

黄裳接口道：“要利用萧十三的私心，就要了解他到底需要什么，然后做出应对。官军抢先一步夺下了丰州，萧十三颜面大失。最大的希望是挽回颜面，但这其中也担心争斗下去，会损失更多的脸面。”

韩冈呵呵笑了起来：“要做个贴心人可不容易，算计耶律乙辛和萧十三的私心倒也罢了，体贴他们的私心，这不是太难为人吗？”

“龙图误会了！”黄裳连忙道，“跟在龙图身边，又怎会有对辽人委曲求全的想法？！”

“管他是党项人还是辽人，没必要去细细分辨。只要行动间有可疑之处，一概杀光就是了。”折可适更是爽快。

黄裳道：“换做是平日尚不须如此。但放在眼下，还是这样最省事。”

“原来如此。”韩冈点点头。粗暴归粗暴，但却是简洁有效。

不管萧十三有什么想法，只要他还有顾忌，不敢撕破脸皮，派出来的人被杀光了也只能让他有苦说不出。

韩冈对辽人的威胁不是很放在心上，大不了打一仗。耶律乙辛刚刚稳定局面，不可能贸然撕毁澶渊之盟，即便打起来，战事也只会局限于河东一地。依靠山河之险，让萧十三吃个苦头回去，韩冈不觉得有多难。

但辽人并不是最大的问题，最大的问题是在于如何长久的维持住对胜州之地的统治。

这时候，下方的城门口又热闹了起来。一支马队满载着粮草缓缓抵达胜州城。从装束上，只有两成是押运的宋军，剩下的全都是党项人。从他们过来的方向来看，是从府州运粮过来。

麟州、府州的粮道并不算好走。为了维系这两条粮道，共有一千一百多名黑山党项役夫和三千匹其所属的马匹，组成了二十多支运输队在其中奔走。而这些党项人的部族，则是被安排在胜州之南、麟州之西的旷野中，等待家人将糊口的粮食带回来。

终于结束了漫长的行程，队伍中的士兵和蕃人都显得很是放松，心情也很好。从上往下看，两边似乎并没有太大的隔阂，能看到他们之间也有几句话可说。

折可适越过雉堞，也向下望着这群运输者，“看他们心情都不错，这一趟的行程应该是很顺利的样子。”

“这一下能多带一点粮草回去了，越顺利带回去的可就越多。”黄裳转头看韩冈，“也是龙图对入中纳粟化用得好。”

“只是快而已，到库的粮草还是那么多。”韩冈摇摇头。

给付党项人的报酬的比例并不是固定的，而是以正常条件下运送粮草的耗费为标准，确定了应到的数量，然后与出发时装载数量之间的差额，就是给付这群黑山党项运粮的酬劳。能省下多少，就看他们的本事了。走得越快，节省得越多，到手的粮食就越多。这种手段，后世常常用来节省油料。但在此时人眼中，则是类似于入中纳粟的变种。

“利用这个激励的方法，转运的速度快了许多。没有哪家部族不想给自己的家人、族人多带一点过冬的粮食回去，运粮的时候都是尽可能的快。”韩冈低头看着那支运输队通过了城门口的查验，穿过城门，进入城中，“不过如果查看账簿，用在转运上的花费依然不减，中间的损耗大得惊人。”

折可适不确定韩冈的意思，试探的说着：“……快和省，本来就是难以两全吧？”

黄裳则道：“最好的办法还是尽快增加胜州的人口和耕地。河东路地处黄河之西的几个军州，人烟稀少，土地没有开垦，资源也没有开发，自然不会有财税收入。朝廷驻扎大军于此，军饷粮草都要从河东运送，中途的耗费巨大，迟早会惹来议论。只有成为税赋之地，而不是朝廷的负担，才能阻止小人的议论。”

韩冈点点头，“勉仲说得正是。”黄裳正说到他心中去了，不过这也是他一直灌输给气学门下的理念。

尽管胜州地处险要，一城事关河东、银夏两路安危。可总会有鼠目寸光或别有用心之辈，抨击占据胜州是劳民伤财。就像他们当年说夺取河湟，乃是空耗人力的无益之举，全然不管占据战略要地对国家安全有多大的意义。

不过这群人身份不低，明确说，就是一干旧党重臣。这群人话语权和分量都很重，门徒又多，要跟他们辩论，还要提防上面头脑发昏。与其跟他们争论，还不如把丰州和河西诸州建设好，有足够的财税收入来抵偿朝廷军费的支出，用事实回话。

当年拓边河湟，在渭州一石一贯的粮价，到了河湟前线，要付出十倍的运费。不过之后开发了巩州、熙州的粮食生产，以及棉花、棉布、油料、咸鱼等特产。加上雍秦商人形成了庞大的利益集团。使得现如今无人再说熙河路得之无益，是好大喜功之举。

若胜州、包括胜州以南的这一片土地被开发出来，也便不会听到有人说放弃了。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（13）

【第二更。】

随着韩冈的到来，李宪和折克行两军业已会合在胜州，也即是旧丰州。屈野川一线的防御体系，也变得越发得牢固起来。若是常年有四万以上的兵马坐镇此地，有没有坚固的城垒其实都无关紧要了，可惜人马粮草的消耗，使得四万兵马待不了多久。

同样困于粮草的，还有被迫离乡背井的黑山党项。穿越荒漠的数百里道路上，因为缺乏足够的口粮，黑山党项各部无论人马都是死伤枕籍。在雪下残余的草茎，都被先前经过的部族马匹吃光。从探马传到胜州的消息中可以知道，死在大漠之中的蕃人以成百上千来计算，而且在这些亡者中，有很大一部分是来自于自相残杀、争夺粮食的结果。

“谁让他们引狼入室又不抵抗的。自作孽，不可活啊……”

“当年石晋不正是如此！？耶律德光在开封城中猖狂一时，可一遇河北雄杰，便是暴毙杀胡林！”

“按照龙图的训示，对于来犯的黑山党项，先以攻心为主，现已有十七人愿意代表朝廷去说服他们投诚。一般来说，说服他们不成问题。不过事有万一，也要做好动手的准备。”

“那样的蠢货死光了对任何人都是好事。……再往好处想想，若是辽军南下，想从大漠里绕道，也是以一个结果。”

“没有打草谷的地方，想穿过几百里的大漠南下，能有两三千就了不得了。”

“那时候杀起来可就叫痛快了！”

主持军议的韩冈还没有到，只有李宪和折克行两人带着麾下将领候在正厅中。

两名主将有一句没一句的说着不相干的闲话。即便以折家地位之特殊，折克行也不愿意得罪李宪这个手握军权的大貂珰。而李宪也不会故意跟折克行过不去。韩冈既然前来坐镇胜州，他的态度就摆在那里，闹得军中不合，得罪了折家这个藩镇倒没什么，一并开罪了韩冈，那可就亏大了。

上面两位还能留一份情面，没有撕破脸皮，下面的的将校互相之间却是一句话也没有，甚至连视线都不相交。厅内的气氛像是一根绷紧的弓弦，而且越缴越紧，顿时便险恶起来。

折家色彩太过浓重的麟府军，在河东军中本来就属于异类。麟府兵马司刚开始设立的时候，本是为了监视府州折家和丰州王家之用，有别于折家之前的私军。可西夏立国之后，在抵抗元昊入侵的过程中，不仅仅是丰州陷落，府州被分割，麟府兵马司也受挫极重，不得已开始吸收当地兵源来补充，使得折家将手伸入了这一支本该是监视他们的军队。底层的军官中，大半与折家脱不开关联。

时至今日，朝廷几乎已经默认了折家对麟府军的影响力，尽管主要将领的任免依然由朝廷过问，但实际调用时，却时常将其配属在折家的麾下。

如今麟府军独自斩获大功，惹来河东军的嫉妒也不足为奇。葭芦川大捷功赏虽众，但李宪带人北上，却是特意挑选了在葭芦川大捷中没有立下什么功劳的几部兵马。有功大家分，这是主帅的工作。太过偏袒麾下某人，日后带兵的时候可就麻烦了。

西夏已亡，眼下大战已经进入尾声，胜州一战。现在跟随李宪的河东军兵马，可都卯足劲要在最后关头挣一笔功劳回去。只剩辽宋两家，万一以澶渊之盟为本，再来个七十年不生战火，那到了儿孙，岂不是要吃糠咽菜来过活了？

老资格的将领们都知道，在澶渊之盟后，元昊起兵之前，几十年间，军中将校士卒得到的究竟是个什么样的待遇？管着俸禄发放的文官在面对武夫时，又狂傲到什么样的程度？！在军中时间长一点的老人，现在还记得清清楚楚。

难耐的躁动在每一个河东军将领心中，封妻荫子不是光荣，而是当务之急！

“经略到！”门外传来响亮的通报声。守门的护卫吊着嗓子提醒着厅中，河东路经略使韩冈的到来。

李宪和折克行的对话立刻就停了，帐中的气氛陡然一变。在两名主将的带领下，齐刷刷的站起身，恭候韩冈升帐。

踏进厅中，李宪、折克行领众恭声致礼。韩冈目不斜视，径直走向厅中的主位，转身坐了下来。

折可适、黄裳领着几个幕僚跟在韩冈身后进门，但两人却没有再往里走一步，而是站在最下首两张空着的交椅前。其余还没有得到官身的幕僚，则是站在两侧厅壁处，只有一人走到角落中，那里有一张几案，供他记录军议上的对话和决议。

帐中众将帅行礼后肃立如松，鸦雀无声。

并非是点卯会操时的升帐，不需要太过繁琐的礼仪。韩冈环目一扫，见人人恭谨，遂道了一个字，“坐。”

哗啦啦一阵交椅响后，厅中又安静了下来。众人屏气凝神，静静的等着韩冈发话。

韩冈没有吊人胃口，开门见山。看了一眼折克行：“旧丰州算是占下来了，朝廷也赐了胜州一名。胜州得复，实乃折克行你领军有方。”

折克行立刻起身，拱手道：“末将愧不敢当，此乃末将帐下诸将之功。”

韩冈点点头，“遵道过谦了，朝廷不日当有功赏颁下。”

麟府军的将领们顿时脸上泛起喜色，功赏两个字，从来都是将校们最爱听的话。

韩冈又瞅了瞅一脸不服气的河东诸将，“不过诸位都是老于用兵，应该知道向来是夺城易，据地难。重夺旧丰州殊为不易。不过相比起将北虏的野心打回去，保住胜州之地，还是要容易些许。所以才有李经制领军北上，同心协力，共守丰州。”

就在座位上，李宪欠了欠身。河东众将的脸色也好了了不少。

一番开场白之后，韩冈对众将道：“想必目前的局面不用本帅多说了吧？”

“末将明白。”“李宪明白。”

李宪、折克行带着诸将一阵点头。

韩冈向下首比了个收拾，黄裳立刻会意的站出来：“最近南下的黑山党项增加的数量并不正常，比起预计中数目多了两倍还不止。很明显是辽人背信弃义，连当初投向他们，放他们直取兴灵的那一批部族，也都被驱赶南下。很有可能，辽人主持西京的萧十三，正打算利用这批党项人来骚然胜州。”

这算是对最近的局面做个总结，也是对辽人行动的推测，基本上跟在座将领们的判断相同，并没有人站出来的提出异议。

见没有人反对，事先已经定好口径，折可适便接下去说道：“如果事实如此，便可以看得出来，辽人没有撕破脸皮的打算。所以只能借用黑山党项的手，最多也不过伪装成党项人，给官军添些麻烦。”

韩冈轻叹了一声：“鬼鬼祟祟，不成气候。契丹人真应了一句俗话，黄鼠狼下老鼠，一代不如一代。”

韩冈说得刻薄，顿时引得厅中一阵狂笑。

不过韩冈没有笑：“耶律阿保机看到如今辽国，多半在坟墓里都睡不安稳。窃国之贼非立国之主，耶律乙辛终究还是差一点。记得他当年派去救助西贼的那一队皮室军，也是藏头露尾。正要上阵便不敢，只敢捡捡便宜。”

韩冈直接指称辽太祖的姓名，分明还没有将了辽国当做与大宋平起平坐的国家。不过这个厅中，不可能有人站出来指责。反倒对韩冈的说话，感觉煞是痛快。

都是为了征夏之役出了一份力的，被耶律乙辛做了渔翁，哪个心里都不会舒服。一听韩冈贬低辽人，却感到说到心里去了。

“龙图说得是。”

“龙图说得没错。”

“正是！正是！”

一片声的附和，让几名老成持重的将校，都不好开口。李宪和折克行都由几分不解看着韩冈，不知这样贬低辽人有什么用意。

李宪微微皱眉，正想冷一下热过头的气氛，韩冈却抢前一步开口：“辽人如此自甘堕落，其战力可想而知……诸位，没人会嫌斩首多吧？！”

将校们更是兴奋：“不会！”“当然不会！”“成千上万最好！”

厅中将校们的心情被炒了上来，折克行站出来，试图压一压过火的气氛：“能南逃的黑山党项皆以精壮为主，但近日安置下来的大小六十一族，没有一个完全由精壮男子组成，或多或少的都有些老弱妇孺。若是纯粹由丁壮组成，必然是辽人或是听命于其的党项部族冒充。”

“不，只要不肯听命，或是有所推诿，不论是否是辽人或是受其指使的黑山党项，一律杀之无赦。眼下没有多余的精力去分辨他们。”韩冈杀气腾腾，习惯了背叛的黑山党项，人数少的话，收留下来没问题，但要是太多了，可就麻烦了。胜州之地，可是关键之地，如何能放在他们手中？

眯起眼再一次扫视帐中，“没人嫌斩首功多吧？！”

众将的眼神闪闪发光，如狼似虎一阵狂嚎，“当然不会！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（14）

折克仁从厅中出来，在庭院中轻呼一口，浓白的雾气在空中消磨不散。

将领们一个个从折克仁身边经过，相熟的还不忘打声招呼，约个时间一起去喝酒。

在他们的眼中，折克仁看到的是兴奋。为韩冈方才的鼓动而兴致高昂。呵气成冰的冰寒，压不住他们胸中熊熊燃烧的火焰。只有通过热闹的一番酒宴，才能稍稍宣泄出一点他们功劳近在咫尺的兴奋之情。

可如果有人能注意折克仁的神情，便会惊讶的发现，能为自己半只耳朵而冲入辽境的折家十六郎，却是全然的冷静。

前一天还说要以攻心为上，可一旦发现南逃的黑山党项多于预期，便立刻起了杀心。韩冈的态度转变间，潜藏的杀性可是一点也不遮掩。

“很少见这样杀气腾腾的经略。是吧，三哥？”折克仁忽然开口。

“啊，真的很少见。”吱吱的踏雪声响起，折克行从他身后走过来，帐中军议，不经意间已经是一场薄雪下过。在折克仁身边停步，抬头望着比入厅前更为阴沉的天空，“不过十年见过有几分相似的，三十年也见过。”

“是谁？！”折克仁立刻问道。

折克行慢悠悠的道：“十年前的是李复圭。”

“李复圭？”折克仁记不起有这个人，能跟韩冈相比较，或者说与他有几分相似。

“十年前在环庆任职的。”折克行道，“就是瘐死种詠，杀了李信——不是韩经略的表兄——的那一位经略使。连杀两将，其下更有十余军校被治罪论死，人心由此大坏。之后广锐军叛乱的肇因，其实有他一份功劳。环庆军的战力，也因此从十年前开始，就没有缓过气来，灵州之败不是那么简单。”

“这位哪里跟韩龙图相似？”折克仁疑惑道。

“杀性重的地方。”

“李复圭的杀性可没用对地方。”折克仁从鼻子里哼了一声，又问道，“……三十年前的是谁？”

折克行呵呵两声笑，“未足奇的那一位！”

“韩……”折克仁张开口，又闭上了嘴，笑了起来。

这两位的确是杀气腾腾的经略使，不过他们是喜欢杀自己人来立威，或是推卸责任。比如韩琦，比如李复圭。可这两位，对上西贼或是北虏就不成了。

李复圭那个废物就不说了。韩琦偌大的名头，手上够分量的战果似乎就一个算不得好男儿的焦用，把狄青吓得面无人色勉强也能算他的战绩，由此赢得了西夏太师张元的衷心夸赞——韩琦未足奇。

“幸好韩龙图与他们都不一样。他对贼寇满心杀机，对我们这些武夫，倒是优遇有加。”折克仁说着，与折克行一起踏着积雪向外走。

折克行慨叹道：“有人适合在朝堂勾心斗角，有人适合在边疆建功立业。可惜总是被放错地方。”

“韩龙图做经略使不是正合适？这一次朝廷可没放错人。”折克仁道。

折克行摇摇头，“韩冈更适合在朝堂上。他自己也知道。”

折克仁沉吟了一下，笑了起来：“……的确，快刀斩乱麻，韩龙图这一次不想在丰州拖得太久了。”

“为了安定黑山河间地，辽人选择了最简单的做法。把党项人都赶走就行了。韩冈的做法跟他们一样，不管萧十三有什么盘算，用最简单的办法解决。”

“想必十六你也听说了吧，从黑山党项那里，耶律乙辛打算将它的斡鲁朵安置在黑山河间地。萧十三现在所做的，必然是领了耶律乙辛的吩咐。”

“也算是好事，只要耶律乙辛的斡鲁朵在黑山河间地一日，丰州的防守就一日不能松懈。”

“说的可不是这事。胜州需要运输的粮草是有限度的。囤积在胜州粮草也是有限的。这点差事，肯定不足以安置下所有的南下部族。”

折克行回头看着折克仁。

“小弟明白了。”折克仁心领神会的笑道，“修筑可是个苦活，黑山党项肯定没这个能耐，也不会愿意老老实实的去做。下手重一点、狠一点，这才好让他们听话。我想这就是韩龙图的本意吧。”

世人对折克仁的印象就是冲动易怒四个字，可是折克仁他若当真是这么冲动的人，怎么会让他去负责修筑关键的寨防，又怎会让他陪着下一任的家主走到最前线？

就是在身体受残的暴怒之下，折克仁也只是烧了两间巡铺，而不是杀人泄愤，纵使没有韩冈担待，也不会有太重的罪责。而如此一来，看到他的半只耳朵，没人会嘲笑半句，反而都会因为他有着杀入辽境放火的胆识拱手致礼。

“无论韩冈的本意为何，但南下诸部可不能全变成斩首功，至少要把修城修宅的人手留下来。”

“小弟会协助大哥儿做好此事的。”折克仁点头，“能多用上黑山诸部的一份人手，就少动用府州和麟州的一份人力。”

折克行叹了一口气，“这一次的功劳大半要给河东军占去，我们争抢不得。也只有靠十六你和大哥儿。”

…………………………

“这个机会，可不要浪费了。胜州事一了，几年内可能都不会有大仗了。”

李宪出来后，就吩咐着下面的将领，要把握好机会。且不说机会的难得，即将结束的战争，使得立功的机会已经寥寥无几，就是韩冈今天所说的话，换作任何一位边臣，几乎都不会去说。

对于投奔朝廷的降人，大宋一直以来都十分厚待，官职、钱粮从不吝啬。可韩冈这一回一动手，便是拿上万降人的性命来换功劳。纵然找到了借口，可也不是轻易就能搪塞得过去的。

朝廷中，要挑他毛病的可不是一个两个。现在授人以柄，必然惹来一身麻烦。想要为自己辩解，少不了也要大费口舌。

隶属于河东军的将领们，没有太多的想法，只知道尽可能快的完成韩冈的任务，争取更多的斩首，这关系到他们和妻儿的未来。

不肯听命，或是有辽人嫌疑的南下部族。他们是这一次的目标。而河东军的成员，都会将精力锁定在目标上，绝不会分心些许。

…………………………

东胜州的雪越来越大，听着大帐上沙沙的落雪声，萧十三心绪变得十分平静。一切都已经布置下去，就等着最后的收获了。

不须动用大军，只要在合适的时候动手，就能让南面的宋人无可施展，只能硬咽下自己制造的苦果。

“枢密。黑山的消息，那龙部也南迁了。”一名亲兵走近萧十三的身边，低声向他说着最新的军情。

“那龙阿日丁终于也撑不住了？”萧十三惊喜的扬起眉头，那龙部可是黑山大部族中，一贯坚持到底的死硬，不过终究还是胳膊拧不过大腿。他冷笑道，“要不是看在那龙阿日丁能给宋人添些麻烦的份上，早就派人将那龙部给灭了。”

亲兵低着头，不敢多插嘴。萧十三停了一阵后又问道，“这一次回来报信的是谁？”

“是萧孝先太尉的亲信。”

“重赏。赏他十匹绢，二十两银。”

萧十三手上很是宽裕，难得的如此大方赏赐。甚至让亲兵一下就呆愣住了，直到萧十三厉声催促，才反应过来，跌跌撞撞的冲出大帐。

这一次，黑山党项几乎是被连根拔起。从数百大小部族手中，萧十三得到的牲畜、财产不在少数。只是这一切不可能全属于他，参与其中的各军、各部、各族，都有资格从中分上一杯羹，至于耶律乙辛，黑山河间地就是最大的收获，劫掠所得的浮财，他不会与人争夺。

眼下那龙部也走了，黑山河间地再无阻碍，剩下就该等尚父的斡鲁朵迁移至此。土地所有权转变的结果，不仅仅耶律乙辛可以培植本身的实力，还有其他同属尚父斡鲁朵的成员，也将会同样有足够的施展空间。

不过并不包括萧十三，朝廷的高官，不可能去成为斡鲁朵的一员。

萧十三本人知道，没有足够的实力，自己能派得上用场的手段很少。幸好对面的韩冈能用的手段更少。冲突到现在，宋军越境的情况就只有折克仁一次，可见他绝不愿意将战事扩大化。比起大辽来，宋人更怕一场战争。

经过了征夏之役接近一年的消耗，又举兵收复旧地，还要接济南逃的黑山党项，宋人的粮草还能支持多久？一旦不能给付他们足够的粮草，党项人可不是老实等死的类型。

萧十三的双眼眯了起来，宋人最是优柔寡断，又好个中央之国的名声，对降人一向礼遇非常。韩冈肯定会给他们粮、给他们地，将一群饿狼当成家犬养在家中。可是一旦粮草供给不上，这群饿狼可就会从近似于家犬的身份上回到凶狠得要撕碎对手的状态。

那个时候，便是下手的好时机，若有机会，他是绝对不会轻轻放过。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（15）

五百多里的路程，已经走了大半，距离屈野川也只剩下一两天的行程了。

耶律世良一路都提起来的心，正随着接近宋境，而一步步的升到了喉咙口。可想而知，直到通过宋人的防线，这颗心都不会落回原位。

身下的坐骑耷拉着脑袋有气无力的走着，几百里的长途跋涉，几乎耗尽了这匹草原良驹的体力。而连着数日都是冷食果腹的宫卫铁骑，也都是失去了应有的锐气。

一路上耶律世良都在苦思冥想，要用什么办法来突破宋人设在屈野川边的防线。但除了出发前所做的准备之外，剩下的也只是随机应变四个字。

覆盖了一层积雪的荒漠上，听不到清脆的蹄声。数百骑兵踏着早已被踩平变黑的雪地，向着目的地前进。

道路上的军队绵延逶迤，天色越发的晦暗。耶律世良正想着是不是该扎营，前方的数里之外突然传来激烈的喊杀声。

勒马停步，一行人望着视线不及的远方。同样的情况已经出现过多次，没有人感到惊讶，只是都不想蹚浑水。另外耶律世良也想知道这一回究竟又会耽搁多久。

很快，在前面探路的斥候返身回报，“是固密部不知与哪一家打起来了。”

“是固密部抢人，还是被抢？”耶律世良问道。

“是被抢。”那名斥候立时答道：“有一伙贼人要抢固密部的粮食和战马，人数在六百上下，跟固密部差不太多。”

“看来有好一阵耽搁了。”

耶律世良不想绕道。听声音，固密部和强盗打得越发得激烈，要绕过前面的战场也不知需要绕多远。还不如就此扎营，歇上一夜，等明天再动身启程。

在耶律世良的命令下，麾下战士立刻翻身下马，做着扎营的准备。而他本人则依然远眺着前方。在天色完全黑下来的时候，另一名斥候也转了回来，带回来了最新的军情，“固密部败了！”

这一次不用斥候回报，没过片刻，耶律世良就已经看见回窜的固密部残兵。

不过那些残兵败将显然畏惧耶律世良这一支看上去就是兵强马壮的队伍，完全没有接近，而是远远的绕了开去。

耶律世良身边只有四百骑兵，但各个精锐，精良的装备可以掩藏起来，可百战精兵的气势，却是在生死线上打滚的人们都不会忽视的。而且四百人的数目，放在南逃的黑山党项部族之中，也算是人数比较多的一支。

在南下的道路上，耶律世良的四百人马，多次吓退了试图打劫的南下部族。不过也因此而引来了数支小部族的投效。正常的情况下，没有哪支部族会拒绝扩大自家的人口。而从耶律世良的角度来讲，若是能多吸收党项部族听命于己，一同南下旧丰州。有他们掩护身份，肯定能顺利的通过宋人的防线。

可惜的是耶律世良不敢与其他的部族深入交流，再怎么伪装，也瞒不过真正的黑山党项。面对这几支试图靠上他这一株大树的几个部族，耶律世良都是拒之千里，根本不予接纳。若还是不识相，就干脆了当的开杀戒，杀光了事。

两次下来，队伍中多了三百多可以用来替换的马匹，但也少了二十多人的身影，以及同样数目、尚能跨马而行的轻伤员。对于这个交换，耶律世良本人并不乐意见到。所以他还是很担心的攻击固密部的强盗，转过来再来劫上一票。

但耶律世良是白担心了，一夜的提心吊胆，也没有等到强盗的出现。一彪人马带着困倦重新上路，经过昨日的战场时，只看见了一地被剥光了衣物的尸体。而死去的战马，也被割去了四肢以及躯干上最好的肉，只剩残骸。固密部的这些尸骸被冻在地面上，肢体和表情扭曲着，让人望之生畏。

没有多看失败者一眼，耶律世良所率领的这支骑兵，越过昨日的战场，继续向东南方向前进。尽管周围还有一些如同独狼的强盗耳目在外围游走，但耶律世良本人，还是很快将这一场战斗抛诸脑后。

强盗终归是好对付的，可想糊弄过宋人，却绝不会那么容易。对于自己身上担负的任务，随着离宋人越近，耶律世良就越是担心。

堆在屈野川一带的宋军，据探查接近五万。而西京道上可以动用的精锐，也不过这个数字。而宋人已经修好了诸多寨防。无论什么样的骚扰，都不可能将宋人逼退。西京道的实力，短时间内怎么看都不可能胜过严阵以待的宋人。想要搅浑水，让大辽有机可乘，几率微乎其微。

在西京道的主力逗留在黑山河间地的时候，宋军出兵占据了旧丰州。从那时起，屈野川、及其以南的土地，就已经没有办法再挽回了。就如同在宋夏两国大战盐州的时候，三万宫卫突袭兴庆府一般。兴灵之地，宋人和党项，都不可能再占回去了。

耶律世良这一次的任务，真正说起来，不过是找回点面子，顺便给宋人添些麻烦而已。实际上，并没有太多意义，想要让宋人放弃旧丰州，跟大辽放弃兴灵一样困难。不过在耶律世良而言，这也是他个人飞黄腾达的机会。

伪装身份，混迹在南下的黑山党项部族之中，设法混入宋境。找机会挑拨归附的黑山党项与宋人的关系。等到河东乱起，便寻机返回大辽。

在耶律世良的计划中，他将会向西横贯大漠，转去兴灵，再从兴灵沿着黄河回西京道——南逃的党项人充斥于途，又是厮杀不断，从地斤泽等几个绿洲走，反倒比原路返回更稳妥。

不管最后能不能在丰州闹出乱子来，但只要能成功回返，就是大功一件，耶律世良可是盼着自己能够有机会在捺钵中找到一个属于自己的位置。

翻过一重低矮的山岭，冰结的屈野川就在眼前。

周围的风景已经不再是微微起伏的荒漠沙丘，不过冬天的山林，也是单调的白色和灰色。得等到来年春天雪化之后，才能看到铺满大地的鲜艳色泽。

环绕在周围窥伺的骑兵，也不再是黑山党项部族的成员，而是一名名身着陌生装束的陌生面孔。

耶律世良随即提高了警惕，从他们出现的地点来看，身份是肯定的，目的大概也能猜得到。目光随着那些陌生的骑兵转动，耶律世良等人的心中则开始回忆自己接下来要冒充的身份。

“你们是那一部的？！！！”远远地，就有人提声打探着这边的底细。

早有准备的耶律世良立刻让手下一名会说党项话的亲随高声回复：“我们是锡丹部！”

那边寻究底细的声音过了片刻，又再次响起，“酋首达克博何在？”

耶律世良一颗心猛跳，这个名字还是他为了能顺利的冒充锡丹部，特意去打听的。怎么宋人都知道得这么清楚。

只是转念一想，宋人收编的黑山党项部族不在少数，从中挑几个在河间地的蕃部中，人面广、人头熟的黑山党项，也不是什么难事，不过对于这个问题也是有准备的。

“老族长被契丹人害死了！现在的族长是老族长的儿子斡得！”

随着回话声，一名骑手从耶律世良的队伍中出来，立马阵前，“我便是斡得，被契丹人害得家破人亡，如今来投奔大宋，愿一心一意，做大宋治下的忠臣！”

“哦，是吗？”折可大回头，“你们还认识达克博的儿子？”

几名来自黑山下的党项人互相看看，都是摇头，“没什么印象。只认识达克博一人。”

“那还真是让人遗憾。”折可大悲天悯人的叹了一口气，让人传话道，“你们这是请求归附的样子？”

耶律世良立刻明白了宋人的用意。怀着被羞辱的愤怒，他聪明的选择了下马。在他的传话下，所有人全都离开了他们赖以傲视同侪的坐骑。

正想着日后如何将这份羞辱回报今天的宋人，耶律世良便发现两侧山间的突然冒出了千百名手持重弩的宋军士兵，而挡在面前的栅栏后，也出现了上千名宋军战士。

是陷阱！

念头一闪而过。当耶律世良正想有所动作，胸腹和头面处便传来一阵剧痛。只来得及低头看上一眼已经没入胸口的箭矢，惊骇欲绝的神色便凝固在脸上。

千万箭矢如蝗如雨，一波接一波的攒射将小谷中的契丹人射得无处逃窜。

折可大瞄着在在箭雨中四处奔逃的契丹骑兵，毫不犹豫的让人传令不要停下来，要不停地射击。通知友军的号角声也响了起来，埋伏起来的两支人马转过去堵着契丹人的后路。

折可大冷眼望着下方，只见在箭雨组成的风暴中，一人毫不犹豫的迎着狂风暴雨，双手向天，似乎在高呼什么。但折可大没有心情去猜测，他从上面领到的命令只有一个，

“可疑之人，宁可错杀，不可放过！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（16）

近两个月的时间，黑山河间地终于差不多都清理干净了。

大规模的动用西京道的皮室军等精锐扫荡黑山下的河间地，那些以为投降大辽，放开通往兴庆府的道路就能自保的蠢货，全都被驱逐了。

本来萧十三还打算拿西阻卜的地盘交换，但没一家愿意，也只能下杀手了。这是敬酒不吃吃罚酒的典型，草场差点又如何，总比灭族要好吧。

听着传递来的报告，萧十三算是松了一口气。东边对此催促得很急。耶律乙辛应该是正急着将他的斡鲁朵给确定下来，迁移人口是件很麻烦的事，逐水草而行跟种地类似，耽搁一时，说不定就会耽搁一年。

作为亲信，若是不能及时完成恩主的吩咐，那个后果是萧十三绝不愿意承担的。

“幸好是解决了。”

正经事完成之后，剩下的就是脸面上的问题。丰州被宋人抢先一步占据，虽然萧十三心中不忿，但毕竟相比起黑山河间地来，不算什么大地方。过去曾经属于宋人，后来又被西夏占据，如今又被宋人拿回去，对大辽来说完全是事不关己。只是想到被捡个便宜，让人不痛快而已。

但堂堂大辽北院枢密使的心情不痛快，难道就这么算了不成？他当然是不甘心的。

“文美今天有没有消息传回来？”萧十三问着整理一切往来公函的幕僚。表字文美的耶律世良究竟能不能安然抵达目的地，同时完成预定的计划，萧十三对此很是关切。

“耶律团练还没有，他就只有前两天遣人送回来的一切平安的回复。不过，萧、高两位巡检报平安的文书今天都有传回，他们都已经走了一半的路程，再有三日就能抵达旧丰州了。”

萧十三点点头：“算起来，文美差不多也该到旧丰州了。希望他一切平安。”

“肯定的。宋人正缺人口充实丰州，而且招降纳叛，那可是大功劳，而且韩冈是药王弟子，仁心仁术，不可能一杀数万来解决问题。”

南下的黑山党项差不多有四五万之众，这个数目就算打个折扣也远比丰州的户口为多，只要宋人接收了他们，那么接下来，旧丰州是否安定，可就着落在这群黑山党项身上了。

宋人要想占据旧丰州，手上正缺乏户口和兵员。而且对于归附的逃人，宋人一向十分宽厚。对于边臣，能收服更多的降人，也是一桩功绩。

而且手上有了黑山的土著，日后宋辽开战，便可以驱动他们上阵。以复仇、回家为名，这可是能得到上万死士的。萧十三相信年纪轻轻便身居高位的韩冈，肯定跟他的皇帝一样，都打着收复燕云的念头。既然如此，如何能放过这数万人丁？

至于仁心仁术就不必去幻想了，能做到高官显宦，不论是在北朝，还是在南朝，心肝纵然不是黑的，也不会红得太鲜艳。

耶律世良等人仅为三部人马，人数一千出头。人多了很容易露出破绽，一千人分作三部，不但安全，也有足够的实力在宋境内部引发骚乱。到时候纵然韩冈及时稳定局面，但杀戮可是免不了的，在东京的政敌如何会放过这个机会，韩冈才智虽为一时之选，但身在南朝，又怎么可能不束手束脚？

不过还要加一层保险。萧十三想着。正好黑山河间地的问题已经解决，可以将人调回来了。

“去查查罗汉奴他们什么时候到，让他们到东胜州来驻扎，还想要拖多久？”

屯兵东胜，紧贴旧丰州，逼韩冈将主力放在边境上，无暇分心他处。这样一来，丰州后方空虚，而且为了保证前线军粮不至匮乏，必然进行大批的囤积，不可能再大笔的将粮草支给黑山党项。如此一来，黑山党项反乱的几率就更大了几分。

“呃，耶律总管派来的人就在外面候着，说是粮草不够，马力不济，想回大同暂歇。”

萧十三顿时瞪起了眼睛，怒道：“别给我睁眼说瞎话，黑山河间地有多富，我一清二楚。什么粮草不够，马力不济？几倍的亏空都能填满了！把人给我赶回去，让罗汉奴立刻将他的兵给我带来东胜！迟了一步，莫怪我军法无情。”

……………………

“杀得是不是多了一点？”

黄裳看着下面报上来的数字，只觉得轻飘飘的几张纸片上的小字，完全是鲜红的。

才十天的功夫，河东、麟府两军，就已经有七八千的斩首。而与此同时，被收留的归附蕃人，则不到三千。

一开始的十几个部族，不论是在麟府军的防线处，还是在河东军那里，只要对征调修城有所推搪，甚至一句话应答不对，就被斩杀殆尽。

本来黄裳还觉得杀人立威不是坏事，但看到这个数字，就觉得做得过头了。

“没什么大不了的。”韩冈完全不以为意，笑道：“勉仲，你是延平人啊，贵乡的风俗难道忘了？”

“……什么风俗？”黄裳皱眉想了片刻，却想不出他家乡里的风俗跟这个话题有什么关系。

“就是溺婴啊，建州可是有名。”

黄裳闻言立刻叫起屈来，“龙图，鄙乡延平在南剑。溺婴之风，乃是建州恶俗。建州溺婴的确惨不忍闻，泰半人家因为养不起，只留三子一女，或两子一女，甚至有的到了为防分家，只留一个儿子的地步。但闽地十里不同风，南剑与建州可是差得远了。”

黄裳噼噼啪啪的叫了一通冤。韩冈歉然笑了，“是我误会了，勉仲勿怪。”

不过他心里可是在摇头。建安、瓯宁、剑浦同在一条建阳溪边，只隔了数十里，有河水沟通往来，哪来的十里不同风？一座龙焙监，可是管着建阳溪边所有的茶场，上下联系可是紧密得很。

“也只是打个比方。”韩冈说道，“溺女婴的事不用说了，天下各地难免。若是家中贫寒，不能养活；或是怕后生下的儿子争产，闹得毁了家业，连男婴都会抛到水里。自家的儿女养不活丢到了河里都不心疼，杀些外族的流民又算得了什么？既然养不活，与其等他们闹得州中生乱，还不如先行解决。”

黄裳无奈的苦笑起来。韩冈在关西生长，与西夏又有血仇，肯定是从来不觉得杀些党项有什么大不了的。

韩冈笑了笑，也沉默了下去。这算是有点强辩了，其实他也觉得杀得有些过头，让修城的人手变得太少。但他并不打算为此下令，朝令夕改对他的声望没有好处。

而且还是有变通的办法，在放过大批归附的黑山党项的基础上，斩首再多个一万两万也不是不可能，但韩冈很疑惑，怎么到现在还没有动静。放在西军那边，早就是蜂拥而上，争抢起来了。

冒功、谎报，可不是王舜臣一个人的喜好。过去在陕西的时候，韩冈见得多了。难道河东这边，当真这么纯洁？

……………………

杀得太多了。

李宪也在嘬着牙花。实在多过头了。收留下来的三千归附蕃人，麟府军和河东军各占一半，但近八千斩首，却是河东军占了三分之二以上。

从两边的差别来看，折克行那里，比起多少斩首，对节省民力一事更为在意一点。作为府州知州，以及折家家主，加上之前也有了功劳，这么做是必然的选择。不过两边的数据如此之大，还是很让人头疼。

但李宪也没办法，下面的将校可是对斩首功心热得很，要不是李宪这两天三番几次的强调要留些人下来充门面，早就下手杀光了，连一千多归附蕃人都不会留下来。

为了不把斩首功都吓跑，子河汊大营那边甚至还不惜人手，将尸首都拖回来。免得给那些南下的部族看见了，都不敢再过来。

下面的部将绞尽脑汁都想多杀一点，恨不得所有的黑山党项换成斩首，李宪有没有一言九鼎的能耐。寻常的时候，能让他们听命，遇上功劳在前，根本阻止不了。

斩首多了，并不一定是好事。没有相应的伤亡，就代表不是经过战斗得到的收获，而是纯粹的屠杀。或许有人打着趁机将过去吃的空额给销账，编造出伤亡，顺便还能得到大批的抚恤。可这些事哪里是那么好遮掩的？河东人多眼杂，不可能将所有人的耳目都瞒过去，最终肯定会报上给朝廷。

而且韩冈本身都不会将这些斩首的真相隐瞒天子，李宪也不会。不过以天子的为人，只要能见功，当不会在意将领们的一些私心。可是一旦做得太过分了，尤其是将大量归附蕃人屠杀，让天子在心中记上一笔，怎么都是得不偿失的一件事。

思来想去，李宪还是没想到一个解决的

“经制，折府州遣人送信来了。”

“什么？”李宪闻言愣了。

有韩冈在，折克行绕过经略司私下里联络自己其实挺犯忌讳，就算以韩冈的为人不会在意，但李宪不觉得自己需要冒这个忌讳。

李宪考虑了片刻，方道：“……让他进来。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（17）

【今日第二更。】

缭绕在鼻端的血腥气，浓得化不开去。

数百人组成的队伍，在道路上驻足良久，仍没有重新起步的打算。

穿过了荒漠，越过了丘陵，在翻过了最后一道山峦之后，那龙部残存下来的六百多人不约而同收紧了缰绳。

堆叠在路旁的是一具具被扒光了衣袍的无头尸骸。白森森的肌肤暴露在外，肩膀上是空空一片。从尸身上流出来的血将雪地染成了浓浓的红褐色，几近深黑。

那龙阿日丁自幼在杀戮中长大，但他从来没有看过眼前的这一幕。比起一路上的累累伏尸，宋人边界寨墙之前的一段道路边，如柴禾一般整齐排列的尸骸，更是让人心惊胆寒。

或是为了争夺草场，或是为了争夺水源，或是为了争夺人口，或是为了为祖上延续下来的仇怨，或是有人挑拨，各部族之间经常会因为各种各样的理由，拿出弓刀来厮杀一场。有时候一句擦肩而过的口角，就能挑起两族间的战斗。

黑山下的部族之间，从来都不是一团和气，战斗一年年的永不停歇。但几乎不曾有过赶尽杀绝，以灭族为目的的战斗。杀了族长一家，吞并部族，基本上就是底线了。

尸骸夹道，那龙部的不知是该继续驭马上前去投奔宋人，还是就此掉头回返黑山下与契丹人拼个生死，或许后一种才是正确的选择。

但已经有人迎了上来，隔着拦在路前的一道栅栏，一人操着党项话远远地高声喊着：“你们是哪一部的？”

想退已经来不及了，那龙阿日丁上前回道，“我们是那龙部、”

紧跟着另一人喊了起来：“是不是阿日丁？”

接着两人就越过栅栏，走了过来。一个当是宋军中的军官，一名小校；另一个则是党项人的打扮。

来人辨认出了那龙阿日丁，而阿日丁也认出了陪同小校过来的老熟人，是另一个部族的族长，“是阿息保？！你还活着。”

阿息保是个三十多岁的壮汉，声音洪亮，“阿日丁，这话该我问你。还以为你们那龙部要跟契丹人死拼到底。”

两人算是故旧，旧日也有几分交情。异域相逢，阿日丁心情大好。

但小校咳了一声，“叙旧可以先等一等，有些话要先说的。”

阿日丁点点头，转过来听小校说话。只是一转眼，却见老友是一脸的惶恐。阿日丁疑惑起来，虽是寄人篱下，但也不至于听了一句话，就这般惊慌失措。

正想着这个问题，就听小校道：“尔等被辽人赶出家园，我大宋天子也是感同身受。河东路韩经略得了天子准许，将尔等收留。只是契丹人狡诈，遣人暗藏尔等之中，还有一些不成器的家伙，被辽人赶得家破人亡，却还听辽人使唤，想来骚扰胜州。所以路边上的尸首你们也看到了，全都是那些贼人的，希望你们不是。”

阿日丁点头哈腰：“小人是真心诚意来投奔大宋。”

“是不是真心诚意，得看你怎么做了。投奔来的部族各个表现了诚意，来得早的，帮着运粮。来得晚的，就要帮着去修城。”

“修城？”那龙阿日丁发了怔，“这个……我们那龙部连房都没有修过，只支过帐篷，没做过工。”

“不愿意也成，韩经略也说了，此事纯凭自愿，不会勉强任何人。天下间可没有吃白食的道理，想必你们也能明白。”

小校完全没有用上威胁的口气，只是和和气气的在说话，但那龙阿日丁心头一股子寒气咕嘟咕嘟的不停的冒出来，将整条脊椎骨浸在寒水中。在满地的无头尸骸边说出这段话，分明就是六个字：不听话便去死。阿息保在后面一个劲的使眼色，分明是要让他快点答应下来。

那龙阿日丁甚至没敢再犹豫，“小人明白了，愿去修城，愿去修城。”

应声答诺，几乎让人窒息的紧张气氛才松弛下来，可那龙阿日丁的脑中，依然一团混乱。

并不是觉得奇怪，而是感到恐惧。宋人在传说中对逃人很是优厚，曾有参与过南侵的族中耆老提起过，投奔宋人之后，手上只要有百来骑兵，就能混个领俸禄的官来做。可是那龙阿日丁今天却全然没有看这一点。宋人的盘算是全然的未知，阿日丁不知道他们接下来会怎么做。

但在眼下，也只能走一步看一步了。

……………………

“又是五六百人，修胜州的人数差不多也快够了。”

使用党项人来的修城立寨，就不要动员麟州、府州的民夫。这对于安定河东西北的局势，不用多说，就该知道有多少好处。

艰苦的工役，是消耗人命的磨坊。所以在动用民夫时有许多顾忌，但换成是黑山党项就方便了许多。

折可大站在高处俯视着被押送往胜州去的这一支兵马：“不过也算他们运气好，要不是识情识趣，他们的性命一个都别想留。”

“嗯，不听话的人，也不适合去做工。”黄裳应声道。

折可大转身对奉命来体问的黄裳笑道，“两侧山头劲弩攒射而下，加上抄截后路的两部兵马，将这个什么那龙部一口吞掉换成斩首功，根本不在话下。饶了他们，可也是少了六百斩首。子河汊大营那边不在意，但柳发川这里，六百斩首可不是小数目了。”

“折将军说哪里的话，如今怎么会缺斩首呢？”黄裳瞥了一眼折可大，嘴角的笑意突然诡异起来，“折府州当与李太尉商量好了吧？两家是对半分，还是四六分账？……又或是三七？不过那样李太尉可就太过分了。”

折可大闻言，脸上笑容顿时一僵。在旁作陪的折克仁神色也变得尴尬起来，想否认，却在黄裳诡谲的笑容中一个字也说不出来。过了半天，才言辞干涩的问道：“龙图知道了？！”

黄裳转回视线，又追着渐渐远去的那龙部人马：“南下的黑山部族差不多有三五万之数。一路上的艰辛，加上各部之间争夺食物、财物，倒毙于途有三四成之多。这些事可都是一五一十报到龙图那里的。现在又是冬天，尸首短时间之内不会腐烂。那些首级割下来，谁知道是死在什么人的手中？难道不是这样？”

折可大、折克仁脸色难看已极，韩冈当真是知道了。本以为还能多瞒两日，谁能想到尚未开始就给点破了。

“那可是成千上万。”黄裳顿了一下，唇角又翘起，“少说也要超过一万。一万斩首啊……”

拖长了音调说罢，黄裳呵呵两声笑，把折可大的心肝都带颤了。

自来冒功没有这般肆无忌惮的，真要给揪住，罪名可就大了。

现如今，是李宪和折家两边分账，河东军和麟府军的将领们等于是互相拿了把柄，不怕对方戳穿。等到事情做出来，再报与韩冈。到时候，韩冈也只有选择支持了。但在动手前，就给韩冈拿住，这件事还怎么继续下去？谁敢认为总是很和气的韩冈，不会下手杀人。

折克仁长叹了一声，“此乃家兄和李经制一时糊涂，尚幸犹可挽回……”

“没那个必要。龙图说了，分账的时候好生商量妥当，不要闹出事来。闹到朝廷那里，前面的功劳可就没人认了。”黄裳又是微微一笑，他的笑容越发的让折家叔侄二人看得心惊胆战，“多少贼人都是因为分赃不均，闹将起来后，被官府拿住的，可不能犯了跟他们一样的错。”

黄裳说得刻薄，折可大更行尴尬，而折克仁叹了一声，“龙图洞烛幽微……”

“你们怎么会奢望此事能瞒得过龙图？就是远在东京的朝廷那边也难以瞒过。龙图前两天就说了，‘斩首即便多个一万两万，功赏也不会按照比例增加多少。让他们开开心也好，当真以为朝廷好欺瞒不成？也不看看伤亡才多少，能瞒得住谁？当真以为销了空额就能糊弄过去？’”

折家叔侄二人被黄裳的转述批得哑口无言。韩冈的确是行内人，说的话一针见血。

就听黄裳接着道：“龙图还说，西军善战，不过谎报、冒功的本事也不差。就如荒漠里的那些黑山党项，放在陕西也一样不会放过。所以是见怪不怪了。龙图还说了，你们去割首级的时候小心一点，契丹人的马军说不定就在哪里游荡着。”

折克仁态度端正，欠身道：“多谢机宜提点，克仁必转述给家兄。”

黄裳摇摇头：“折府州那边，是遵正兄受命去的。我这边只是奉命体察军情，说这些话是多余了。”

“啊，是吗？原来如此。”折克仁还以为折可适没来，是为了避嫌，原来是去了暖泉峰，找折克行去了。

“那李经制那边呢？”折可大问道。

“李经制现如今就在胜州城中，龙图直接跟他说。”

……………………

送了李宪回来，韩冈微微一笑。

方才与李宪交谈，感觉他也是不愿意冒这份功劳。但下面的将领要安抚，必须要跟折家协商分赃。否则他一个阉人，凭什么能顺顺当当的带兵打仗？

河东这边冒功谎报的本事，终究还是不比陕西差多少。靠着那些自相残山的黑山党项，一口气就增加了一万多斩首，连同各部亲手屠戮的数字，加起来超过了两万。这个数字即便在对折后再对折，都是很吓人了。传到京城，也肯定会引起轩然大波。

说起来，肯定会有人指责韩冈草菅人命，屠戮辽国逃人。不过也没什么大不了的，这点指责动摇不了韩冈的地位。

下手重有下手重的好处，任何骚乱，都是人数越多乱得越厉害。不听话的都杀了，听话的不是在运粮，就是在筑墙。在大军的镇压下，就算有心做反，也掀不起波澜。

而且这两天还确认了被屠杀的部族中，有两支是契丹人的伪装。不过灭口灭得太顺利，一个活口都没有，也不知道萧十三究竟派出了多少。

韩冈估计不会太多，千八百的伤亡，以萧十三的身份压得下去，再多了，可就是罪名了。而这两支契丹人的军队，人数在七百上下，只比韩冈的估计少一点而已。

差不多该结束了。韩冈想着。如果萧十三除了在东胜州堆兵马以外，没有别的后手的话。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（18）

入冬后难得的一个晴天，温煦的阳光让人不禁想眯起眼，好好享受一下冬日的温暖。但北院枢密使萧十三所在院落的气氛却是阴沉沉的。

耶律罗汉奴、萧敌里领着西京道诸将正等着出现，已经半个时辰了，但萧十三所在的房间却没有任何动静。

终于，房门一动，不耐烦的将领们立刻又振奋起来，可出来的并不是萧十三。而是萧十三最为亲信的幕僚。

耶律罗汉奴寒着脸，踏前一步，正要揪住人好生考问一下，但那名幕僚却径自比了个噤声的手势，让罗汉奴小声一点说话。

萧十三这两天的心情糟糕到了极点，

韩冈毫无顾忌的下杀手，拿着党项逃人的首级来充门面，让他的计划成了笑话。哪有这样的经略使？宋人的文臣不是应该认为蕃，

如果在草原上，针对各部族的减丁的策略，自开国时起，便从来没有停止过。或是挑拨内乱，或是逼迫上缴大量的贡品，更有直接动手，割上一遍草。但宋人还做得如此顺畅，可以说少见至极。

萧十三驻守西京道，还听说许多西北手边的文臣，将蕃人视为比汉军更强的战力，而给予许多优待。几曾听说过，会嫌归附蕃人太多的例子？就是缺粮草也该想方设法挤出来，从南面运一批来能有什么麻烦？不过耽搁时间而已。

记得只有宋人开国时，在北汉做过。但换作是蕃人，最多只有一两个部族被剿灭，可从来没有一口气将十几、几十个部族全数毫不留情的屠戮。

现在萧十三派出去的三部兵马有两支被确定被歼灭，耶律世良的那一队，甚至没有一人逃出生天。而宋人出手灭杀他们，甚至都不需要什么理由，只是嫌人多而已，可以说是冤枉得不得了了。

不能浪费太多的时间。

幸好最后派出去的一队人马幸免遇难，而且经过联络确认，他们被安排在最前沿的柳发川修筑城寨。柳发川紧邻东胜州的武清军，这也是为什么能这么快联络上的缘故。

修筑柳发寨的党项苦力大约在三千上下，而驻扎此处的宋军也只有五千不到。另外一个直面辽境的前沿据点，则是在屈野川北向的支流浊轮川边的暖泉峰。同样是党项苦力与驻军数量相差不大。宋军的主力，基本上都在唐龙镇、子河汊以及更名胜州的旧丰州的这第二道防线上。

党项人不擅营造，如今被逼着做工，累死累活，对宋人的怨恨不会少。虽说比起对大辽怨恨或许会差些，但毕竟宋人就在眼前。离得越近的仇人，这恨意只会燃得更旺，只要一点火星，就肯定能烧起来了。

耶律罗汉奴紧紧揪着萧十三幕僚的衣襟：“枢密是不是想立威，敲打我们这群没眼色的一下？刚刚清理完那群黑山党项，连歇也不准歇，就从黑山下把我们叫到武清军这荒地来。行啊，我们就在这院里跪下了，跪到枢密出来可以吧？这应当就能让枢密看到我们一片赤心了吧。”

耶律罗汉奴脸上笑得灿烂，双手却越收越紧，将萧十三的幕僚勒得脸色血红，脚像青蛙一样一下一下的抽搐着。

其他将领则冷眼看着耶律罗汉奴闹事，在黑山下两个月的征战，充实了他们的家底，但也将战马使用到了极限。这时候应该是回家去向妻儿炫耀自己的功绩，顺便休养生息。对于萧十三的命令，没人是心甘情愿。

房门吱呀一声响，萧十三推门而出，看到这一幕，脸顿时就沉了下来：“罗汉奴，在闹什么？！”

耶律罗汉奴松了手，让快喘不过起来的幕僚双脚落到地上，抬头笑道：“枢密终于出来了。末将只是疑惑哪里犯了过错，恶了枢密，正想问一问明白。”

对官位比他高得多的北院枢密使的愤怒，耶律罗汉奴也没有多少胆怯，只要手上有兵，就是耶律乙辛也不可能随意责罚。便是兴灵之地，五院部穷迭剌的儿子也必须分一半给六院部。身为六院部的夷离堇——也就是南院大王——的亲弟，并不用担心得罪耶律乙辛帐下的宠臣。

萧十三没跟耶律罗汉奴说话，先探手将幕僚搀起来，好生抚慰了几句，让他先下去休息。然后才对下面的将领说话。不是耶律罗汉奴，而是仅次于他的萧敌里，“宋人正在柳发川边修筑城寨，距此只有三十多里，有三千多黑山党项做苦力，看守他们的宋军在五千上下。”

“枢密是想攻打柳发川的宋军？！”

萧敌里的问题，没有一个人感到惊讶。被叫到紧邻旧丰州的武清军，不可能还有别的差事。

“柳发川那里我已经安排下内应了，只要大军一到，他们立刻就会起兵。”

“是耶律世良？”耶律罗汉奴在旁冷笑着：“听说他被派出去了。不过他一向糊涂，枢密不怕误了大事。”

“不是他。”萧十三无心多解释，耶律世良全军覆没在宋人手中的消息，他并没有说出来的打算，“内应在柳发川的宋军营寨，伪装成党项人，被宋人当成苦力使唤。”

“好个内应，一天宋人给多少工钱？”耶律罗汉奴挑起眼眉，“末将等人打过去，不是耽搁了他们赚钱的机会？”

周围的将领扯起嘴角想笑不敢笑。

萧十三只当没有听到耶律罗汉奴的挑衅：“不，只要你们各领本部贴近柳发川和暖泉峰就够了。剩下自有人去做。”

“就这样？”萧敌里疑惑的问道。其他将领脸上的嘲笑也都转成了困惑。耶律罗汉奴则是一点不信的摇着头。

“够了。只要你们装装样子就够了，剩下的自有那群黑山党项去做。你们到了武清军之后，宋人逼着黑山党项日夜赶工，仇怨结得可就深。了”萧十三转头看着罗汉奴，挑起眉，咧开嘴笑道，“辛苦了两个月，怎么会让你们再上阵拼杀？”

……………………

五千。

一万。

一万五。

两万。

数字不断的增多，多到让人难以置信的地步，最后停止在两万三千，直至让人麻木。

韩冈将整理出来的军功簿放下，对身边的李宪道：“不过真正属于被官军亲手斩杀的部分，大约只有一万出头。”

李宪五味杂陈的感慨着：“别说一万，就是五千。放在过去，已经可以让天子告祭太庙了。”

“可惜西夏灭国后的党项人，成了斩首功的行首，只做大买卖了。”韩冈笑道。

“记得种谔之前在盐州，于西夏军内乱之际趁势掩杀，斩首也是超过两万。”

“其中有多少是死于内乱，有多少是死于官军的斩马刀，恐怕种谔自己也说不清楚。”韩冈说道。

而且眼下最大的问题，有种谔在盐州的斩获在前，这些斩首功，很难换来更多的收获。

就跟当初刷交趾兵的斩首一样，党项人的首级越来越不值钱，贬值得很厉害。过去一个首级也许能换五匹绢，但如今能换来一匹绢就了不得。在元昊领军肆虐的时候，十几级党项人的斩首就能换来官阶的晋升，但到了如今，已经得从一百开始起跳。

十分标准的通货膨胀。

韩冈呼了口气，摇头苦笑了一下。什么时候辽人的首级也能如此低廉，就可以算是功德圆满了。只是不知道还需要多少年。

而且现在最让人恨的，是斩获的七百契丹骑兵。如果他们的身份能够让人信服确认，甚至能抵得上十倍的党项人，可是眼下能明确其身份的证据，除了武器、发式、战马和一些随身的小饰品以外，便没有更多了。这些证据，供韩冈等将帅做出判断已经绰绰有余，但战后论功却远远不足以让人确认，最关键的，就是没有旗号。

纵然河东、麟府两军心中发恨，也是没用。韩冈不会支持他们上报，而且即使上报，朝廷那边也不可能承认，否则日后保不准就是几千上万的契丹斩首冒出来了。

不过这样一来，等到朝廷功赏下来，可能会有些乱子。幸好城寨的修筑正在进行之中，还是有弥补的机会。以辽人一贯的作风，还有萧十三本人之前表现出来的性格，多半不会放过。

只是在数万辽军大张旗鼓的进驻武清军后，胜州这边上上下下就提高了警惕，辽人当也能探查得知。这么一看，辽人会不会来，又值得商榷了。

韩冈正想着辽人到底会不会来。黄裳匆匆跨进厅中：“龙图，柳发川大营急报，辽人举兵来攻，兵马上万，请求龙图及早发兵救援。”

李宪霍然而起，拍案大叫：“辽人果然还是来了！”扭头看向端坐如初的韩冈，“龙图……”

韩冈摇摇头，叹一声，抬头问李宪：“不知都知跟人赌过吗？”

李宪愣了一愣，“……偶尔有之。”

韩冈笑道：“看来都知不是赌徒。所谓赌徒，赢了之后，总想赢得更多，输了之后，则想着翻本。永远都被黏在赌桌上，最后倾家荡产。”

“龙图！”黄裳急叫道。从时间算，柳发川现在已经接战了。

“不用着急。”韩冈笑了一笑，道，“传令折克行，按之前议定的方略去做。至于浊轮砦和暖泉峰……”他抬眼望着李宪，“就拜托都知了。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（19）

夜色笼罩下的营垒工地中，依然灯火通明。

肩上近百斤的负担，空空如也的肚子，让萧海里步履维艰，踉踉跄跄的走在通向外围寨墙的狭窄小道上。

过去根本没有做工务农的经验，但十天来的磨练，让他即便还是摇摇晃晃，还是能将装满黄泥的担子稳定在肩头上。不过萧海里痛恨这样的磨练，痛恨这种被皮鞭和刀枪逼出来的本事。

明明是领着三百骑兵来投的酋首，在预计中应该是被宋人好生款待，甚至应该是奉承的对象，却被一体同仁的被发遣来挑土夯筑。

在进入宋军的营地后，武器战马都被收走，反抗者立刻被诛杀。在宋人的围困下根本就没有反抗的余地。

一阵阵钻心的疼痛让萧海里扭头看着挑着担子的肩膀。皮又破了，血水都渗了出来，已经被磨破的羊皮袄又粘上了新血。血泡破掉的位置，等长好后多半就是一层厚厚的老茧，就跟手上拉弓挥刀练出来的老茧一样。但当年磨出来的老茧让他欣喜和自豪，而肩膀上的老茧只会让他成为笑柄，就算回去后，也不能在老茧退去之前再光着上身。

不过只要能回去，丢脸就丢脸好了。

“磨蹭什么？！”

一声呵斥，皮鞭破风随即响起，萧海里背后便是火辣辣的一阵剧痛，痛得他他趔趔趄趄的连着冲了几步才稳下来。萧海里听不太懂汉人的话，但皮鞭和剧痛比什么言语更加容易让萧海里明白宋人监工心中的不耐烦。

萧海里狠狠的咬着牙，低头下去将担子稳在肩膀上。到底什么时候来救援的人才能来，早知道会有今天的情况，找个借口推掉这个差事。

三千多人被分成了整整一百队。只有每天完成最好、最快的前十队，才有饮食和劳役上的奖励，其余绝大多数的小队，全都是以不饿死和第二天能继续做工为基准，得到每日的口粮。

犯了错之后，直接被鞭笞至死，甚至拉到众人面前吊死和斩首的苦力，每天都有十几人。而想从这里逃跑，根本不可能。日以继夜的工作耗光了每一个人的体力，而周围监视工地的宋人更是一点破绽也不露，十几天来，出逃的上百人，一个不留的全都悬头于辕门前。

萧海里许多时候都在想，还不如饿死在大漠里。在这里为宋人修筑城寨，甚至比饿死还痛苦的。

在宋人压迫下，周围的党项人都是敢怒而不敢言，但越是这样严酷的压迫，爆发起来就会越严重，只要一个机会，洒下一点火星，便能将宋人专心修造的这间大营给烧起来。萧海里之所以能忍耐下来，正是在等着这个机会。

萧海里阴冷的视线绕过周围的监工，只要机会一到，这里的宋人，他一个都不会留。

只要再忍上一阵……

“再这样下去谁都活不了！！”

一声大吼，在前面离萧海里只有几步的同伴，突然间丢下手中的担子，只把中间的木棍拿在手中。左右一荡，便将靠得最近的两个监工挑飞到一边去。

“阿鲁带！”萧海里心中大急，那可是他的亲弟弟。都忍了这么多天，这时候忍不住，可就前功尽弃了。

“还等什么！？”阿鲁带反吼回来，“想挑土挑到死？！”

萧海里正想再说什么，十几名监工立刻熟练的围了上去。内圈的几人手持杆棒，外圈则是一张张扯开的神臂弓。

几支箭矢从周围监工的宋人手中射出，神臂弓巨大的力道在近距离轻易的将箭矢射进了泥地里，顺利的将几个蠢蠢欲动的苦力给吓得不敢动弹。

神臂弓就在身边，萧海里动也不能动，就算那是自家最为亲厚的兄弟，却无法伸出手去。就这样眼睁睁的看着他被乱箭射穿了身躯。

萧阿鲁带是难得的勇士，连生命也一起放弃的爆发却没有撑过片刻。挥舞着棍棒连着打翻了几个监工，但立刻便是箭矢齐发。在极近的距离上离弦的木羽短矢，完全穿入了他的身体中。

从弟弟身上流出来的血，一条小溪般蜿蜒到萧海里的脚边。低头看着脚尖上晕开的暗红，萧海里静静的站着。要不是还有一线脱难的希望，萧海里就要在这里与人拼个你死活我。

“他刚才是跟你说话吧？”两名监工拖走了萧阿鲁带的尸体，又一人站到萧海里的身前。

萧海里方才与自己弟弟的对话，不可能不引起宋人的注意，肯定要审问明白。

但萧海里动都没有动弹，只在盯着脚尖。地面上隐隐有着震动，细微得让人难以察觉。但在一直期待着援军到来的萧海里的感觉中，就如同晨钟暮鼓一般响亮。

终于来了。

萧海里惨然而笑，不知是悲是喜。他看着脚尖的暗红，明明就差这么一步了。

但机会终究是来了！

宋人这边有了反应，刺耳的号角声从高高飘扬在半空中的飞船上传了下来。有了天上的眼睛，任何突袭难度都高了十倍。

正在盘问萧海里的监工闻声立刻放下了一切疑问，其他监工也一下子紧张起来，仿佛听到阵上的鼓号。

正在工地上忙碌的苦力们，便在号角声中被驱赶进他们起居的专门营地。已经有不少人意识到必然是辽人来袭，只是却还没有一人领头站出来。

跟随在人流里，萧海里深吸一口气，身子紧绷起来，时间终于到了。

……………………

人马上万，无边无岸。

不过那还是以步兵为标准的说法，换作是骑兵，则只要一半的数目差不多就够了。从飞船上望下去，满坑满谷都是黑压压的辽人骑兵。

从北方向柳发川大营逼近的辽军骑兵，差不多五六千。

作为当世最强的骑兵，漫山遍野的压到了尚未完全完工的营寨之前，压迫感远不是区区党项可以比拟。

从武清军到柳发川寨，只有不超过四十里的山路。自武清军南下，只要半天就足够了。仅仅经过几十里的奔驰，对于惯于苦战的骑兵们来说，正好是大战前的暖身，是战力提升到最高的时候。

但身处柳发川营寨中的折可大和折克仁，在两人的脸上却看不到半点惧色。

“萧十三是不是糊涂了？我们占着地利来防守，什么城寨守不住？区区的五千兵马，也想来攻城？”

“辽军主力的目标看来是暖泉峰。对柳发川这边的攻击，应该是个幌子。”

“那就不要向胜州请援了？”

“按既定的方略去做就行了。之前在胜州已经定下了，就照着去做好了。”

折克仁、折可大之前都奉韩冈的命令，参与了作战计划的讨论。针对契丹人可能会有的进攻方向，心中都有数。而在战前胜州的谋划中，绝大多数辽人可能使用的策略，都进行了预测，然后做出了应对的方案，让统领各处大营的将领都知道该怎么去做。

折克仁正要传令给下面的士兵，但就在已经有了大致轮廓的城寨一角，突然间一片火焰升腾，浓烟滚滚而起。

一名小校纵马狂奔而来，远远地便大声高喊，“十六将军！小将军！那些苦力叛乱了！”

“还要等你说？”折克仁居高临下的俯视下方的营地：“已经看到了。”

积蓄起来的怨恨突然间爆发出来，被圈禁在营地的党项人最终还是选择了反乱。

“竟然能忍到现在，看来黑山诸部被人从老家赶出来后，就没有了该有的锐气。”折可大更是看不起这些被辽人打得丢盔弃甲的废物，“恐怕只要半个月就能彻底的给解决。”

“由着他们乱好了。”折克仁冷笑道，“肯定是那一队契丹人先动的手，然后黑山诸部才敢跟进。”

折可大抓抓头：“萧十三不会以为三百人在这里做工潜伏的过程中，不露一点破绽吧？”

若是一人两人倒也罢了，三百人，伪装成一个部族，怎么可能一点破绽都没有。光是党项话就是一堆破绽了，还有做事的习惯，都不可能让人一点疑惑都没有。

而且之前已发现了两支辽人，他们虽然全都被换成了斩首功，可谁也不能说萧十三就派了总计七百人的这两支兵马。为了搜检可能会有的另外一支兵马，所有人都紧绷了神经，早早的就将萧海里的那一队给揪了出来。

清查出这一部的身份，折克仁并没有为自己的先见之明而得意半分。更重要的疑惑就在他的心中。既然辽人的内应在这里起事，那么柳发川便应该是他们的主要目标才是。

“不是暖泉峰！出现在暖泉峰那边的确多半是辽军的主力，但萧十三的目标，肯定还是在柳发川。他想里应外合！”

先兵压柳发川，然后主力出现在暖泉峰。让所有人都认为抵近柳发川的五六千骑只是个幌子。但实际上，真正的目标还是柳发川。

柳发川与武清军之间是一片山岭，中间的道路并不算很宽阔。对于更善于奔驰的骑兵来说，战场回旋余地并不大，五六千骑兵已经是绰绰有余了，再多了，也不过是轮番上阵而已。眼下只需要一锤定音，根本不需要缠战。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（20）

暮色渐渐降临。

最后一丝阳光消失在西面山峦之下，天边的彤云也褪去了红光。自北而来的大军已经进抵柳发川营寨外，而寨中的宋军完全没有反应。

隔着最外层的一重栅栏，只能看到寨内一片火红，红彤彤的映得漫山的冰雪都泛着血色。

喊叫、呼号，随着夜风，从火光中传出来。连同滚滚浓烟，一并卷到耳边鼻尖。

“总管。”下面的将校冲着罗汉奴大叫，“肯定是萧枢密安排的内应！”

风声火声杀声并起，望着红光笼罩的宋军营寨，火焰在耶律罗汉奴的眼中也同样燃烧着。

扯着马缰的手，攥紧了，又松下来，但立刻又再次攥紧。喉咙仿佛被火焰在烧烤着，口干舌燥，让他不停的舔着嘴唇。

内乱中的宋军大营，外围的防线完全看不到有人守御。在耶律罗汉奴眼中，就跟纸一样薄弱。似乎只要一伸手，就能扯个粉碎。

攻下宋人的营寨，功劳什么的，耶律罗汉奴没兴趣，而且宋辽两家还没有撕破脸，也不可能公开给封赏。但宋人他们的武器、甲胄，不论是神臂弓还是斩马刀，或是板甲，都是一笔巨大的财富。能给自家的族兵装备上，就是宫卫也得逊色三分。

宋军大营乱成了这副模样，趁着现在的混乱攻进去，耶律罗汉奴有七八成的把握，在占尽便宜后能全身而退。剩下的两三成，则是少占些便宜，但照样能全身而退。

攥着马缰的手松了开来，接着却提起了架在马鞍前的长枪。

“儿郎们，都准备好了吧？！”

耶律罗汉奴一声暴喝，下方一片应喝声响起，由近及远，一圈圈扩散出去。在宋人的大营之外，他们早就忍耐不住了。里面那么热闹，哪有不去凑趣的道理。

长枪高高挑起，轻轻画了个一个圆，唰的劈下来指着前方的熊熊火光：“那就杀过去！！！”

……………………

“萧十三到底想要打哪里？”柳发川和暖泉峰同时传来辽军逼近的紧急军情，让李宪很是头疼。

辽军在东胜州的兵力，与胜州诸寨堡的官军兵力相差仿佛，不可能真正的分兵，同时攻打两个军寨。只可能挑选其中之一为真实目的，而另一个则是掩护。

“柳发川有辽人的内应，说起来应该是萧十三的目的。但暖泉峰那条路，能使用的兵力更多。而且暖泉峰的城寨还有大半没有完工，比不上柳发川的进度。”

“用不着去猜。”韩冈慢慢的翻着手上的手抄本，气定神闲，“来一个杀一个，两边都守住，任凭他有千般计，也别想有施展的余地。”

韩冈这些天来，倒是很清闲。订立了计划，做好了预备方案，让每一名将领和官员都对全局有了通盘的认识，当辽人来袭后根本就不需要紧张，也没必要手忙脚乱的，按照既定方案去做就够了。

“龙图说得是。”

李宪只觉得韩冈的杀性越来越重了，性情却是越来越稳。

不过这么说也不能为错，无论辽人有什么招数，只要不能攻下城寨，那就什么的盘算都没有作用。以力破之，原本就是一切计策的克星。眼下是官军处在守御的位置上，即使以辽人之善战，也打不破草草建立起来的防线。

没有更好的办法，也没有更新的消息，李宪暂时放下心头事，关注起韩冈的举动：“龙图看得是什么书？这两天手不释卷，好像看得都是这一本。”

“是家岳的书稿。”韩冈说着，扬了扬手上的书册，明显的手抄本，连封面上的书名都是随手题的字。

李宪没看清封面，扬眉问道：“是介甫相公的新诗集？！”

“不是。”韩冈摇摇头：“是有关训诂方面的新书。几年前就听说写得差不多了，不过因为国事繁芜，无暇修订。直到回金陵后，才有了空暇。到如今终于是定稿了，托人寄了过来。”

“训诂乃经学之本。介甫相公的三经新义一洗汉时传疏旧弊，如今新书一出，《尔雅》《方言》亦得让其一头。”

“是啊，要是刊之于世，新学的声势当是又上一层楼了。不过……”韩冈笑笑，却不说下去了。

“……”李宪张了张嘴，终于想起来韩冈不仅仅是通晓兵事的能臣，还是当世一大学派的核心，一心想要发扬气学的儒者。纵然韩冈与前宰相有翁婿之亲，但两人分属不同学派，在学术上相互之间争得你死我活。韩冈之前的官职，一直因为学派之争的缘故，而被王安石压制的传言，可是一直在京城中暗中流传。

想到韩冈的忌讳，李宪哪里敢接这个话题。

韩冈看到李宪的神色变化，了然一笑。

这部手抄本是王旁抄写，不过其中几篇还是王安石的亲笔。写信来说是请韩冈斧正。可以看得出在学术上，王安石没有将韩冈当成是自家的女婿。但从序中文字上，则显示王安石对这本书十分有信心——‘庸讵非天之将兴斯文也，而以余赞其始？’岂非是上天将兴斯文，以我来引发。不得了的自信。

王安石写这本书的目的，当是给新学添砖加瓦。使得新学地位更加稳固。

自张载病故，程颐入关中讲学后，儒门正统之争，如今已经进入了白热化。不过新学依靠权威，一直高高在上，只要想考进士，就必须去学习新学。国子监中，以新学为教材，培养出来的士子一批批的走进朝堂，那个效率，绝不是韩冈在河东这边拼死拼活举荐的几个幕僚能比得上的。

不过新学的位置是靠着权力维持，韩冈并不担心，要颠覆掉眼下的地位乃是迟早之事。真正的对手是二程。传承千古的理学，就是自二程身上发轫。

等胜州事了，边境上当会有一段时间的和平。那时候，该在正经事上多下些功夫了。

眼下还得给王安石回信，这本新书上有很多地方是韩冈难以认同的。但训诂学是一门大学问，韩冈的水平并不高，甚至可以说是低微，要怎么辩得过精擅引经据典的王安石，可是得颇费思量。

至于眼下柳发川和暖泉峰的战局……韩冈仰头看了看房梁和屋椽，塌不下来的，完全不用担心。

……………………

三面火起，熊熊烈焰窜起数丈之高，融金烁石之力。

浓烟包围了苦力们所居住的营地，熏得人睁不开眼睛，但一阵风后，融化开来的雪水，又为烈火催化，立时又是水雾弥漫。

在营地中地势最低的位置上，苦力营周围的木料、草料和石炭火焰正旺，焰气蒸腾,滚热潮湿的空气充斥在周围，让冬夜宛如盛夏。

火焰的灼烤中，萧海里紧紧地咬着牙关，滚热的浓烟和水雾，让他胸口火辣辣的阵阵作痛。

如果宋人的哨探能晚一点发现援军就好了，飞在天上的眼睛，在二十里开外便发现了大辽铁骑的来袭。这让他不敢立刻发动，直到所有人被赶回了苦力们所居的营地，隆隆如雷的蹄声才传遍了山谷间的营地。

周围是滔滔火海，剩下的一面则是一道栅栏。以宋人对党项苦力的苛待，在苦力营周围设上一圈栅栏不算过当。但这道栅栏过于牢固，而他们给关入苦力营中的时候，宋人搜走任何利器。

幸好萧海里还是设法藏起了七八把做工时所使用的斧头，而且还有跟他同样想法的党项人，同样私藏了好几把工具。只是当他们组织人手去劈砍栅栏，阻截他们的宋军便立刻就是一蓬飞矢袭来。

付出了几十条人命，萧海里终于确定如果不能集合所有人的力量，根本不可能冲出去。

他已经将自家人召集到了身边，招呼着下属时，放弃了半生不熟的党项语，而改回了契丹话。都这个时候了，也不可能再遮着掩着。

死了四人，病了有二十多人，三百人不到的数目。但在三千党项苦力中，却占了近十分之一，已经是让人不敢轻辱的力量。加上有着共同的敌人，当他表露身份，将营中各部黑山党项酋首都招集过来时，也没人敢对他的身份进行攻击。

“只要你们听我的吩咐，回去就奏请尚父和枢密，将你们安排到西阻卜的草场上去。到底是在宋人这里做工到死，还是愿意回去占西阻卜的地？！”

迫在眉睫的危机下，抓住了黑山党项迫切想脱离苦海的心思，萧海里很轻易的就用完全没有根据的承诺，让所有人听命于他。到了这个时候，就是谎言编织成的稻草，黑山党项们也甘愿去抓着不放。

有了共同的指挥，脱逃的行动立刻便井井有条起来。拿着木板充作盾牌，互相支援着去拆除外围的栅栏。神臂弓射出的箭矢，绝大多数命中了木板，坚固的栅栏被砍得木屑横飞，一切都十分顺利。

只是萧海里的心中却是警讯不断，就在阻挡他们的宋人背后，明明没有人作乱，偏偏却是一片乱声大起。营寨中吹号敲鼓不到百人，但鼓噪出来的声势，却仿佛整个营寨都陷入了混乱……

熟悉的军号声从营寨外响了起来，那是大辽铁骑的进军号角。一声接一声在寨外的山野中响起，只听号角声，便知千军万马正杀奔而来。

如同电光在脑中闪过，萧海里恍然大悟，惊恐万分的大叫着：“这是陷阱！”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（21）

折克仁和折可大叔侄二人并没有太过关注营地内的纷乱。

那是一场注定不会有任何意外的战斗。

整个工程全面开始才半个月，但绝大部分参与工役的黑山党项苦力已经被繁重的工作折磨得不成人形。当然，隐藏身份混迹在这群黑山党项之中的契丹人也不会例外。

每天累死累活，半个月下来，连个休息都没有，吃得也不算饱，怨气的确积累了，但力气却还能有多少？若是从府州、麟州征发起来的民夫，还能得到一点照顾，可换作是黑山党项，那就尽情使唤了。就是折家，也是党项出身，但那点关系在几十年对抗西夏入侵之后，残留下来的只剩下憎恨。

气力早已耗尽来的苦力们，愤然一击或许还有着万军辟易的能力。但官军根本不与他们正面交锋，只是将其死死的困在苦力营中。周围的一片火焰，只留下一个缺口，而想从那条缺口出来，面对的却是官军神臂弓的封锁。

想来那些党项苦力在火起之前都没有去深思，为什么存放木料、草料，乃至存放通过屈野川运上来的麟州石炭的场地，都那么靠近苦力营。

火焰在眼中闪动，折可大和折克仁的脸上都映着晃动的红光。攒动的火苗，升到了半空高，这样的大火，两人可都从未见识过。

“幸好都是夯土，烧一烧反而能更硬。说起来还是石炭的火烧得旺。”折可大转头对折克仁道，“从麟州运来取暖烧火的石炭，果然是运对了。”

“神木寨出产的石炭比太原府和徐州的都好，用来炼铁肯定能出好铁，就这么烧了实在太可惜。”

“反正地理，刨开一层地皮，下面全都是石炭，比石头都多。”折可大转身望着北方沉浮如海的点点星火，“十六叔，小侄先去料理那些不开眼的辽人，这里就靠十六叔主持了。”

“小心一点，不要冲得太前。”折克仁叮嘱道。

“十六叔放心。”折可大咧开嘴，大笑道，“小侄会注意的。”

……………………

耶律罗汉奴正是志得意满的时候。

麾下的大军冲破了毫无防守的栅栏，再后面便是毫无所备的宋军营垒。只要穿过那道尚未修造完工的寨墙，正处在乱事中的宋军大营，便暴露在铁蹄之下。

当勇冠三军，精锐屈指可数的前锋越过营栅的时候，守在营垒中的宋人们还纠缠于猝然而起叛乱，甚至连一点反击或是抵抗都没有出现。

什么韩冈才智过人，什么的宋人不可轻辱，什么不可妄自进兵。耶律罗汉奴哈哈大笑，根本就是个笑话。

不过萧十三虽然对宋人畏之如虎，只敢做些下作的手段，又是个舔穷迭剌儿子脚丫子的废物，但这一次好歹还派对了人。

只是耶律罗汉奴笑声未已，却听到前方的一片惊呼，冲在最前面的一队人马突然间就矮了下去，不见了踪影。

“总管，宋人在栅栏后挖了一地的坑！专陷马脚。”前军派人赶回来报信。

宋人挖出来的陷马坑仅有海碗大小，只能陷住战马的四蹄，又没有遮掩，白天时一目了然，是用来迟滞骑兵的冲锋。正常情况下应该设在营栅外——在接近营栅前，耶律罗汉奴麾下的前锋兵马都是很小心的前进——可谁能想到营栅之内还会有这样的陷阱？

浑没想到在营地中还有陷阱的存在，正在兴头上耶律罗汉奴恨恨的磨起了牙，恨不得将主持修造这座营垒的宋将放在几颗大牙上磨碎嚼烂。直到前军派人回报说仅仅是最前面的百来骑中了陷阱，脸色才缓和了下来。

夜色将陷阱隐藏，冲在最前面的一排战马最远也没有冲出十丈，便全都被绊折了蹄子，背上的骑手也全都被抛了出去。幸而后续的骑兵没有跟得太近，加之人人骑术高超，却皆顺利的在陷阱前停下了脚步。

“小心一点！再中这样的陷阱，定斩不饶！”耶律罗汉奴呵斥着，让脸被吓白的小校回去传话。

可能是当真听到了耶律罗汉奴的吩咐，前军放慢了前进的速度，借用半轮上弦月洒在地面上的清辉，依靠超人的马术，轻巧的避开一个个小小的陷坑。

前军慢了下来，后面的兵马虽然没有挤上去，乱了队形。但前后彼此间的间隔，却几乎消失不见。一个接一个越过已经被砍倒的栅栏，向着正前方匍匐在地面上的黑影攻过去。

两丈髙的土墙从谷地东侧的山峰延伸到西侧的山峰，在月色下，如同蹲伏起来的巨兽。这是数千人半个月日以继夜不停劳作的成果。远未完工，但已经可以看到日后震慑百里方圆、抵御北面强敌的一座雄城的雏形。不过此时寨门还没有装设，只用一道活动的鹿角来挡着道路。

到了这时候，守城的宋军终于反应了过来。但出现在城墙上的，仅仅是百来人的阻击，从墙头射下来的箭矢，稀稀落落，宛如几片树叶落入河中，没有兴起半点涟漪。

而靠近了城墙，城寨内部的混乱则更为清晰地传入辽人的耳中。已经领着中军，接近到营栅前的耶律罗汉奴的笑声亦更为欢畅。只要再加把劲，就能攻入宋军精心打造的营垒，夺取开战以来最大的收获。

冲在最前的战士已经开始拿出马弓，与城头上的宋军开始对射。而堵在城门口的士兵则下马移动起沉重的鹿角。

多少人攥紧了手中的武器，马刀、长枪、铁鞭、骨朵，长短轻重，不同的兵器却被握得同样的紧。当鹿角被挪开，就是杀入城中的时候了。

从半空中传来几声重物破风的呼啸，数百人同时疑惑的仰起头，却立刻发现劈面就是一片落石如雨。砸中了额头，敲中了面门，击碎了鼻梁，打落了门牙，一片痛叫声响起，中心的位置，更是人人抱着头，与坐骑一起鬼哭狼嚎。一蓬蓬石弹劈头盖脸的不停歇的落下，惨叫声亦是不停歇的应和着。

“出了什么事？！”耶律罗汉奴在后面闻声大叫。但下一刻，从前方两侧的山坡上，亮起了十几点星光。这十几点星光赤红如火，在空中急速移动。就像火流星一般，从半空向着前军骑兵最密集的地方坠落。

是火油罐！

已经可以想象这些火油罐落到地上的惨状，耶律罗汉奴不由得闭上了眼睛。但那十几只燃烧的火油罐，于空中坠落时，已经在他的眼底留下一道道殷红的血线。

轰轰轰的十几声剧烈的鸣响，比之前凄厉十倍的惨叫声响了起来。隔着一重眼皮，耶律罗汉奴也能感觉到眼前一片赤红发亮。火油罐的释放出来的光和热，冲击到了百步之外的营栅前。

“总管，我们中埋伏了！”

“总管，这是宋人的计策！”

有人冲着耶律罗汉奴大声喊叫。

但耶律罗汉奴睁开眼后，却死死盯着前方的一片火海。在火光中，翻滚嘶嚎的全是他过去引以为豪的帐下勇士，就是被砍上一刀射上一箭都不会皱一下眉头。可是在浑身燃起的油火中，他们还是忍不下去剧烈的疼痛。

“总管，已经救不出来了。早点撤吧。”

“是啊，必须得撤了！迟了就来不及了，总管！”

看见主帅盯着前方中伏的同袍，更多的人苦苦哀求。

耶律罗汉奴犹豫着。若是这样回去，不说受人嘲笑了，萧十三少不了会乘火打劫。到时候，在黑山河间地立下的功劳不仅全都要抵消，就是那些战利品，也全都得砸进去来为自己脱罪。从没有吃过这样的亏，耶律罗汉奴如何甘心就此向萧十三那个小人低头服输？

眼下只是前军受困，出手反击的也仅是山头上的霹雳砲，宋人营垒中混乱依然。可见党项人的叛乱还没有被宋人镇压下去。他手上还有三四千兵马，还没有到山穷水尽的时候。

可就在耶律罗汉奴的犹豫中，他忽然间就觉得那里不对劲，然后才发现眼角余光捕捉到的火光多了许多，而周围也静了下来。

耶律罗汉奴瞪大了眼睛，左右回顾。便发现后侧方的山峦上，火光一片片的亮起，转瞬间，便照亮了整个山头。战鼓声从两峰山巅处响起，隆隆的如同天上的雷鸣。

果然中埋伏了！

耶律罗汉奴手脚冰冷，在马背上一阵摇晃。他终于可以确认，前方宋人城寨中的混乱，只是诱人上钩的饵料，而自家竟然硬是咬了钩子跳了进去。

对于可能出现的伏兵，耶律罗汉奴还是做好了应对的准备，中军外围还有拦子马护翼，但在前军成为陷阱中的猎物，全军的注意力都被吸引了过去，突然出现在身后的宋军，顺利的在辽军中造成了巨大混乱。

有人抓着耶律罗汉奴的缰绳：“总管，再不走就来不及了！”

“已经来不及了。”

身处高地的折克仁眯起眼睛，露出得意的笑容。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第14章霜蹄追风尝随骠（22）

折克仁咬着牙狞笑着。他耳朵上被辽人射出的缺口，又开始阵阵发痒。

当辽军开始越过营栅的时候，他们失败的命运便已经决定了。而发现了营栅和城墙之间一片陷马坑还不知道撤退，更是在自家的棺材上亲手钉上了钉子。

折克仁方才就是自豪的看着自己前段时间一番辛勤劳作，带来了丰厚的回报。

在半个月前，柳发川大营最外围的防线还在这一片陷马坑的后方，但等到正式修筑大营，陷马坑的北侧又修了一圈栅栏。辽人怎么也不可能想到，在营地中还会有这么多陷阱。最前面的至少百多名精锐骑兵，都在这片陷坑中折戟沉沙。

因为陷马坑的缘故，依然坚持向城中进攻的辽军骑兵，避免不了的慢了下来，而队列之间的间隔也缩短到不复存在，也便成了霹雳砲下，最好对付的牺牲品。

虽然辽人比起预计的要谨慎，进入营中的兵马，不及全军三分之一。不过辽军的主帅缺乏决断，没有在第一时间下令撤离，在霹雳砲发射之后再想走，就得付出巨大的代价。

高高飘扬在空中的飞船指引着霹雳砲投射的方向。设在营中几个制高点的上的十一架霹雳砲，并不是使用能摧城毁垣的重型石弹，而是将一包包碎石子投掷向敌军最拥挤的地方。

用绳袋包起来的碎石，或是在空中解体，继而洒落下来，或是重重的砸在地上，然后向四面八方迸射开去。无论人、马，都在如雨点般飞溅的弹雨中，被砸得遍体鳞伤。

且宋军预备下来的招待，除了石子之外，还有一个个装着延州石油的燃烧陶罐。一旦落到地上，便是一圈火焰撒开。

除了霹雳砲，由神臂弓射出的箭矢，也增添着城中辽军的混乱。相对于声势浩大、声光效果一流的霹雳砲，神臂弓虽默不做声，可收割下来的性命一点也不比霹雳砲少到哪里去。

从高处望下去，可以发现冲入城寨中的辽军已经一片混乱。号角声此起彼伏的响着，但完全看不到有秩序的行动。如同一群没头苍蝇一般，乱哄哄的躲避着头上飞来的石弹和火雨。凭着这群东撞西撞的苍蝇，想要冲出去，或是跟犹在苦力营中挣扎的叛乱者会合，完全是痴心妄想。

而城外此时也终于有了动静。谷地两侧峰峦，在几个呼吸之间，亮起了无数星火，遍布了山林，如同两条星河落入人间。

那里正是辽师后军所在。

事先埋伏在山岭中只有两支各三百人的弓手，人数不算多，随便一条小谷地就能藏起来。辽人派出来的斥候，不可能做到将所有能藏兵的谷地全都搜索一遍，要瞒过他们并不困难。但这加起来只有六百人的士兵，用来迟滞甚至阻截敌军的逃窜却是足够了。而折可大也正是带人去与伏兵会合，去攻击城外的辽军。

站在城中的高处，折克仁远眺着城外的动静。

借着天上的半轮明月，折克仁同样的混乱出现在辽军阵后。且不说来自于两侧山头上的射击。单是确认落入陷阱，就能让大多数辽人失去继续作战的勇气。

留在营栅外的辽军主力，在伏兵的攻击下，丢下了被困在营垒中的同袍手足大败而逃。而攻击他们的那一部人马，则紧咬不放，追了上去。

折克仁一见之下便变了颜色，忙招来两名亲兵，吩咐道：“快去追大郎，跟他说穷寇勿追。”

人是派出去了，可到了半夜时分，领军追击辽人的折可大才转回来。头盔拿在手中，皱着眉头边走边看。

“头盔怎么了？”折克仁问道。

折可大啐了一口，“中了几箭，把盔缨给掉了。”

折克仁再看那头盔，果然上面的红缨不见了。脸顿时就挂了下来：“不是让你小心点？！冲那么前做什么？”

“这套盔甲配面具的，就眼睛留条缝，没什么好怕的。”

“我是说这盔甲！”折克仁沉着脸，“这还是三伯当年从庞相公手上得的赏赐，千金难买，再过几年，恐怕连修都没处修了。”

折可大叫了起来：“十六叔只担心头盔？！”

“担心你是白担心！”折克仁没好气的哼了一声，“千叮咛万嘱咐不要往前冲，上了阵全都忘光了！”

折可大摸着脑袋尴尬的哈哈笑着，不敢回嘴。他的盔甲还是旧式的山文甲，正如折克仁所说，是从上代传承下来的，防御力比起当今制式的板甲要强些——虽说将领们的盔甲如今也是量身订造，不过折可大的官位还不到那个地步。

折克仁又哼了一声，问道：“跑了多少？！”

“一大半。”折可大脸色也变得不好看起来，“契丹人不好对付。”

折可大他领军追击辽人。不过辽军在逃窜之余，还不忘留下一支殿后的军队。就是那区区三五百骑，硬是将折可大带出去的两千兵马堵在路上近一个时辰，让辽军得以顺利远遁。

折克仁听了折可大的解释，叹了一口气：“契丹人的精气神果然不是西贼可比。日后镇守边陲，有得头疼。”

留下了上千具尸体，来犯的辽人狼狈的逃回了武清军。而苦力营中的叛乱，没有得到外援的支持，也顺利的被镇压了下去。

在天亮后，得知辽人惨败而退，萧海里立刻被残余的党项人给出卖，所有混入苦力营中的契丹人在火并中全数被斩杀，无一得脱。至于营中的黑山党项苦力，仅仅剩下之前的六成。不过相对于之后的工程量，这个数目也差不多足够了。

一场大战终于是结束了。

这个‘大’字不能说是很恰当，从规模上只能说得上是勉强，从防御战的角度来看，战果倒是很不少。可实际上的战斗，却完全称不上激烈，一切变化尽在预计中。当辽人主动跳下来的时候，让人无法有太多的成就感。不过看着累积起来的辽军首级，还有一堆旗帜、鼓号，折克仁还是掩不住脸上的笑意。

折可大随着折克仁从苦力营中出来。已经被镇压的党项苦力营并没有什么好看的，经过一阵好杀，又将挑起乱事的罪责归咎到契丹人身上，剩下的黑山党项都老实了不少。到完工前，应该不会再有胆子反乱了。

营外的火场，尚有袅袅余烟。夜中一场大火，是阻止苦力脱逃和引诱契丹军上钩的关键，不过囤积起来的草料、木料都被焚烧一空。一堆堆从神木寨采来的石炭，昨夜也是烧得火光接天。不过拨开表面的灰烬，下面却是烟熏火烤过后的炭块。

捻起一块黑得发亮的石炭碎片，折可大问着折克仁：“这个还能用吧？”

石炭堆得很是紧密，烧起来时，焰火连天，但烧了半夜之后火头便逐渐变小，很快又被两侧高坡上融化了的雪水给熄灭。倒是还留下了不少残余。

“烧一烧就知道了。”折克仁道，“说起来跟如今炼铁用的焦炭一样，都是闷烧过的。说不定还能用。”

“那就试试看能不能炼铁，要是能用的话，府州的铁匠铺倒是方便了。”

……………………

“耶律总管怎么了？”

从暖泉峰下回来的萧敌里，还没进大营就收到了兵败柳发川的消息。

“耶律总管不从枢密号令，不听忠言，妄自攻打宋军营寨。不但没能成功将做内应的萧海里救回来，还损兵折将，伤亡惨重。”

萧敌里和萧海里名字虽相近，但关系隔得可就远了，官位差得更远。但萧海里到底在哪里，萧敌里还是很清楚的——进驻东胜州的大军南下，就是为了呼应潜入宋人营垒中的那一队人马。但那应该仅仅是呼应，无论如何都不该变成攻打宋军营寨的结果。

萧海里陷在宋人的营寨中，最终也没能脱身。而本来仅仅是奉命伪做威胁宋军大营，呼应宋人营中萧海里起事的耶律罗汉奴，却妄自攻打宋军营垒，最后落到损兵折将。

大多数辽军尚未被宋军围困，一见战局不妙，便顶着风暴一般的箭雨，仗着快马和夜色逃之夭夭。可突入营栅的那一千多人，都没有来得及逃出生天。甚至连耶律罗汉奴本人也是重伤而归。

这个消息让萧敌里心头压下了一块巨石。

萧十三肯定不会放过耶律罗汉奴，他之前也的确是当着众将的面，叮嘱过耶律罗汉奴不要攻打宋军营寨，做做样子让萧海里可以乘势起事就可以了。

当时人人都认为这是萧十三对不情愿驻兵武清军的耶律罗汉奴的妥协，可谁能想到在出兵之后，耶律罗汉奴却一改旧意，去进攻宋军营寨了。

从听到的消息中可以得知，是耶律罗汉奴看到宋军营垒中起火生乱，有心抓住这个时机好一举建功，可惜的是，那根本就是宋人的陷阱。

这一下兵败的罪名全都得由耶律罗汉奴承担，就是煽动宋营中的黑山党项叛乱失败，也同样得由耶律罗汉奴承担。甚至萧十三还能说，他本有从宋人手中夺回旧丰州的计策，可全被冒进的南院大王亲弟给破坏了。

想到这里，萧敌里忽而遍体身寒，难道萧十三他是算准了耶律罗汉奴的性格，才派他去呼应萧海里不成？！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第15章自是功成藏剑履（一）

来犯的辽军败退，当捷报传到韩冈这里的时候，已经是第二天的黄昏。

王安石的新书早就收了起来，韩冈对于训诂学的兴趣，远远比不上近在眼前的胜利。

尽管在预备方案中也做了与辽人决战的准备，但不论从哪个角度来说，韩冈都没有在此时挑起宋辽大战的念头。将战斗的规模局限在略略扩大的边境冲突上，最为符合韩冈的利益。

“总算是了结了。”

纵然在外一点也没有表现出来，但为了这一场稳定河东的胜利，韩冈一个多月来殚思竭虑，付出的辛劳远远超过任何人，只是不足为外人道。一声长叹，却是放松下来的感慨。

“这可是澶渊之盟后，对契丹战果最多的一次。一战斩首辽军千级，几十年来何曾有过？！”黄裳却兴奋得坐不住，“要是那些萧十三派来的内应也能算，可就是两千人了！”

“也算不得什么。”韩冈笑着摇头，“正剧早完场了，这收尾的杂扮却拖到现在，无论放在京城的哪个瓦子里，早就一片声的喝倒彩了。”

“也不能说是杂扮吧。”黄裳倒是叫着屈。

他在京城中，也曾在各个瓦子里的勾栏看过百戏。一场戏，正杂剧是正篇，到了尾声则是上演一出插科打诨的杂扮。无论如何，他都不觉得韩冈率领河东军立下的功劳，会比种谔、王中正等人稍差。这可是对上辽人，依然稳稳的占着上风！换做是其他武将文帅，有谁能拍着自家的胸脯说，做得能比韩冈更好？

韩冈悠悠然的重又看起折克仁和折可大的捷报，从龙飞凤舞的字体中可以看得出来，撰写捷报的人，恐怕在动笔的时候，也是兴奋得难以克制了。

“经此一败，辽人不会再来了吧？”黄裳稍稍冷静下来后，不放心的又问韩冈。

“谁知道呢？要是萧十三发疯那可就难办了。”韩冈轻松淡定的笑容，让他的话像是在开玩笑。

黄裳陪着笑了两声，又道：“是不是派人去通知李都知回来？他在浊轮砦，当是还没有收到消息。”

李宪是在开战后，赶去浊轮川边的浊轮砦的。坐在丰州城，他始终做不到韩冈一般的闲适，最后向韩冈请命，去浊轮砦镇守，以防暖泉峰有失。

东胜州的辽军南下两条路，暖泉峰、浊轮砦一路，是李宪的河东军，柳发川、唐龙镇，是折家的麟府军。不过才他走一天，捷报就传回来了。计算脚程，这时候他应该才进寨。

“是得派人去。”韩冈点点头，“不过让他再在浊轮砦待上一阵吧，不让他守着暖泉峰的后路，恐怕也不能安心。勉仲，你帮我起草关报，经此一败，辽人或许还会反扑，左右四邻都要通知到，以防万一。”

黄裳兴高采烈的点头应声，韩冈要将柳发川的大捷传出去，哪有不愿意的道理。提起了笔，边写边问：“朝廷那边呢？”

“等派人确定了斩首数再说。这一道手续不能少。”韩冈看着黄裳提笔就写，不愧是福建才俊，文采可比陕西的士子强得多。

“辽人奸细煽惑，黑山余孽作乱……”韩冈抿着双唇，笑得意味深长，“这一下当不会有人再说嘴了。”

“啊？”黄裳疑惑停下笔。

“没什么。”韩冈笑道，“只是之前的两万斩首的确太惹眼了。”

……………………

“两万三千斩首！亏韩冈敢向朝廷说！就是种谔趁西贼内乱之际，灭了西夏的最后一部兵马，斩首也不过两万两千余！”

“河东军所斩党项，尽为黑山河间地的逃人，意欲归附中国。所以河东军能不伤分毫，便有数万首级。那是乘人不备。黑山逃人如何能想到，本因收留他们的官军会痛下杀手？”

“杀良冒功之罪，岂可轻恕？百禄昨日就听说，御史台那边要上本弹劾韩冈擅兴和杀良之罪。枢密备位西府，岂可默然不言？”

吕公著知道，在朝堂上有许多人都与在自己面前慷慨陈词的范百禄一样，认为韩冈在河东的所作所为，其实是在挑起宋辽两国之间的纷争。是以边疆的安定为赌注，为自己的官位鸣锣开道。就像是徐禧一般，以私心坏国事。

不过吕公著并不认为韩冈是这样的人。了解多了，旧时的偏见也少了一些。在他的了解中，至少韩冈之前的表现，一向是以国事为重。而重夺旧丰州，也是缩短疆界防线，以瀚海天堑为界，保全内地的良策，并非是韩冈好大喜功之故。

“……听说子功旧年随熊本平泸蛮，夷酋领众归降，有裨将欲杀之，是子功劝阻下来的？”

“些许小事，不足当枢密垂问。”范百禄是当年在王安石刚刚秉政时，便痛骂其十项大罪的范镇的侄儿。他曾随熊本平定西南夷，一向主张招抚、缓攻，用文臣治边，善待夷人。他对吕公著道：“杀降不祥，活千人者封子孙。韩冈如今屠戮归降蕃人以为己功，满手血腥，不知日后说起圣人仁恕之道，他愧与不愧？”

“韩冈不是贪功的人。他要是想贪那份功劳，当年就不会拒了撤离罗兀城和平叛广锐军两次功赏了。广锐军的性命，也是他保下来的。”吕公著猜测着韩冈如此上报的原因，“他是被下面的那群赤佬给裹挟了。李宪、折克行岂是那等会放过功劳不要，以国事为重的纯臣？”

“下面的骄兵悍将就该杀两个以儆效尤，哪有任其摆布的道理？！”范百禄厉声道：“若如枢密所言，韩冈更是有负圣恩。擅兴好杀犹不失一方名臣，可若是为僚属裹挟，那可就是无能至极。”

“莫要求全责备。韩冈尚不及而立，弹压不住也不足为奇。药王弟子的名声虽响亮，可德望还远没有养成。治政尚可，但统领一路兵马还是差了一筹。”吕公著叹道，“说起来镇守河东，还是韩冈第一次统领一路，掌管一方边事。之前有章惇，再之前有王韶，在广西和熙河，有他们两人掌控大局，韩冈的性子才没有闹出大错来。这一次独领一路，的确是做得错了。”

听到说起章惇，范百禄冷哼道：“章惇一向好兴兵，故与韩冈亲厚。韩冈的奏章肯定也看到了，这一次，看他如何为韩冈辩解！”

……………………

章惇正在看着韩冈的奏报，脑仁也是一阵阵的抽痛。

河东军的两万斩首实在是太过火了。前两天，河东奏闻说有了一万斩首，他就已经觉得不对劲了，只是认为韩冈会见好就收，也就没有去写信，谁想到到了今天，就变成了两万三千。这未免太骇人听闻，竟把党项人当成南面的交趾人一般。

种谔也是两万，可当时是西夏军内乱，又没有投诚大宋，种谔领军乘机掩杀，尚能说的过去。可这一批南下的党项人可都是意欲归附的逃人，好生抚慰安置还来不及，怎么就能让人杀了换功劳？

章惇也觉得韩冈做得过头了。他知道韩冈的手段和为人，要说他镇不住下面骄兵悍将，那是笑话。韩冈对异族的杀性，章惇可是在南征时，便了解甚深了。

出身陕西的韩冈，对党项人有着根深蒂固的不信任，乃是人之常情。西夏惯于背盟，大宋不知吃过多少亏。西夏的孑遗，死光了天子还能多睡个好觉。

韩冈将杀了泰半黑山党项，对于河东的长治久安是最佳的策略。但没必要将自己也陷进去吧，一旦黑山党项中有人聪明到入京敲登闻鼓，一切可都是韩冈的责任了。

不过现在章惇找不到人商量。

徐禧之事，一因其殉国，一因盐州城破后，西夏随即生变，使得他之前的守盐州策略不算过错。但吕惠卿依然自身难保，毕竟京营禁军在盐州死伤太重，总得有人出来负责，以安人心。

京营诸军在东京城中驻扎了百余年，许多偏裨将佐，都能与宗室、皇亲扯起千丝万缕的关系。盐州兵败所掀起的动荡，光是将逃离盐州的曲珍下狱，可是远远不够抵偿京营禁军家属们的愤怒。王珪和吕惠卿两人中，肯定要有一人被牺牲，甚至两人。

御史台要挑头攻击韩冈的消息，章惇已经可以确定。毕竟他这个罪名不容易洗。最关键的，只要让天子留下韩冈无法镇服麾下将领的印象，韩冈想要晋身两府，少说得往后拖上十年。

三十不到便望执政，成为众矢之的也不足为奇。

章惇正为韩冈担心，想着该怎么在天子面前为其缓颊，就听见门外有人喊：“枢密，枢密，太皇太后上仙了。”

太皇太后上仙？章惇愣了一下后才反应过来。苟延残喘到了今天，曹太皇终于走了？

这可不是好消息，没有太多的感慨，只有利弊的估量。

章惇只觉得心头又给压上了一块巨石，从今往后，宫中最尊贵的便是那个左心牛性的高太后了。同是反对新法，曹太皇可比高太后要知道轻重。

当真是祸不单行！

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第15章自是功成藏剑履（二）

京中寺院道观的钟声一齐鸣响，向天下万民昭告太皇太后崩于庆寿宫中。

一记记钟声穿云裂石，东京城的百万军民纷纷出屋，侧耳数着钟声响起的数目。

之前半年多的时间，因太皇太后不豫，辅臣时常奉旨入祷天地、宗庙、社稷及都内神祠，宫观寺院亦是隔三差五的设道场，五岳四渎、乃至天下有仙踪灵迹处的军州，当地通判都奉旨去焚香祷告。京中的那一等无钱买度牒，以至于做了几十年行童、童子、沙弥而不得剃度的男女，也都被特旨赐了度牒。

但这一切，都没能挽回太皇太后的生命。纷纷扰扰两百天，边疆战事不断，京城内也一直都是在忙乱着，直到太皇太后今日上仙。

太皇太后上仙，依制辍朝禁乐。

天子和朝臣依例都要朝临庆寿宫，祭奠太皇太后。御史中丞李定有监察百官之职，就在殿中盯着，看有哪位官员违了礼制。

宰相王珪身着丧服，领着群臣祭拜，宗室、皇亲亦在班列中行礼如仪。虽云辍朝，但在庆寿宫中的朝临仪式，一如常朝时的仪制。

李定坐在殿门后，紧盯着殿中朝臣们的一举一动，而他下属们的一对眸子，同样一如鹰隼一般，从衣袍查看到装束，一点细节也不放过。当年英宗驾崩，欧阳修在丧服下误穿了一件紫袍，由此引起了御史们的弹章交相而上。服饰是礼制的一部分，一点差错都代表着对太皇太后的不敬。

而这时候，天子并不在正殿中，宰辅们除了王珪不得脱身，其他人也都不在。皆是与赵顼一起在偏殿里议事——说是辍朝，那也只是不上朝而已，该做的正事不可能耽搁。

刚刚收复的河西，朝廷已经确定要新设一路，名为甘凉路。而银夏一地、以及兰州直至青铜峡的那一片数百里的黄河谷地，究竟是分割给原来的缘边五路，继续分区防守；还是干脆就设立一个银夏路来统管对北防御，将驻守在缘边五路的兵马给解放出来，朝堂上争论却得很厉害，到现在还没有一个定论。

新复之地需要治理，移民、垦荒，安抚土著，剿灭流寇，亟需大量的财力物力和人力，这就需要朝廷为此去筹措钱物和人手。同时扩张而来的土地，也代表着更多的官职，更多的功劳，以及更多晋升的机会，让许许多多有心边事的官员趋之若鹜。直面辽国的青铜峡和盐州，虽然没几人愿意去冒风险，可甘凉诸州，却是十分安全，且并不缺乏功劳的好去处。千方百计赶着趟上来走门路的很多，就是李定这边，也有亲友找上门来，求他为此关说。

不过今天的议题，应当不会局限在这几桩事上。李定瞥眼看了看殿中眼神犀利如电的几名下属，今天在庆寿宫偏殿议论的焦点，少不了跟河东有关。

韩冈犯下的错太大了。一下子竟敢上报两万三千斩首的功劳，未免太贪功了一点。若是三五千，朝廷随手就将赏赐给发了，没人会议论一句；万儿八千，天子也能捏着鼻子认下；但眼下可是两万三千，朝廷无论如何都不可能忍下来，御史台对此更是不会善罢甘休。

乌台之中，有名的如舒亶、张商英，没什么名气的如丁执礼、范镗等，总共不过二十多名御史，竟有三分之一为此上了弹章。

丁执礼、范镗等人，说韩冈御下失当，为部将所胁。而一向与吕惠卿走得近的舒亶，章惇旧年所举荐的张商英，则是上本弹劾韩冈贪功好杀，妄杀数万新附之人。

多名御史联袂弹劾一人，数年也不见得有一次。每一次出现，都会引发一场剧烈的朝局震动。基本上每一次的目标全都是宰执一级的高官。在正常情况下，即便如韩冈已经做到了镇守边地要郡的一路经略使，依然不够资格。只能说他当今的风云人物，身处风尖浪口，惹得监察御史们人人侧目，故而提前享受到了宰执级的待遇。

进了御史台，是为天子监察百官，不能怕得罪人。虽说监察御史都是选用有声望但资历浅薄的年轻官员，以利用他们年轻气盛的冲劲，为天子打压权柄在握的宰辅。但再年轻也有个限度，基本上都是三四十岁，十几年官场生涯才有资格。

一任御史，是晋身宰执重臣的终南捷径，若能让一名宰辅黯然而退，当即便能名扬天下，有了名声，便是日后入两府的根基。故而得选入乌台，在官场中是人人称羡的际遇，亦是监察御史们傲视同侪，敢于直面宰辅重臣的底气所在。可是韩冈的存在，却让他们黯然失色，眼看着他二十多岁就要走到宰执之位上，哪一个不想绊他一个跟头。而韩冈偏偏行事不谨，将把柄亲手送人，哪个愿意放过。只要此案一定，日后他纵能卷土重来，想要报复，恐怕也奈何不了已经身处高位的一众御史。

不论是否是偏近新党，御史们皆是将韩冈视为眼中钉。一夜之间，韩冈成了众矢之的。到了明天，弹劾韩冈的将会更多，就是李定他自己，如果不能顺水推舟，很有可能就会被盯着自己位置的某人，以不言韩冈之罪的罪名给弹劾了。

御史中丞能在一定程度上影响监察御史们弹劾的方向，却无权干涉或是阻止他们的弹劾，否则，御史中丞也将成为被弹劾的对象。李定不想开罪韩冈，但他也无法阻止下面的御史将韩冈视为眼中钉，何况他因为在清议中名声不佳，对下面的御史，也管束不住。

李定满是感触的叹了一声。

稳定了河东局势，又夺取了葭芦川大捷，韩冈在河东路经略使的任上已经是功德圆满。之后收复胜州的举动，根本是画蛇添足，落到人人喊打，也是他咎由自取，怨不得他人。就不知道偏殿中，正在议论此事的天子，打算如何处置他了。

但李定想错了，此时的偏殿，还没有说到对韩冈的处置。对病逝的太皇太后，需要讨论敲定的事，一桩接着一桩，还没有空出来针对韩冈。

赵顼听着臣子们报告太皇太后的后事准备，却是神思不属。

在真正的祖父母甚至母亲那里，都没有得到的亲情，刚刚去世的太皇太后给了他。每逢他处置政事过晚，太皇太后必然会亲自来探问，若饮食为此耽搁，更会亲自遣人安排，如此十余年，都没有例外过。

登基后不久，他身穿金甲，跑去太皇太后面前炫耀的那一幕，在记忆中犹如昨日刚刚发生过的一般清晰。但委婉劝诫他天子身穿甲胄非是国家吉兆、社稷之福的太皇太后，如今已经不在人世。日后想再向长辈炫耀自己的成绩，难道还能去一向对自己冷淡的母亲那里？

“太皇太后令旨一向称为圣旨，这园陵亦当可称山陵。”

赵顼突然间开口，正在读着刚刚撰写好的哀册的蔡确一下都愣住了。

几名宰辅面面相觑，也不知该说什么好。太皇太后的陵寝仪制，应当名为园陵，其制度依照昭宪、明德两位皇太后的旧例。可赵顼却偏偏要改为天子才能用的山陵。

不过天子一贯最亲近太皇太后，要怎么做还不是他一句话？太皇太后素日礼仪，比之天子，也仅是不鸣鞭。又有据传身穿天子冕服下葬的章献明肃刘后在前，也便没人愿意出来触天子的霉头。

“诚如陛下之言。”蔡确当先说道，“既如此园陵诸使当易名为山陵。园陵使，可由参知政事任职。而山陵使，当改由宰臣担任。”

“一切皆可比照山陵仪制。”赵顼道。

“那当以宰相为大行太皇太后山陵使，判太常寺为礼仪使，御史中丞为仪仗使，知开封府为桥道顿递使，翰林学士一人为卤簿使，诸事各归有司。”

吕惠卿冷眼看了一下很会抢风头的新任参知政事。

因为伐夏之役并非惨败的结局，辽人的偷袭为一力主战的王珪解了围，可以坐看他吕惠卿被人围攻。半个月前，蔡确升任参知政事。这个偏向新党的任命，很可能就是天子放弃自家的征兆。只是太皇太后新近大行，使得朝廷政局暂时不便有所更替。

也许等朝中这一番事了，就该轮到自己离开京城了。

“曹评还没有回来？”赵顼突然又问道。

这一次是元绛抢前一步：“已经遣河北沿边安抚副使刘琯去替换他，不日便可返京。”

太皇太后曹氏上仙，曹家的子弟都要入宫奉礼。其余子侄皆在京中，唯有侄儿曹评一人担任国信副使，随队前往辽国。他是宋夏开战后的第二批使辽使节，当第一批使节因辽人出兵吞并兴灵而奉旨回返后，他们是赵顼认命之后，派去与辽人商议西北国界的使节。

只不过说是商议，可谁也不指望能从契丹人那里占到什么便宜。曹评这个宗亲趁机出去占个光，混个资历，也没人在乎。

当年念兹在兹的观兵兴灵，到了今天，西夏终于是灭亡了。只是观兵兴灵的初衷却没有达到。长久的和平让人忘记了契丹依然是吃人的狼，这一回的教训刻骨铭心。

赵顼点了点头，国信使、国信副使是谁都无所谓，别丢朝廷脸就行了。过了一阵，他突然又问道：“今天御史台八御史共上本，弹劾河东安抚使韩冈贪功好杀，御下无方。不知诸卿如何看此事？”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第15章自是功成藏剑履（三）

天子的问题，只引来了殿中的一阵静默。

宰执们都低头看着手上的笏板，没有一人接口，贯彻着沉默是金的格言。

不是韩冈人缘好，而是自吕公著以下，多名执政在过去没将韩冈放在眼中时，或多或少都在他手上吃过亏。以两府重臣之尊，去针对一个新进，原本应该手到擒来的胜利，却每每被韩冈轻易翻转。吃一堑、长一智，眼下众宰辅中，曾经跟韩冈为敌过的几人，宁可让心急着踩人上位的监察御史们冲锋陷阵，也不愿公开表态，否则事情一个转折，丢人现眼的又将是自己。

殿中的静默令人尴尬，隔壁正殿宗室们的哭灵声清清楚楚的传了进来。赵顼一见得不到臣子的回音，脸色微沉，“吕卿家，你是西府之长，”

王珪尚在正殿中，唯一的宰相不在，赵顼便点起了执政中资格最老的枢密使。

赵顼的语气中带着冷意。韩冈在河东的行事，已经触犯了赵顼身为天子的忌讳。一路经略使，可以贪功好杀，可以为部将所挟，但不能明着愚弄朝廷。

韩冈有临机处断、便宜行事之权，但并不代表他能想做什么就做什么。要是韩冈能上一封密奏，说明情况，不论是什么理由，赵顼都不是不能体谅的。

区区两万黑山党项，又是多大的事？可是韩冈什么都没有做，只是命人飞捷入京。这是纯粹的态度问题，没将他这个皇帝放在眼里。而且韩冈的功劳已经高到不能不赏，赵顼正愁找不到理由挡着他晋身西府的机会。

天子的心思，殿中众人或多或少都感觉到了，这也正是他们沉默的理由。

吕公著在私下里直言无忌，但身在朝堂上，却不愿主动出头跟韩冈过不去：“回陛下的话。日前河东经略司上报官军于胜州大战南下黑山党项联军，斩首两万三千余级。枢密院已按旧日故事，遣人下胜州勘会。若其中数目不符，或当真有何过犯，自当回禀陛下依例行遣。”

王中正在天子身侧不远肃立着，听着枢密使吕公著一板一眼，述说着对河东军两万三千斩首的捷报如何处置。心道又是老狐狸一条。

身兼带御器械的名衔，刚刚回京的王中正他现在并不是以统帅的身份站在庆寿宫偏殿，而是一名护翼天子的宿卫。虽没有资格参与偏殿中的朝议，但在一旁看着韩冈成为御史们的众矢之的，而天子却不是直接驳回或留中，而是拿出来让辅臣们议论，王中正的心里也免不了有兔死狐悲的感伤。

王中正自知若是自己帮了韩冈说话，多半就会有人在天子面前进谗言了。但他是宫里面的老人了，知道如何说话才不犯天子的忌讳。要是这点本事都没有，能有如今这么大的名声？光是运气，如何能在天子面前得到这般信重？就是赵括、马谡，也要一副好口才，才能得人重用。

但到底要不要帮韩冈，或是帮到哪一步，是帮他脱罪，还是帮他缓颊，还得先看看官家的心意。要不然，让天子误会他与韩冈内外勾结，麻烦就大了。

王中正冷眼旁观，吕公著絮絮叨叨的说了一通，却都是应付故事，并没有直言要对韩冈下手。

赵顼耐着性子听吕公著说完，不置可否，转头看吕惠卿：“吕卿，你觉得当如何处置？”

天子若要治罪韩冈，吕惠卿并不反对。若能将朝廷的关注点从自己身上挪开，那还真是求之不得的一桩美事。不过他可不会为监察御史们的弹劾做背书：“以臣之见，西北一战，河东兵马功劳非小。如今虽有杀降冒功之嫌，但若是穷究治罪，非是优待功臣之法。军心一坏，日后如何再驱用其上阵杀敌？”

章惇眉头越皱越紧，吕惠卿的说法听起来总觉得不对劲。他避而不谈韩冈，看似是不想掺合，却又将河东军拿出来与韩冈拉上瓜葛，似有深意。

监察御史们的弹劾都在说着韩冈的错，但轻重有别。说韩冈贪功好杀，只是性格问题，与能力无关。而且杀降人，跟杀良冒功又是另外一码事。杀了两万黑山党项，也不至于深责，不过多在外留两年而已。但弹劾他为部将裹挟，那就是在攻击韩冈的能力问题了，一旦这个罪名坐实，别说晋身西府，就是再想做边臣都难。至于说韩冈故意拿军功收买河东军心，就更是会惹起天子的忌惮。监察御史还没有拿这个可以灭门的罪名来弹劾韩冈，吕惠卿却有了隐隐约约往这方面引的意思了。

对吕惠卿的话，赵顼还是没有表态，却又点起章惇：“章卿，你怎么看？”

“御史有风闻奏事之权，其论韩冈贪功嗜杀、为下将裹挟，并无错处。不过以御史片言，便问罪边臣，朝廷从无如此法度。此事当遣人至河东彻查，并下诏令韩冈自辩，以明是非对错。”

章惇摆明了支持韩冈。而他说得也是正论。就是过堂审案，人证物证俱全，也得给人犯开口自辩的机会。没有口供，如何能定罪？

赵顼当然知道章惇和韩冈交情好。只是没想到他这么干脆的站在韩冈一边。一旦事情变成了两边公开打嘴仗。就是原本对河东军斩杀降人而嫉恨的其他各路边臣，都要担心起日后会不会被御史援引此例，一封弹劾就会被治罪。很有可能会上本齐保韩冈，到时候，可就轮到如今弹劾韩冈的监察御史们被牺牲了。

赵顼心中不喜，怫然不悦：“若是他当真杀了来归顺的黑山党项又该如何处置？”

章惇正色回道：“陛下明察。记得之前辽人能够夺占兴灵，正是黑山威福军司的兵马引狼入室。陛下欲留其守边，异日辽人南侵，其未必不会倒戈相向。鞑虏蛮夷，岂知忠义？韩冈纵兵杀之，虽有小过，但以后事论，不为大错。焉知这一伙黑山逃人中日后不会出再出一个李继迁？”

赵顼一时默然。

大宋自开国以来，对武人都当贼防着，何况那些三姓家奴的黑山党项？莫说是黑山党项，西夏人的孑遗都杀光了，赵顼才能安心。但这话不能说出口，一旦说了，下面自认是仁人君子的臣子们都要骂上来。可谁能保证这批黑山党项中，不会出第二个李继迁？韩冈帮忙解决了让人头疼的问题，赵顼其实挺欣慰。

但韩冈这么做，也太讨武将们的欢喜。与那些想成为肉食者，却叫嚣着‘肉食者鄙，未能远谋’的低品官员不同，赵顼十分了解韩冈的能力，很清楚他绝不可能控制不了下面的武将。李宪的历历密奏中，也能隐约看得出韩冈对河东将佐们的掌控。这般得军心，如何不让人主忌惮？

而且以韩冈的功绩、能力，这一次西北战事终结之后，也只有西府中给他一个位置，才能说得过去。否则有功不赏，日后谁还会为朝廷卖命？

但那可是三十不到的西府执政啊……

赵顼一直以来压制韩冈的晋升，不正是不想看到这一幕吗？纵然让韩冈受了委屈，可为了大宋的长治久安，就不能开这个先例。韩冈在河东做得十分出色，军事政事都让人挑不出毛病，幸好出了胜州的一桩公案，让赵顼看到了机会。

韩冈迟早是要入两府的，但绝不是现在。在封赏上，赵顼绝不会吝啬，但官位上总要压上他一压。这也是为韩冈好，升的太快，后事当难以善终。

赵顼紧锁着眉头。吕公著说着场面话，吕惠卿顾左右而言他，章惇一力相助，至于其他几个没开口的，则是做了泥胎的佛像。

从他们的态度上可以看得出来，几名执政全都主张韩冈的罪名必须要先认定，之后才能治罪。可赵顼想得偏偏不是对韩冈明正典刑。从刑律上，只要还没有得到朝廷的应允，黑山党项就仍是敌国之人，韩冈杀之无罪。若朝廷当真成功的找到理由降罪韩冈，河东军也肯定要一并治罪，但这是赵顼竭力要避免的结果。

王珪不在，怎么就没一个能体贴上意的？

赵顼的视线在殿中臣僚的身上一个个划过，心情越来越坏，脸色更加阴沉。

“陛下，臣有一言欲进于陛下。”

突有一人出班说话，赵顼定睛一看，却是新近晋身政事堂的蔡确。

“蔡卿但说无妨。”

蔡确恭声道：“河东本有走马承受，又有李宪经制河东兵马，本有监察之权。其上报胜州一战，斩首两万，当不为虚。若仍有存疑，枢密院也已派人去查验真伪，不日便可知端的。”

赵顼皱着眉，不开口，看蔡确到底想说什么。

“以臣愚见。不论斩首是否来自于黑山逃人，都不宜深究。功疑惟重，罪疑惟轻。其人既非中国子民，陛前顺臣，杀之可谓之罪？”蔡确边说边偷眼看赵顼，见到天子脸色越来越差，话锋一转，“不过韩冈的确行事不谨，可由陛下内降密旨，严加申饬。想必韩冈能体会到陛下的用心良苦。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第15章自是功成藏剑履（四）

“木秀于林，风必摧之。堆出于岸，流必湍之。性高于人，众必非之。区区党项，杀之又何妨。岂不闻论至德者，不和于俗；成大功者，不谋于众。韩冈所为如何能说是错？”

蔡京举起酒杯，笑问着隔着火炉对坐的强渊明。

太皇太后刚刚上仙，尚未除服。酒馆茶社等去处，蔡京和强渊明两位官员是不能去的。就在蔡京家的后厅中，他两人围着一个小火炉，喝着滚烫的热酒。一旦议论起时事，便离不了韩冈这档子事。

“是不能说错，但也不能说对。这件事本来就不该做得那么过分，杀个一万也就够了。”强渊明笑道，“韩冈虽然名高位重，根基毕竟还是太浅。出身贫贱，非是阀阅之家。一旦天子不保他，就全是落井下石的，连个助阵的都没有。”

河东军上报的战绩，在御史台中引发铺天盖地的攻击。而天子似乎也没有保他的意思。蔡确在殿上给天子出得主意，看似要保韩冈，但实际上是将韩冈和河东军分开来，且明着确认了御史们对韩冈的弹劾有功无罪。

天子的申饬密诏已经在千百官僚的注目中连夜出了东京城北上太原。今天就赶着太皇太后的丧事，御史台之前还在观望的其他御史已经开始穷追猛打，而许多想博一个出身的官员，也一窝蜂的一拥而上。

韩冈之前若是被治罪，河东军都要乱了。正如吕惠卿在庆寿宫偏殿中暗示的诛心之言，两万斩首将韩冈与河东军上下都绑在了一起。但变成了如今的局面，韩冈本人却是再难利用河东军相助。

“不过小弟方才从外面过来，听到了不少议论。”强渊明继续说着，“街头巷尾，乃至国子监，对这一次御史台做下的事皆是大骂居多，没一个说他们好话的。”

蔡京了然笑道：“种痘法推行有年，其功效人人可见。胜州妄杀的党项才两万人，天下四百军州，被救下来的幼童却不啻百万。得韩冈恩惠，自然是站在韩冈一边。”

天子不就是怕着这个恩惠吗？

蔡京和强渊明对视一笑，没有说出口，却各自心领神会。

“说起种痘法，不仅惠泽大宋百姓，就连辽国也是感恩戴德。”蔡京转开了话题，说起他出使辽国时的见闻：“辽国的南院大王耶律奴哥前面四个儿子都是因痘疮而夭折。其第五子还在襁褓间，耶律奴哥担心他会得痘疮，日夜都无法安眠。去其府上种痘的时候，千恩万谢，送了珍玩什物无数，说是终于能保住这份家业了。”

“元长你去了一趟辽国，燕京城中贵胄家的好处怕是拿遍了吧？”强渊明笑说着，双手捧着巨大的两升银酒壶举了一举。

酒壶上的海东青是辽国银器上常见的图样，与宋人的富贵连枝、福禄寿一类的花样，差别一眼就能看出来。而能装两升酒的银酒壶，在辽国常见，但大宋这里却少有这般粗犷的式样。

蔡京哈哈一声笑，“都是捡了韩玉昆的便宜。”

他去了辽国一趟，礼物倒不算什么，更重要的是多了一份资历。且不说这次回来就叙功晋升，得了直史官的贴职，就是御史台，也已经在向他招手。只要名望再大一点，能在天子心中的印象再深刻一点，走上终南捷径，将是顺理成章。

在析津府的时候，因为领着一队医官传授种痘法，在辽人贵胄中还颇受尊重，只是没能得到辽国小皇帝种痘的机会，不过耶律乙辛倒是见过几次。所以回来之后，蔡京还被天子特旨召见，详细询问与耶律乙辛见面时的一言一行。

蔡京并不觉得耶律乙辛近期内会对中国有何觊觎之心。若是他笑呵呵的谈着两国夙日之盟、旧时之好，那倒是要提防上三分。但在析津府中的两个月，大辽尚父一直冷眼相待，始终都是冷遇，那还有什么可担心的？尤其是在辽人与兴庆府占了大便宜之后，更是不用担心拒绝增加岁币会惹怒辽人。

蔡京是在因韩冈而设立的厚生司中任职，而得到了去辽国的机会。现在不忘本，对他的名声很有好处。反正他人微言轻，说多少好话也帮不了韩冈。只要注意不触犯上面的忌讳，多说点其实无妨——韩冈虽然进速，说不定还要十年蹉跎。到时候，未必不能与其一争高下。

两人推杯换盏，说着闲话，忽然一阵喧哗从外面传来。

蔡京放下酒盏，疑惑的看着外面：“又是哪里出了事？”

蔡京好热闹，租的院子靠近街市，平日入夜后，街市上的声音也是不绝于耳。但如今是国丧之期，市面上一下清静了许多，蔡京和强渊明喝了半天的酒，也没有听到什么杂音。

强渊明也停杯不动，担心的道：“可不要是走了水，昨天惠德坊才烧了一半。”

蔡京一听，心中顿时发了急，忙招了外面的元随进来，让他出去打探详情。

元随下去后不久便回来了，向蔡京禀报：“直史，是河东捷报，刚刚从前街上飞捷而过，说是官军在胜州大败辽人。”

“辽人？！”强渊明惊得从座位上跳了起来，“怎么跟辽人动了手？”

蔡京也坐不住了，“速去通进银台司打探详情！”

……………………

“你们先下去吧！”章惇刚进属于他的庭院，就把院中的从人全都赶了出去。在除了他以外，没有第二个人的公厅中坐下，章惇便长吁短叹起来。

章惇这两天脾气见长，让衙中属吏都不敢接近。不仅是为韩冈无罪而受责，更有兔死狐悲的危机感。

蔡确出的主意看似是帮韩冈，其实就是硬生生坐实韩冈的罪名。天子密诏降罪，难道他还能公开上表反驳天子的话？只能捏着鼻子认下，或者就是干脆辞官。

而且更大的问题是天子的态度。韩冈在官场中十年了，不论是什么人，只要在官场中久了，肯定少不了过错，就是他本人没错，亲朋故旧总能挑出错来。现在天子摆明了不保韩冈，那么从韩冈身上、从他的亲朋故旧身上，都是能挑出刺来。

铺开信纸，就着映进西窗中的余晖，章惇提笔给韩冈写信。

天子想要打压韩冈，这一点，相信韩冈本人也知道，既然如此，怎么能给天子这个机会？

韩冈就是太糊涂！

章惇一贯的提笔万言，一边写字，一边分心到韩冈身上。

不论韩冈存了什么想法，都没必要拿着自己的前途为国家去消弭可能存在的祸患。有些事能做，有些事做不得，也不看看官家领不领情！

危身奉上是为忠，但韩冈的危身奉上，不但给了人攻击的把柄，坏了自己的名声，还得不到天子的认同。

公而忘私、国而忘家也不是这么做的。

章惇只想叹气。当年在广西，与韩冈共事的时候，也从来都没见他犯这样的错，怎么如今换到了河东，就变得这般糊涂起来，当真让人觉得纳闷……

给韩冈写信的笔突然间停了下来，章惇疑惑的抬起头，他越是深思，便越是觉得这件事做得不像是韩冈的手笔。作风也不像是韩冈的为人。

莫不是在自污吧？章惇突然想到。但随即又给他自己否定了，韩冈的直脾气，可不会如此。而且他有心光耀儒门气学，更不会让自己的身上占到难以洗脱的污点。

韩冈的品性算是刚正，但从来不是殒身而不恤的性子。以他的才智，就是再糊涂，也不会将自己往火坑里推。身为天下知名的儒者，主张凡事秉仁心，尊礼法，执中道。以中正之道明体达用，眼下的情况却是他走了极端。

难道河东前线有什么事没有报上来？

章惇疑惑着，想着是不是派人去河东走一趟。亲眼看一看韩冈是不是故意这么做。

“枢密，枢密。”来自耳畔急促的呼唤，让章惇回过神来。

“什么事？”章惇带着被打扰的怒意。

“枢密，河东路经略司露布飞捷入京师，说是大胜辽人！”

辽人……还大胜？

章惇楞然片刻，忽又失声笑了起来。笑声渐渐变大，让下面的官吏一头雾水。

抓住了辽人不甘吃亏的性子，硬是借由此事，甚至还顺便将边防城寨给修建了起来，还不惊扰边境的百姓。如此治政、谋算、用兵，便是朝堂中，也是一等一的水平。

辽人犯界，黑山党项乘势作乱，河东军一番苦战，斩首数千，让辽军惨败而归。这件事不就证明了之前韩冈对黑山党项的屠戮乃是先见之明？如此一来，朝廷如何还能以杀良之名，治罪于他，乃至河东军上下？

纵然与辽国之间还有一份澶渊之盟，韩冈将捷报一路宣扬说起来并不合适，但从他和河东军的角度讲，越是宣扬得广，那就越是安全。

在韩冈新近送来的捷报面前，刚刚做出的决议，已经成了一个笑话。御史台对韩冈的弹劾，韩冈可以一句句的驳回来。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第15章自是功成藏剑履（五）

福宁宫中，赵顼正在听取勾当皇城司公事石得一的报告。

京城之中的流言蜚语，赵顼都能通过皇城司辖下的探事司在最短的时间内得到汇报。而对于他所关心的话题，专司京城伺察的探事司逻卒——也就是俗称中的察子——也能在数日内给予回复。

为了不给朝臣们所欺瞒，以及了解民心动向，对于直抵京城民间的耳目，赵顼一向看得很重。石得一这名看起来并不起眼的内侍，也就是靠了他在探听消息上的长才，成了赵顼所看重的宦官之一。

虽然权位远远比不上正在殿外统领班直宿卫个宫掖的王中正，或是犹在河东的李宪，但能贴近天子，差事又是查人隐私，还有密奏之权，在朝堂上，被文臣提名道姓叱骂的次数在内侍中可是数一数二。

听过了石得一禀报有哪些朝臣在国丧之期依然在私底下饮宴的报告，赵顼漫不经意的问起另外一桩他更关心的事：“韩冈在民间声名甚广，这一次他受弹劾，京城军民是怎么看的？”

石得一心中无奈，终究还是提到了这个问题。斟酌了一下言辞：“回官家的话，外面多说御史台的不是。韩冈献种痘法，救了天下百万幼子，不过杀了两万党项贼而已，就要受人弹劾。都觉得御史台只帮党项人说话。”

“就这些？”赵顼的脸上看不出有何变化，平平淡淡的追问着。

石得一犹豫了一下，又道：“……更有甚者，还讥讽御史台拿了西夏的俸禄，为西夏尽忠……这是国子监中传出来的说法。”

赵顼哈的一声笑：“韩冈还真得人心啊。”

就如监察御史们想踩韩冈上位，多是年轻气盛之辈的太学生们，其实也看不起那些御史。对四夷毫不留情的韩冈，最合年轻士子的脾胃。国子监的舆论对为党项人说话的御史，当然不会有好话。可如果将双方换个位置，御史要杀党项，而韩冈阻止，那么太学生们同样会反过来大批韩冈。

石得一知道以当今天子的才智肯定能了解这一点，可天子的诛心之言，还是让他心惊胆跳。

他偷眼瞟了一眼赵顼，依然不得要领不过伴君日久，还是知道怎么说话。石得一话锋一转，却道：“不过官家以密诏责问韩冈，而不是明正其罪。城中军民听闻之后皆赞官家处置有方，正如当年太祖皇帝处置李汉超一般。”

“哦？”赵顼的表情终于有了些变化，扬了扬眉，“当真有人这么说？”

“回官家，千真万确。臣不敢欺瞒陛下，改易一字。”

太祖皇帝和李汉超之间的事，赵顼知之甚详。听到外面拿太祖待李汉超事来比拟他对韩冈的处置，心中甚喜。

李汉超乃国初名将，为太祖皇帝所重用。以关南兵马都监之职镇守河北北疆，抵御辽人入寇。在军事上，李汉超做得很好，但他私下里却做了许多犯法之事。甚至强索一富户四千贯，不肯偿还，并劫掠其女为妾，逼得那富户来敲登闻鼓，将状子递到了御前。

太祖皇帝得知此事，亲自召见了这名富户。先以酒饭好生招待了，之后问他：“你的女儿原本要嫁给什么人？”富户答道：“庄户人家。”太祖又问：“李汉超未来关南的时候，契丹对你们怎么样？”答曰：“岁岁苦其入寇。”再问：“现在还是那样吗？”富户则摇头道：“不是了。”太祖由此便质问道：“李汉超乃朕之贵臣，你女儿能嫁给他做妾，岂不强于做农妇吗？假使李汉超不守关南，你还能保有家人财产吗？”将富户问得哑口无言。

不过太祖皇帝要是这么偏袒守臣，也不会这么让人敬佩他的手段。

等他将告御状的富户责遣之后，转回来，赵匡胤又遣使去质问李汉超：“家用不足，为什么不告诉朕，而向平民百姓告贷？这一次朕且宽贷你，以后这样的糊涂事决不能再犯！”并赐给李汉超银数千贯的财物；“速将借贷和人家的女儿还回去，日后如有所阙，可向朕来要。”

因为太祖的这番回护，李汉超感激涕零，并誓死报之。镇守关南十七年，军政皆有所成就，得士民敬服。

这就是太祖皇帝御下的手段，赵顼一向是极为佩服的。之所以同意蔡确的提议，也正是想到了太祖皇帝的先例。

如今御史台的弹劾如同狂风暴雨，遇上这样的情况，就是当朝宰辅也支撑不住，只能避位待罪。现在赵顼将弹劾都拦住，只下密诏责问，做臣子的只有感恩戴德的份。而之后论功行赏，谅韩冈也不敢奢望侧身西府。

这是最好的手段。赵顼所欣赏的祖宗之法，是包括异论相搅在内的御下之术，比起已经陈腐不堪的法度，控制朝堂的御下手段，才是万世不磨，值得承袭的宝贵遗产。

正想着，却听见外面通传说是干管通进银台司的宋用臣求见。

依例只有军情才得连夜送入寝殿，赵顼一面猜度着不知又是哪里的军情，一面招了宋用臣进来。

“宋用臣，是哪里的军情？”赵顼问道。

“官家，是河东捷报。”宋用臣双手托着一封实封状，一个字也不多说。

“捷报？”赵顼从鼻子里发出一声笑，“这一回又是多少斩首？两万五还是三万？黑山党项怕是都给他杀光了来换功劳。”

他边笑着，边接过用火漆和河东路经略司印封缄的捷报。

展开来，赵顼只看了几行字，呼吸便是一滞，表情也顿时变了。

用眼角的余光发现天子展着捷报的一双手轻轻颤着，双眼死死盯着奏章，脸色一阵红一阵青。石得一心中疑云大起，瞥了宋用臣一眼，却只见他垂头看着脚尖，身子如同枯木一动不动，连呼吸都轻了。尽量减少自己的存在感，这是宫中为防迁怒时最标准的做法。显然宋用臣已经知道天子看到了河东奏报后定然会由此反应。

韩冈到底报上的是什么捷报啊？！石得一疑惑难捱的心中大叫，随即学着宋用臣的样子，做起了木雕土偶。

随着时间的变化，殿中原本还算轻松的气氛，一点点的僵硬起来。越来越多的内侍感受到了天子心中正在酝酿积蓄的怒火。无一例外，他们都学着石得一和宋用臣的样子，一点动静都不敢发出来。

不知过了多久，在静如子夜的大殿中，忽然出现了一声压抑到极致的低语：“下去……”

石得一愣了一下，“官家？”但宋用臣跪下来的一声‘奴婢遵旨’，立刻让他后悔不迭。

“下去！！”赵顼随即一下提高了嗓门，厉声道，“你们两个都下去！”

石得一如释重负，同样跪下来磕了几个头，飞快的小碎步，与宋用臣一同倒退出了殿。

赵顼坐在御榻上，心中羞怒交加。来自河东的这份捷报，不仅是韩冈回击御史台弹劾的最佳武器，也让他这个天子在万民面前丢尽了颜面。

辽人突袭胜州，归附的黑山党项在契丹奸细引领下起兵呼应，幸而河东军早有所备，将计就计大败辽师。

这一战，韩冈是眼光长远，深谋远虑，洞悉了辽人的奸谋，让胜州得以保全。可御史们便成了在定国安邦的贤臣背后捅刀子的小人，让亲者痛仇者快。他这个皇帝，也是不辨是非的昏庸之君

以赵顼对臣子们的了解，御史之中肯定有得知这份捷报也不肯服输的人。到时候，改为弹劾韩冈挑起边衅，那更是在天下人面前坐实了奸臣陷害忠良的判断。

“王中正！王中正！”赵顼提声唤了两句，这才想起来王中正今夜是在殿外领班直宿卫。便命殿门处的黄门，“童贯，去招王中正来。”

童贯听了吩咐，连忙转身出外，片刻之后，王中正就奉旨匆匆入殿。

赵顼没有多言，只是让人将河东捷报交给王中正。

王中正一看，才知道为什么方才在外面见到石得一和宋用臣时，正在交头接耳的两人的表情会那么古怪。

的确是皇帝做得岔了，脸皮都给刮下来了。而且天子为什么要招自己过来，也能猜个八九不离十。

“官家。”王中正没有蠢到恭喜赵顼胜州大捷，而是小心的问道，“辽人在胜州输了一阵，是不是要河北加强防备？”

“有郭逵在，担心什么？！”赵顼怒道。他哪能看不出来，王中正这是在试探自己的态度，会不会以挑起边衅的罪名去责罚韩冈。

他怎么可能那么做，还要不要脸了！？赵顼现在想的是怎么挽回局面。

王中正放下心来，沉声道：“奴婢也读书。亦知君为父，臣为子的道理。三纲五常，父训子过，就是说岔了一两句，难道做儿子的还能记恨父亲不成？韩冈是当世名儒，纲常上当不会错的。且由草莽简拔韩冈入官，不正是陛下？下密诏叱责韩冈，却也是怒其不争的一时之误。换作是寻常臣子，陛下如何会为此激怒？直接交由有司依律处置便是。正是因为看重韩冈，才故而分外见不得他行差踏错。俗语中说的恨铁不成钢便是这个道理”

王中正的一番宽慰，让赵顼的心情稍稍好了一些，叹了一声，“王中正，你素知兵事。看这事该如何处置才不伤军心？”

王中正哪里敢多掺和，那是嫌死得不够快：“朝事非奴婢敢言……不过陛下的密诏，是不是先派人去追回？”

赵顼点点头，却又担心起来，已经出发两天一夜，还不知能不能赶得及。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第15章自是功成藏剑履（六）

河东最新的捷报已经在京城中传扬开来，前日还气势汹汹的御史台顿时失声，一下变得安静了许多。

当然，要弹劾人总能找到理由。但那样子就成了泼妇骂街式的胡搅蛮缠，纵使大部分监察御史能拉得下脸来，也要天子和朝堂愿意陪着他们丢这份脸。

国丧之期，太过惹眼的七十二家正店那样的大酒楼里不兴曲乐，人数寥寥。但小一点的茶肆、酒馆，依然高朋满座。议论的话题，当然离不开河东的胜局，以及御史台和河东经略使的交锋来。

韩冈在民间名声极好，杀的又是一直与大宋为敌的党项人，御史台将目标选定在他身上，不仅百姓，连士林中的清议也站在了他们的对立面。这一回看到监察御史们丢人现眼，到处都能听见幸灾乐祸的笑声。尤其是南薰门国子监附近的诸多酒馆，

“也不想想，堂堂龙图阁学士怎么会糊涂到这个地步？御史台太小瞧人了，这下子可不知回去要吞多少消风散才能缓得过气来。乌台边的唐家熟药铺生意又要好了。”

坐在一张漆料斑驳的方桌边，一名三十四五的中年士子豪迈的放声大笑。与他同桌而坐的两名士子则同样举杯而笑。正如韩冈为御史们所嫉，国子监的太学生们也同样对一干监察御史好感缺缺，有机会绝不会少笑两句。

中年士子放下酒杯，感叹道：“黑山党项南下，自然是萧十三的奸计。辽军混迹其中，若不是黑山党项为其掩饰，如何能做到？一旦数万黑山党项与契丹人里应外合，胜州还能保全吗？到时候，河东半壁亦是难保。幸而韩龙图早有所备，才能让辽人自取其败。”

“季明所言正是。诚可谓世有贤人，国之大幸。我钟世美虽也研习兵法，亦晓韬略，却自知难望其万一。”

钟世美坐在表字季明的中年士子对面，啜着杯中酒感慨不已。

“正甫兄过谦了，你前日一篇经制四夷的文章，几位学录可是赞不绝口。”三人中，最为年轻、相貌却最丑的一人操着两浙的口音说道。

钟世美摇着头：“哪里能比得过你周美成的文章。”

周美成尚要自谦，中年士子就跟着道：“美成你的诗赋，在国子监三舍两千四百人里，都是数一数二的。正甫兄还能凭着策论一较高下，我潘必正可只有俯首称臣的份了。”

“季明兄你是气学门人，在自然大道，我等可是远有不及。”周美成转着圈又恭维回去。

“只是去听讲而已，当年横渠先生讲学京中，虽说日日去聆听教诲，却未能有幸得入气学门墙。”潘必正很是惋惜的叹了一口气，他虽不能算是气学弟子，但对于韩冈提倡的格物之说，认同感颇高，平日里也多有研究，还拥有一架显微镜。

“季明兄，你既然有心在气学中一展长才，何不投入韩龙图的幕下？”钟世美问着，“令先尊在湖南、广西皆有遗爱，与章副枢交谊匪浅。得他一封手书，至韩龙图幕中任职岂是难事？你本有官身，也不会与韩龙图门客抢荐书。”

潘必正是开国名将郑王潘美的玄侄孙。不过关系隔得有些远了，君子之泽五世而斩，郑武惠王的遗泽轮不到他头上。没中进士就有个官身，还是靠了他的父亲。其父潘夙，曾经任职荆湖南路转运使、潭州知州，参与了章惇平定荆南之役。后来因其在桂州任上首倡交趾可取，在章惇、韩冈两人主持的平南之役结束后，又以此事而被追功封赏，潘必正由此荫补得官。在三班院中，他只是个挂名候阙的小官，在国子监中，也只是个普通的上舍生。不过因为潘夙与章惇的交情，潘必正想拜见章惇，的确不需要太费周折。

但潘必正摇摇头：“还是在监中得个出身方是正途。韩龙图若不是得了一个进士出身，如今怎么也惹不来御史台群起而攻。而且小弟有意研习格物之说，在京城里面还方便点。”

韩冈宣扬的格物之说，能将身边的事物剥丝抽茧的进行分析。理在万物之中，格之乃得。

眼下无论是韩冈的《桂窗丛谈》，还是苏颂的《思闻录》，又或是沈括最近新出版的《笔谈》，对自然万物的分析和描述，吸引了越来越多的士子。

好奇心人皆有之。无论如何，枯燥的经学理论论起吸引人的程度，当然远远比不上对天文地理自然万物的研究。拥有显微镜和千里镜的士大夫，他们用心在两件工具上的时间，也比研读经书要多得多。

将自然之道和儒家典籍捆绑起来的气学虽然没有新学独占官学的力量，也不如程学那般得到元老贵胄的支持，但出于自身的喜好而愿意去研习的士人数量，却远远超过其他任何一个学派。

一番推杯换盏之后，周美成忽然又道：“不过这件事全凭韩龙图的一张嘴，真伪如何能知？”

“周美成你说什么胡话。才一千多，还不知道有没有加上混入党项人中的细作。何须作假？”潘必正摇头道，“当年河东军不是已经阵斩五百辽人，那时候与其对垒的官军也不过是千多人。如今的又是用计，又是设伏，也才留下一千人，当真是少了。”

“说得也是。”周美成愧笑点头，“斩首要是能有个三五千就好了。”

宋夏之役，看辽人只敢在背后占便宜，却不敢与官军对阵，越来越多的宋人都认为官军拥有击败辽人的实力，只要能换上个靠谱点的主帅。在林林总总加起来超过十万的斩首面前，区区千余辽军，实在是微不足道。

钟世美沉声：“萧十三远不及韩龙图，被玩弄在股掌之上。但那个领军的辽将，当不是个简单人物。中了韩龙图的陷阱，还能断尾而退，非是等闲可比。日后与辽军交手，此人可是当小心提防才是。”

“那件事得多少年后了。”潘必正提起酒壶倒了一圈酒，“眼下也不知道天子派出去的使者，追回那份密诏没有。”

……………………

当天子的密诏抵达河东经略司治所的时候，韩冈也同样回到了太原城中。

就在州衙的内院里，韩冈焚香供案的接了赵顼密旨。送走了使臣，听到风声，从后院走上来的妻妾，四人都是面如寒霜，心头生怒，但更多的还是掩饰不住的担忧。皇帝想要为难臣子，做臣子连喊冤的地方都没有。

“三哥哥，要不要紧！？”韩云娘扯了扯韩冈的衣袖，就像过去一般。

“要紧什么，不就是要为夫低头认错吗？”韩冈微微一笑，“先别在外院站了，回屋再说。”

韩冈也有些纳闷，从时间上看，最后一份捷报，与之前的几份相隔得并不远，朝廷怎么会连等两天的时间都没有？照常理该是派人先查验，怎么跳过了这个关键性的步骤，变成了急匆匆的斥责。

心中的疑惑不自觉的说出口，王旖抬头看着韩冈，眼神中有着些许感慨：“官人一向不妄言，说是两万，也没人会怀疑官人谎报。”

就是这个原因？韩冈微微苦笑，这是太诚实的结果吗？也许吧。多半就是这个缘故，使得赵顼没有在查验战绩上耽搁时间，早早的就派人来打掉自己晋身两府的奢望。

“这又是何必？此番来河东，是为国宁边，本也没想过立功受赏。何至于如此？”韩冈叹息着。

赵顼的用意已是昭然若揭。但不过是执政而已，一顶青凉伞不出意外迟早能到手，他又岂会急在一时？

“官家把官人当成刘子仪【刘筠】了，以为官人虚火上攻，一定要清凉散才能病好。”周南冷笑着。自家的夫婿无罪被责，性格刚烈的周南哪里能忍得住不去嘲讽上两句。

刘筠是仁宗时的重臣，三入学士院而不得晋身两府，写诗抱怨道‘蟠桃三窃成何味？上尽鳌头势转孤。’最后干脆称病，不肯出来做事。自然，他这么做便少不了成为世人的笑柄。被石中立嘲笑是虚火上攻，一服清凉散便好。这‘清凉散’当然说得是非宰执不可得的青凉伞。以爱开玩笑而著称的石中立说话可谓是刻毒。

“执政虽好，我也不愿巴着求着。”韩冈摇头道：“若能将先生的神主迎入文庙陪祀，就是宰相之职，为夫却也可弃了不做的。”

韩冈的宏愿并非区区官场可以束缚，高官显宦不过是达成目标的阶梯，却绝不是他的目的。赵顼或是御史台那一干人等，未免太小瞧人了。不过从韩冈的心愿上来的看，赵顼现在做的也不能算错。

“官家的密诏，官人打算怎么办？”严素心问着。

黑山党项乃是辽人的内应，最新的捷报应当没有耽搁的就传到了朝廷那里。可这份责难的密旨一路上竟没有被追回。究竟是没有来得及，还是咬定牙关要给自己一个脸色？韩冈的心中还是怀着疑问。不过如何应对倒不需要犹豫。

“当然是上表谢罪。”韩冈笑得风清云淡，“雷霆雨露，皆是天恩嘛。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第15章自是功成藏剑履（七）

太原城的城门就在眼前，行人车马将城门前的道路都堵得拥挤不堪。

童贯失望的叹了一声气，终于垂下了手中的马鞭，也终于不再用靴子后跟踢着马腹。

快跑中的坐骑，慢慢的放缓了速度。一个多时辰前才换的驿马，这时候已经是满身是汗，呼哧呼哧的从鼻中喷着长长的白气。

“黄门，不追了？”童贯的两名从班直中点出来的随从也跟着慢了下来，凑过来问道。

“还追得上吗？”童贯没好气的回道。

他自奉诏追回之前密诏，出宫后便一路急追，皆是兼程而行。但前面的那一位却也是双快腿，一心想将天子的吩咐办妥当了，一路上将沿途驿站的好马全都挑走。这两天一夜的迟误，就变成了长江黄河一般的天堑，童贯一路追到了太原城外，竟也没能赶上派出去的中使。

“先进城吧。”童贯呆呆的望了太原城的南门半天，无奈的又叹了一声，翻身下马。回头看了一眼还在马上发愣的两名班直，低喝道：“不要太惹眼。”

得了童贯点醒，两人也立刻从马背上滚翻了下来。跟着童贯一起牵着马，往城门走去。

可能是战事刚刚结束没多久的缘故，太原城城门处的管理依然严格，行人车马都被仔细检验。一眼看过去，都没看到有人骑在马上入城出城。童贯不想惹起太多关注，下了马后，又示意一名班直拿出他自己的号牌去通关。

但就在童贯正在城门处等候着回应，一名铺兵装束的骑手却在城门口跟守门官说了几句，也不下马，便直直的便冲了出来。

童贯的视线一直追着那铺兵直到再也看不见，顺利的进了城门后，走了两步，突然跌脚失声，“哎呀，不好。”

“黄门，怎么了？”两名班直忙凑了过来。

童贯声音沉了下去：“方才过去的是马递。当是韩冈的回奏！”

“不会吧？”两名班直回头看了看城门，满面疑惑：“黄门是怎么知道的？”

童贯反问：“胜州大捷之后，河东还有什么地方要动用马递至御前的？”

动用驿马的马递直通通进银台司，是可以绕过两府，直上御前的驿传手段。寻常情况下妄自动用马递，可是要受罚的。

“会不会北面的辽人又有什么动作了。刚在韩龙图手上吃了亏，辽人肯定会大举报复的。”一人猜测着。

“当真是辽人举兵报复，那就该是急脚递！”童贯指了下城门处的守卫：“方才看到他们亮金牌了吗？”

两名班直对视了一眼，都摇了摇头，的确没有看到。带着紧急军情的急脚递。把金牌一亮，马都不停直接就从城门冲过去了，怎么可能还会在城门口磨蹭，跟人说两句才走。

“太原城中，能动用马递的只有知太原兼经略使的韩龙图。这时候动用马递，倒有五六成的可能是韩龙图上表谢罪或是自辩。天子下的是密诏，用步递发回去，肯定绕不过两府。”

童贯的一番解释，合情合理，两名随从有了几分信服。一名班直又问道，“黄门，那现在怎么办？要不要回头拦着？”

两人都很清楚童贯身上的任务。没有拦住密诏，就已经是办事不力，再让韩冈的回复传到京城去，天子那边可就是不知是办事不力那么简单了。

“拦？拦马递这不是找死吗？！天子能用金牌召回密诏，边臣的奏报，你能召回还是我能召回，马递上路后，边臣本人都不能再拿回来啊！”

童贯喘了一口气，满肚子怨气。幸好出来前多问了一句，要是没追上该怎么办？

“先去一趟府衙吧。”

……………………

已经将谢罪表遣马递送了回去，亲笔为韩冈起草奏章的黄裳依然难以释然。

“龙图何必这么快就上谢罪表，朝廷收到胜州大捷的消息，肯定会明白之前的错误。”

“既然收到了天子的密诏，无论如何都必须有所回应，岂能耽搁拖延？”

是否及时回复天子的内降，这是态度问题。至于这个回复会不会让天子感到难堪，韩冈可没兴趣关心。

到了他这个地位的文官，只要把表面文章做圆满了，也就没有什么好怕的。天子的心情好坏，从来不是真正的士大夫放在第一位要考虑的。

“那龙图也不该将罪责全都揽于一身。”

虽然韩冈也是无意收留太多的黑山党项，可要不是折克行和李宪两人手下将校贪图斩首，也不至于杀得那么狠。而且修筑边地营寨的黑山党项之所以能被煽动，也是因为做工时，被过分催逼，以至于生不如死的缘故，否则以他们跟辽人的血海深仇，也不至于反去配合辽人。

“军令是我下的，自不能让罪名推到别人身上。”韩冈转头问道，“勉仲，你看我是争功诿过的人吗？”

“黄裳失言了。”黄裳低头表示歉意，想了想，又问，“……龙图，那此事要不要知会折府州？”

“这有什么好说的？”韩冈笑着摇头：“被天子密诏叱责，又不是多光彩的事。”

“不是……”

黄裳想要解释自己的意思，韩冈却又摇了摇头，“若是想要折家欠下人情债那就更不必了。天子既然只以密诏降责，本就只罪于我一人的意思，并没有打算否认这一战战功的打算。既如此，何必再与人说？”

黄裳赧然，韩冈的意思他听明白了。以君恩为己恩，这是臣子的大忌。这个便宜，的确不能占。即为密诏，泄露给李宪当然不行，就是折克行也一样。

韩冈的心中盘算没有他说得这么光明正大，只是不想落了下乘而已。反正李宪肯定很快就能从京城宫中得到消息。折家在京城中也肯定有耳目通风报信，没必要枉做小人。

见韩冈没有再多的吩咐，黄裳便告辞离开。

韩冈看着他的背影摇摇头。黄裳游学四方十几年，决不是没有眼色的人。韩冈只让黄裳帮忙起草奏章，都没有将折可适招来，心意早就表明了，他可不信黄裳看不出来。不过奉承人的水平还有待磨练，实在有些粗糙。

见外面没有什么事，韩冈起身入内，往书房去。

家里面这两天无论是谁都是愁眉不展，让韩冈觉得有些烦。王旖四女皆道伴君如伴虎，谁知道皇帝会不会因为一时之气，找个借口对自家的夫婿加以惩处。

不过在了解当今天子的为人性格之后，韩冈觉得倒是没什么好担心的。

没有太宗赵光义的阴狠果断，也不及真宗赵恒能做到自欺欺人。现在的这个皇帝，本来就是太在意外界评价的性格。

更重要的是韩冈本人也不是可以任凭搓扁捏圆的软柿子，咯手得很。整件事上没有犯过半点错，想找借口都难。且经过一百多年的养士，士大夫的阶层能对天子产生足够的牵制。就是皇帝也做不得快意事。

以功劳算，这些年来的功绩，早已足够抵消资历上的欠缺，并将自家顶入两府之中。这一次出镇河东，没有出过一次纰漏，就算有，也都立刻弥补了。

本以为阻力只在皇帝那里，两府诸臣应该都该学聪明了，不当主动表态。只是没想到御史台中的成员，会有那么多人将自己当成眼中钉，当成刷声望的工具。在赵顼的密诏中，看到他隐约透露的这些细节，还真是出乎意料。

既然如此，就必须要做个选择。

……在官职和夙愿之间做出一个选择。

对于韩冈来说，做出这样的选择根本不需要犹豫。本来来河东也只是一个意外，依照之前的想法，也没必要急着入两府。但这一次的功劳，总得换来一些实质性的回报。

回到书房，韩冈喝茶看书。给王安石的第二封回信已经写好了，进一步阐明了对王安石寄来的新书的看法。稍稍有些激烈，没有留上翁婿间的几分情面。学术之争上，也没什么岳父、女婿，该争就得争到底。

虽然最近几年斗争的目标是程学，但有机会，给新学下几个绊子，韩冈也不会犹豫。而且能在学术之辩上给新学一个难堪，也是气学大涨声望的机会。不过以王安石的学问，要从他的书中挑错，还要得人认同，也不是那么容易的一桩事，甚至可以说很难。韩冈一向用的是扬长避短的手段，但这一次，可没有那么容易。

坐下来仔细检查刚刚写好的信，斟字酌句的推敲着，尽可能的不留下给人挑出错处的地方。心神很快便沉浸了下去，将朝廷、皇帝这一干烦心事丢到一边去。

只是韩冈在书房中没有坐上多久，家里的下人来报：“龙图，外面有一个姓童的黄门求见。”

“求见？”韩冈放下笔。又是带着密诏，所以怕引人瞩目吧？姓童的话，多半是童贯了。而且童贯跟自家有过往来，被派来太原见自己，多半也是想利用这份香火情。

不过不管是什么原因，反正总算还是来了……只慢了一步啊。

韩冈轻笑了一声，“快请。”

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第15章自是功成藏剑履（八）

虽然之前在城门口就已经确认了任务多半已然失败，但在进入府衙，童贯终究还是抱着一丝希望。只是韩冈的一句话，让童贯的心情直入谷底。

“龙图的奏表上得好快。”童贯脸上挤出的笑容，比哭还难看。

“黄门此言何意？”韩冈一幅什么都不知道的样子问道。

童贯见状无奈，只能挑明了说：“之前龙图历次捷报，斩首两万余。此事本是国家之福，不过虑及杀伤太多，有伤天和，官家心伤太皇太后上仙，故有是诏。”

韩冈站起身：“还望黄门转奉天子，天子仁德爱民，出于天性，臣韩冈未能体察圣心，实是羞愧难当。不过如今查明并未与辽人勾结的黑山党项二十七部六千六百余人皆已安顿下来。请陛下放心。”

童贯估计这就是韩冈在回奏中的话，也就是顺口而已，给犯了错的天子一个脸面。也不知道天子看到韩冈的奏报会是什么样的反应，反正从臣子嘴里说出这样的话，就是他这个崇政殿中服侍天子的黄门，也见得多了，天子恐怕更是看得心中生厌。

但童贯此来不过是传递天子的心意，韩冈说什么都不是他该评价的：“小人回去后，当会将龙图之言禀明天子。”

“那就劳烦黄门了。”韩冈重又坐下来，“黄门此来只为此事？”

童贯的话已经说得很直白了，就是为挽回之前皇帝错误的密诏所造成的后果。而且多半是没有截下之前发出来的这封密诏，才不得不登门造访。就不知道天子还有没有其他吩咐。

“……”童贯愣了一下。

“不知黄门出京前，天子可有其他喻示？”韩冈更直接的问道。

童贯陷入了沉默，心中狐疑。韩冈的问题当真就是表面的意思？

韩冈军政两事皆有长才，入居两府之后的表现应当不会比任何人逊色。但提拔他若是会有损朝纲，天子也不会觉得浪费这个人才有什么关系。

童贯很清楚天子的心意，两府的职位是为了辅佐天子治国，不是给功臣的赏赐。只要韩冈的年纪问题会引起后患，就不可能让韩冈担任枢密副使。

不过韩冈晋身两府依然是迟早之事，这一次不行，过几年他过而立，到了韩忠献公当年晋身两府的年纪，也就没有如今这般惹人顾忌了。

反观自己，天子交托的任务没能完成，对于一名品位还不算高的内侍来说，是灾难一般的结果。可不比那些高品的文臣，犯了事，过两年就能回来。在宫中，可没人会给第二次机会。他的师傅李宪恐怕也会干脆了当的放弃他——毕竟只是徒弟，而不是养子。

从今往后，一辈子最多也只能在针线、大小金之类的宫苑作坊中打转，最后去敇建的道观或佛寺终老。这对于一心想追求更高位置的童贯来说，不啻是生不如死的噩耗。

但是，如果有韩冈这个和王中正、李宪都有交情的重臣助言，情况却是会变成两样。

“龙图……”童贯舔了舔嘴唇，喉咙有些发干。

“黄门先喝口茶。”韩冈微笑着，“这是炒青的山茶，口味有别龙团，却也不算很差。”

……………………

形势大逆转，御史台中的乌鸦们为自己的前途担忧，最近安静了不少，这让所有除言官以外的臣僚都觉得很是舒心，章惇也不例外。

打发了张商英派来送信的家人回去，章惇冷笑一声，却把刚刚收到的信丢到了一边去。他可不想理会那个只会坏事的家伙。

拥有风闻奏事之权的御史台论奏不实虽不需受什么责罚，但如果被弹劾的臣子反击，逼天子做出个选择，下场却也不会太好。自来弹劾宰相执政失败的言官，多半会驱逐出朝堂，虽说过几年就能回来，往往还能升职，不过比起能成功将宰执弹劾的那些御史，如韩琦那般，肯定是远远不如了。

张商英当年弹劾枢密院中不法之事，并要求枢密院听从政事堂的调遣，一下子就捅了马蜂窝，惹得枢密院诸辅臣同时缴了印，要天子给个说法。这样的情况是不论对错的，张商英因而出外，甚至被贬为一个监酒税的小官。

张商英是章惇举荐起来的，几年前急功好利，将枢密院整个得罪，给王安石带来了巨大的麻烦。如今章惇想方设法又将他从监酒税的位置上拉回来，不成想他又根本不通报，参与上表弹劾韩冈，想在韩冈身上挣回之前耽搁的时间。

章惇心底里对此很是愤怒。他不求张商英能听从自己的命令，但也不要添乱才是。当年在平定荆南时，结识了仅仅是个小官的张商英，因为其口才和识见让人激赏，所以才加以推荐。谁想到却是个坑人的货色，早知道就让他在酒糟里打一辈子滚好了。

“枢密。”

一名家丁走到书房门外，敲门进来。

“什么事？”

“通进银台司消息，河东那边又有奏表到了。”

章惇神色一动，追问道：“奏报的内容是什么？”

那名家丁摇摇头：“听说是实封的密奏，不知道里面到底写的是什么。”

“……看来天子的密诏没有来得及追回。”章惇低声自语，挥手让家丁出去。

河东的奏表在时间上很是让人奇怪。不过应该是韩冈对之前密诏的回复，否则就不该在这个时候通过上奏表，而且是密封起来的实封状。

章惇越来越看不懂韩冈的行事了，他的目的究竟是什么？！着实让人费解。

……………………

赵顼没有想到童贯竟然没有追上，而且还让韩冈提前一步上了请罪的奏表。

之前所谓的密诏并没有瞒着人，韩冈的密奏又如何能瞒得过去世人的耳目？这一次在世人面前，他可就是扮演了一个糊涂皇帝的角色。

赵顼一直以为韩冈是辅政利国的能臣，日后的宰相之才，但没想到他也是个越来越棘手的麻烦，早知道就不让他去河东了。

赵顼面无表情的看着韩冈的请罪书。

上面甚至连辩解也没有几句，基本上是密诏上怎么说，他就怎么回复。不过文采焕然，应当不是韩冈本人的手笔。当年韩冈在殿试时的文章，赵顼还记着，那个完全是地方官对当地政事的奏报。

不过这篇文字写得漂亮，反倒让赵顼看的上火。要是韩冈亲笔所写的那种，那还能见到真心。幕僚代笔，自己誊抄一遍，怎么看都是在应付故事。

赵顼现在面临的问题就是论功行赏。尽管给辽人做了渔翁，在天下人面前丢人现眼，但夺下来的土地依然可以算是一个胜利。朝廷需要为这个胜利付出的报酬，也是远远超过之前任何一次战争。韩冈的问题只是其中一部分而已。只不过因为御史台将事情闹得太大，才成为众人关注的焦点。

不过相对于士兵的赏赐，将帅们的功赏其实不需要太头疼，只要能拉下脸来，赖账也没什么关系。而底下的士卒若不能给出让人满意的功赏，那些个赤佬可就是会立刻翻脸闹事——还是人数多寡的关系。

当年太宗攻克太原，灭亡北汉，之后便挥兵直取辽国南京道，就是因为功赏不至，以至于在燕京城下功亏一篑，惨败于高粱河畔。

而太祖时，曹彬领军攻克南唐。开战前，太祖皇帝承诺的功赏是使相——节度使兼枢密使。不过等曹彬得胜归来，太祖给出的赏赐则是五十万钱——五百贯。

太祖皇帝过河拆桥的行事手段是否合乎人情暂且放到一边，开疆辟土的奖赏最低能到哪一步，也算是有了一个依据。

以曹彬为标准，韩冈的功劳实在算不得什么。不过一个不毛之地的胜州，户口不及南唐千分之一，土地也只有百一之数。如果是开国之时，以曹彬为标准，即是往高里算，五贯十贯也就能打发了。

当然，赵顼不可能这么苛待功臣。开国时的手段，不可能使用在如今。但即便不能用在如今，可有了这一条旧例打底，权柄过重的职位完全可以拒绝授予。

还有当年狄青平侬智高，回朝后被晋为枢密使。本来有许多朝臣援引曹彬旧例，来否决这项任命。但仁宗皇帝坚持授予这个职位。可成为文臣眼中钉的狄青最后的结果却是让人叹息。

有正反两条先例，赵顼想要做事就方便了许多。只要韩冈不能入西府，种谔也不可能有机会，王中正更是可以随随便便就打发掉。

赵顼叹了一口气。既想维护朝纲，又想维持一个公正慷慨的名声，天底下哪有那样的好事。还是舍了点面皮方便做事。

给立有功勋的将帅多些金银财帛，升几个无关紧要的职位，也就打发了。

不为执政，本官升到谏议大夫就到顶了。韩冈的差遣和本官都没有晋升的余地。不过其他用来搪塞的名号多得是。勋、位、爵、食邑、检校官、馆阁贴职，应有尽有，想要找个打发人的名号，实在再容易不过。

给他什么职位呢？赵顼想着。

按理说可以先给韩冈一个枢密副使的任命，等他照常例拒绝之后，直接转封其他职位。但赵顼还真怕韩冈会不顾颜面的一口应下，就像当年王安石，一直不肯入朝，当自家任命他为翰林学士时，却是一口应承下来。

翁婿两人都是有心做事的人，不是那等沽名钓誉，喜好故示清高之辈。赵顼可无法保证韩冈会不会依常例拒绝诏命……还是直接点好。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第15章自是功成藏剑履（九）

战争结束了，又是将及年终，也到了对这一场战争做个总结的时候。

平夏之役，大宋的付出很多，损失也很多。收获不少，但让人捡了便宜的地方，同样不少。想到给辽人不费吹灰之力就占了一半的好处去，从天子到百姓，都是觉得憋闷不已。不过不论心情如何，该做的事还是必须要做。

朝廷对于战争的功赏，在赵顼的催促下匆匆忙忙的决定了下来，又赶在过年前发了下去。对于参战的士兵和底层军官们的功赏，朝廷没有太过计较，罪疑惟轻功疑惟重的道理人人明白。甚至对河东军的两万斩首，最后也没有进行太过严格的查验，而是全盘承认下来。但对高阶的将帅，他们得到的赏赐，完全是由需虚衔和财帛组成，并没有太多实质上的东西。将将领和士兵割裂开，可以有效的避免有心人引发兵乱。

其中最为惹人关注的韩冈，他得到的封赏，基本上就是虚名。一如御史台一轮弹劾之后世人所预料的，被拒绝在西府之外。而且顺便还连累了种谔。原本同入西府呼声甚高的种子正，也只能饮恨回归三衙，做个殿前司副都指挥使，就连本官官阶也止步于观察使，不但没能拿到节度使的名号，甚至连节度使留后都没有得到授予。王中正更是只有一个防御使。

实在的也有，韩冈六子，眼下全都得了荫补。其中他长子和次子的本官已经比照宰执家的长子，跳升到了京官序列的太常寺太祝。一般的情况下，臣子都会先拒绝一次两次，但韩冈直接就上了谢表。

“想不到韩冈都没有拒绝？”

“御史台还等着说他是心怀怨望呢，他怎么敢辞？”

“难道能不怀怨望？眼下的那些官职全都是虚的。”

“除了宗室、皇亲，没有任职过宰辅的臣僚中，眼下又有几人在勋位上能与韩冈相提并论？”

“也到顶了。等河东平靖之后，明年多半会调回京中任个闲差。”

韩冈不知道京中的议论，但他对自己得到的封赏并没有太多计较。

通奉大夫、检校工部尚书，上护军，东莱郡开国公，食邑四千户，食实封一千两百户。除了最后的食实封，可以让韩冈每个月多得到三十足贯的额外俸禄，其余得以升迁的散官、检校官、勋、爵、食邑全都是虚头，官、职、差遣都没有动，依然是右谏议大夫、龙图阁学士、河东路经略使兼太原知府。而且在河东经略使这边的便宜行事的权力，也因为战事的结束，而一并给去除了。

赵顼摆明了就是要用抬高虚衔来抵换将韩冈拒之于西府门外的不公。韩冈对此根本没有放在心上——尽管他本以为还能援引王韶的旧例，从龙图阁学士晋升为资政殿学士，不过即便没有如愿，也不是很在意。他眼下更关心自己在民间和士林中的声望。

王安石负天下重望三十年，但在他入朝主持变法前，民间知道有个王安石的可不多。但韩冈的名声，可是远布四方，随着厚生司推广种痘法的脚步，越来越响亮。而这一次受到的不公待遇，也让百姓们为之惋惜。朝堂上人事变化的因果，世人无从知晓，相对于没怎么听说过的宰辅，一个有着响亮名声的能臣，自然更为受到期待。

名望是个好东西。任职地方，可以顺利的掌握政务，号令也能得到遵循。更重要的是，韩冈主张的学术观点，得到的认同和学习，也随之变得更多。

韩版的三字经如今已经在陕西的蒙学中流传开来，就是因为有韩冈大力推介的缘故，比起正常的传播速度，要远远快出百倍。这就是名声带来的好处。而研习气学、格物的士子，越来越多。秉承牛痘的原理，以及由显微镜证明病毒之说，对免疫学的研究，也成了医学中最时兴的课题。

过了腊八，接连两场大雪如愿而至，让河东一路诸多军州的官民都放下心来。有了年末的瑞雪，明年的收成也就有了保障。府衙之外，已经可零星的听到了鞭炮的声音，过年的气氛，也渐渐的浓烈了起来。

后花园中的积雪，已经家里的几个孩子兴奋了好些天。而在银装素裹的庭院中，衙中听命的胥吏们，正忙着清理地面上的积雪，很快就在庭院的角落里，堆积起了一人多高的雪堆。

不过大雪带来的并不都是好消息。处理公务的西厅中，韩冈正听取帐下幕职官司户参军的汇报。

“城中因积雪垮塌的大小房屋共计二十六间，除了七人有些皮肉伤以外，尚幸没有更多的人员伤亡。”

韩冈一边听着报告，一边翻了一下手上的官文，眉头就皱了起来：“怎么昨天有人冻死？没有收容到通慧庵旧庙里面。”

“这两人是喝酒后在路旁醉倒，以至于被冻死。已经从酒家那里确认。家人也已经将尸首领走了。”

“官文上没有写啊。”韩冈说了一句，无奈的摇摇头，酗酒的情况在烈酒出现之后变得严重起来，尤其是北方的州县，每年冬天的夜晚，因为醉酒而被冻死在路边的酒徒人数，已经快赶上乞丐等无家可归之人了：“这就没有办法了。让夜里的巡城和更夫，经过酒馆的路上多照看点吧。”

“下官知道了。”

“城外的情况怎么样？”韩冈放下报告，又问道。太原城中是由府衙直接管理，城外的乡村，才是阳曲县的管辖范围，正如开封府之于东京城一般。

“明天阳曲县应该能将雪后的灾情报上来，再过个三五天，榆次、交城几个县也都能将情况传回来了。盂县离得最远，不过龙图之前已经下令让各县随时汇报，最多七天，雪后的伤亡情况也该到了。”

太原府的司户参军是积年老宦，对政务处理得心应手，让韩冈很是满意。

西厅内的对话传到外间，正在整理公文的黄裳和折可适都听得一清二楚。

“也只有这个时候才会有雪灾。”折可适低声细语，“这一年可就要过去了，比起往年，路倒的饿殍可是少了九成以上。”

“想想这一年，事情还真多，不过总算是有个了结。”黄裳望着窗外的雪景：“明年当会有个好年景。”

“外面都在赞着龙图的治理之功呢。”

“这当然是龙图的功劳！”

因为种痘法的普及，开创者韩冈在民间的声望极高。他临危受命，经略河东，心思多放在战阵上，太原府的政务其实在许多地方都有所疏漏。不过崇高的声望让他在战事之余，处理州中之事时，节省了许多口舌上的纠缠。

而且韩冈利用大批黑山党项作为劳动力，将路中数以万计的可能被动用的民力给节省了下来。今年夏秋的战事，也因韩冈的举措，没有太过干扰到河东百姓的生产和生活。

百姓是淳朴的，但又是精明的，战争的意义在他们之中没多少人会了解，但会给自己带来什么样的影响，不需要太多见识都会明白。韩冈的作为，在秋冬之季，让多少百姓将一颗提起的心放了下来，名声和人望都上了不止一个台阶。

“嗯？”正在检视文牍的黄裳突然出声。

“怎么了？”。

“划界使。”黄裳举起手上最新从京城收到的政事堂省札，“朝廷要派划界使来了。”

“谁是正使？”

“韩玉汝。”

“韩缜？！怎么又是他！”折可适失声叫了起来。

“可不就是他。”黄裳将手上的公函递给折可适，“从之前河东划界的先例来看，至少还要一年两年的时间。”

折可适看了两眼之后，眉头就紧紧皱了起来。

这是今年的第三批国信使。宋辽两国分割吞并西夏后，亟需将西北的新国界彻底划定下来。前一批使臣在耶律乙辛那里谈崩了，主要还是胜州之战的结果传到了南京道的缘故。不得已，朝廷换上了新的一批使臣。正如省札中所说，是由翰林学士韩缜领衔。

“当年韩内翰主持河东划界，可是一让再让，从山下退到分水岭上，十几间巡铺都给让掉了。还有上万百姓，也不得不内迁。当真对得起那份俸禄。”折可适撇嘴冷笑着。

“这件事不是韩玉汝的错。”从内间的大门处传来韩冈的声音。

“龙图。”黄裳和折可适忙站了起来，回头就看见韩冈从内厅走出来。

看着两名幕僚一眼，韩冈摇摇头，为韩缜辩解了一句后，却不再多说，将司户参军送到厅门前。

熙宁八年的时候，韩冈当时就在东京城。被辽国使节萧禧逼着割地到底是什么情况，他可比折可适要清楚得多。赵顼三番几次下诏，这完全不是韩缜的责任。

但也没有必要再纠缠过去的事，毕竟时至今日，即便是赵顼，也不会再对辽人的讹诈感到心惊胆战，而不敢应对。

更多精彩，更多好书，尽在八零电子书—http://www.txt80.com

第15章自是功成藏剑履（十）

腊月的太原州衙，工作并不算很多。每年最重要的征收税赋的工作，都集中在夏秋二季，而往往在冬天兴起的工役，今年也因为有了黑山党项的关系，并没有受到战事的影响。

太皇太后丧期虽已过三七，但依然属于国丧之期，尽管民间燃放鞭炮不犯禁令，但由官府主持的一系列年终的仪式，还是不得不宣告暂停。

儒门重礼乐，在韩冈看来十分无谓的仪式，却一向绕不过去。少了这些繁文缛节，他乐得轻松。而且各项祭祀典礼之后，少不了宴会这一环。韩冈本来就不是喜欢饮宴作乐的性子，寇准那般日以继夜的饮酒宴客，实在是学不来。

只是韩冈除了太原知府的责任外，还有河东经略带来的工作。

国界划界的谈判地点已经确定设在在胜州和辽国东胜州之间，位于柳发川大营——最近被天子赐名做靖边寨——以北十里的一处小盆地中，正好是双方控制区重叠的地方。这是韩冈必须要关心的一桩大事。

在胜州之役结束后，边界大体的位置已经确定了下来。但每日巡检的探马之间，大大小小的冲突依然连日不断，也就终于确定了在胜州进行国界谈判之后，这样的纷争才告休止。

韩冈前两天才遣人去了一趟胜州，为韩缜领衔的划界使团的到来提前做好安排。

韩缜也算是倒霉，划界谈判的差事总是要落到他的头上，而且还是在过年的时候。上一次已经是为了天子担了罪名，这一次不论最后的结果如何，清流中肯定照样有人要说怪话。

韩冈将保卫划界使团的工作交给了第一任胜州知州。这位知州并不是从朝中派来，而是自河东军中挑选的一名老将。是韩冈很熟悉的人，也就是日前在代州担任知州的刘舜卿。

刘舜卿是宿将，不需要韩冈多叮嘱什么，自然会将事情办好——尽管他这一年来，一直都是镇守河东北疆，在胜州之役中，并没有出场的余地。

不过据韩冈推测，刘舜卿之所以能领到这个差事，也正是因为他没有参与胜州之役的缘故——胜州之役中，斩首最多的那些个将校，虽然封赏都不缺，但最后他们的差遣，许多都是调到了晋南诸州，而且赶在新年到来前将他们调走。而晋北，代州、胜州、火山军诸军州，都是换成了老成持重的将领，也就折家的老巢府州不方便更动。

当然，朝廷眼中的所谓老成持重，不过是颟顸迟钝的另一种说法。韩冈作为经略使，河东帅臣，在接见这群平均年龄接近六十岁的将领的时候，很是为未来几年的河东防务担心了好一阵。

朝廷这种担心边臣贪功兴兵的心思，韩冈勉强能够理解，但为此换上一群熬资历熬上来的老糊涂，那就完全不知所谓。还不知道守卫河东北疆的官军，会被他们糟践成什么样，当真是以为可以马放南山？

只是韩冈也没打算说什么，一方面，他现在不方便说，另一方面，至少几年内，的确不用担心会有什么大问题。近几年，辽人不可能在边境上有什么大动作，也就是闹些小摩擦罢了。但边境上的小摩擦若是无法坚决的给予回击，到时候，可就是要做好被得寸进尺的准备。韩冈可以很确定的说，天子赵顼肯定没有做好这样的心理准备。到时候，有的乐子看了。

抱着等着日后看热闹的心思，韩冈将边境军州的人事安排放到了脑后，而在太原做好了迎接划界使团的准备，再过几天，韩缜就该到了。但让韩冈感到惊讶的是，冯从义竟然就在这个时候，从东京到了太原这里，比韩缜早了一步。

“都快过年了，怎么不赶着回巩州。”韩冈很是意外，“年底不是关账的时候？不打算回家过年了？”

“三哥放心，小弟明天就回去。”冯从义道，“从太原向西过河，从葭芦川往银夏走，半个月不到就能回巩州了。至于关账，来得及赶上。”

“银夏刚刚收复，路上还不是很平靖，没事冒什么风险？”

冯从义哈哈大笑，“有三哥在，小弟还用担心道路上的安危不成？”

韩冈摇摇头，拿他没办法。不过从葭芦川走，转入无定河，然后再进入黄河谷地，一路虽是刚刚得到的新土地，但由于要跟辽人划界，已经控制得十分严密，走起来还是很方便。以冯从义的身份，加上他身边由广锐军后人和吐蕃人所组成的护卫，也的确不用担心安全问题。

“这么急着来太原是为了什么事？”韩冈问道，他不信冯从义没事会赶在过年前往太原这边跑。

比韩冈还小一点的冯从义，如今乃是关西商界举足轻重的豪商。以顺丰行等几个大商社为核心的雍商集团，不仅控制了国内八成的棉布市场，关西的诸多特产，也全数掌握在他们的手中。雍商比起浙闽的商人更为抱团，在商事上同进共退，就是在京城中，也是好大的声势。冯从义已经不是可以没事乱跑的身份了。

“有件东西想让三哥看上一看。”

冯从义神神秘秘的从袖口中掏出一个小布包，扎扎实实的裹了好几层，打开来，却是一片晶莹透明的镜片。

韩冈拈起镜片，从透镜中看着表弟变得夸张的脸，是凸透镜。从侧面看过去，透明的镜片便现出了墨绿色。

“这是玻璃？”韩冈问道。

玻璃过去俗称药玉、琉璃、颇黎，不过因为韩冈的缘故，玻璃之名已经渐渐成了世人认同的名称。

“三哥眼光如炬。”冯从义表情夸张的赞道。

韩冈没理会表弟的表演，拿着镜片对着桌上的书，测试着放大的效果，一边又问着：“是巩州的工坊产的？”

“怎么可能？！”冯从义摇头叹气，“在巩州的玻璃工坊想要造出透明的玻璃还早得很，只见钱砸下去，就没听个响。是京中的官坊终于造出了透明的玻璃，小弟设法买到了配料的方子，等回巩州，让那群只会造些废料的工匠们好好学一学。”

自从白水晶因为需要制作透镜而价格飞涨之后，能替代白水晶的透明玻璃，便成了研究的重点。眼下千里镜也被发明出来，对透明镜片的需要，更是上了一个台阶。要造出适合打磨而且没有气孔的玻璃镜片并不容易，但原料比起白水晶的比起来可是要便宜上百倍。

韩冈当初主管军器监，曾安排下对这个项目加以研究，投下的经费不在少数。之后几任接手韩冈工作的判军器监，由于种种原因，都选择了将这个项目给延续下去，研究经费也没有削减。累积起来已经有几万贯的投入，并不比修建高炉少到哪里。如今终于有了成绩，也不是多令人惊讶。毕竟透明玻璃在大食商人那里有现成的例子，而官营的药玉作坊也一直都有透明玻璃的出产，只是一直没有弄清楚其中的原理，无法大量生产而已。

从冯从义手上又接过一张纸片，韩冈粗粗一看，就看到上面写着白砂、硼砂、铅等名词，后面还跟着数量。

韩冈举着这张纸片：“买这份配方花了多少钱？”

冯从义比出两根手指，“两百贯。”

“朝廷在白玻璃上投进去的钱，两万贯也不止了。”韩冈摇头感叹着，“两百贯收买一个工匠，就拿到了两万贯的配方。这个生意，做得可真是值。”

冯从义却不觉得有什么问题：“等玻璃生产出来后，还不是要依律交税？朝廷一年拿到的税钱，只会比投入的钱要多。”

韩冈将配方还给冯从义：“光靠一个这么粗糙的配料秘方就想造出透明玻璃，哪有那么简单的事？”

“小弟也知道不容易。光是原料，就很麻烦了，雍地的土性和中原截然不同，就是炼出来的铁都有差别，玻璃岂能例外。但有了方向，相应的改起来也方便。再用个几年、再砸个几万贯，终究能出来的。”冯从义笑道：“而且小弟也没打算我们一家掏钱，好几家都想跟这个风了。”

“一家赚钱太惹人忌惮，的确是该跟棉布一样，不要拿在一人的手中。”韩冈点头表示赞同，接着又道“不过我也希望到时候不要想着一本万利的心思，我还想着什么时候将窗户纸换成透明的玻璃就好了。”

冯从义扭头看看厅中的窗户，咋舌道：“那还不知要多少年了。”

韩冈不心急，“十年二十年三十年我都有耐心等，一步步来就是了。”

冯从义又笑道：“有了玻璃之后，三哥过去所说的水银镜子也可以去造了。这可比玻璃更好赚。”

“说得也是。”

韩冈还记得当初造显微镜的反光镜，上面的锡汞合金接触空气后很快就雾化了。所以他一直想要用玻璃给蒙上表面。也曾拿着水银镜的好处来说服冯从义为此投入资金，这是可以看得见的好处。



    （全文完）



---------------------------用户上传之内容结束--------------------------------
声明：本书为八零电子书(txt8080.com)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以上作品内容之版权与本站无任何关系。